 
 
<274>


PROLOGUS

Venit nuper ad manus meas quedam scedula Ciceronis quam Sinonimam dicunt, cujus formula persuasit animo quoddam lamentum michi vel miseris condere, mutatus profectus non ejus operis eloquium, sed meum votum. Quisquis ergo ille es, libenter id perlege, et dum adversitatibus mundi tangeris, te ipsum censorio judicio discute ; et statim agnosces quia quascunque afflictiones pateris in hoc seculo, retributione tibi justissima inferantur. Duorum autem persone hic inducuntur deflentis Hominis et ammonentis Rationis.

INCIPIT DIALOGUS BEATI AMBROSII
ANIME CONQUERENTIS ET RATIONIS CONSOLANTIS.

Homo.

Anima mea in angustiis est, spiritus meus estuat, cor meum fluctuat. Angustia animi possidet me, angustia animi affligit me. Circumdatus sum enim malis, circumseptus erumpnis, circumclusus adversis, obsitus miseriis, opertus infelicitate, opressus angustiis. Non reperio uspiam tanti mali perfugium, tanti doloris non invenio argumentum. Evadendi calamitatis inditionem non comprehendo, minuendi doloris argumenta non colligo, effugiendi funeris vestigium non invenio. Ubique me infelicitas mea persequitur ; domi forisque me calamitas mea non deserit ; ubicumque fugero mala mea me insecuntur.







 
<275>


Prologus.

Ad mes mains est venuz novelement uns luvres, li ques est diz Sinonimes ; la forme del qel amonesta a mon corage a fare une plainte e mo ou e toz chaitis. Je en ell o pais changiéz dis ne mies del sens d'icel ovre, mais del mien. O tu, hom, quiunqes tu es, leis et parleis volentirs icès ; et dentrementres laes adversitez del munde te tochent, enquir toi meïmes par esgardét jugement, si saverés qui tu sofres içales par trédroit wardon. Dous persones sunt in cès escrit, li Hom ingemischans et la Raisons qui l'simont.

Incipit dialogus beati ambrosii
anime conquerentis et rationis consolantis.

Homo.

M'anime est en anguise, et mes espiriz est chauféz, et mes curs est periliz. L'anguse de mon corage me possis, et l'anguse de mon corage me tormente. Evironéz soui de mais, asiiéz de miseres, enclos d'aversitéz, avironez de chaitivetéz, coverz de malaürtéz, apressé d'angusses. En nul lo n'atroiz di si gran mal refugii, ni de si grant dolor provoance. Nem pues avoir demunstrement d'eschaper misere, nen ai provance d'amenrir ma dolor, nen atroiz trace de fuir la mort. Par tot me porsè malaürtéz, ma misere ni mi deverpist ; ou que je fui mé mal me porsoeve.







 
	
	