 
 

<286>

corriguntur, et temporali pena et eterna dampnantur, et in hoc prius judicantur seculo et illic in futuro. His duplex dampnatio est, gemina his est percussio, quam et hic habent initium tormentorum et illic post perfectionem penarum.

Scito autem, homo, nullum tibi adversari potuisse, nisi Deus potestatem adversariis permiteret. Universa que tibi accidunt, absque Dei non veniunt voluntate. Iniquorum potestas super te ex Dei datur licentia. Qui tibi adversantur, Dei consilium faciunt. Manus Dei te ad penam tradidit, indignatio Dei te affligere jussit. Ipse iratus jussit te mala omnia experire ; nam et quando corporis debilitatibus frangeris, quando carnis morbis afficeris, quando languorum stimulis cruciaris, quando mentis angustiis torqueris, quando passionibus anime quateris, quando crassante impugnatione spirituum agitaris : et hoc ipsum pro peccato tibi divina justicia inrogat, et ipsum pro culpa tibi judicii divina infertur sententia. Omnis enim adversitas rerum delictorum tuorum meritis excitatur. Tua contra te dimicant arma, et sagittis tuis confoderis, telis tuis vulneraris. Per que enim peccasti, per hec et torqueris : secutus es carnem, flagellaris in carne ; in ipsa gemis, in qua peccasti ; in ipsa cruciaris, in qua deliquisti ; in ipsa tibi est censura supplicii, que fuit causa peccati ; unde corruisti ad vicia, inde lues peccati tormenta. Discute concientiam tuam, intende mentem tuam, examina te, loquatur tibi cor tuum, considera meritum tuum : juste argueris, justo judicio judicaris, procella justa te conterit, justicie pena te premit. Nichil enim boni agis ; nichil rectum, nichil equum, nichil in te sanctum est ; nichil pudoris, nulla memoria dignitatis. Hoc considera, si hoc in te habes quod sequitur : cotidie peccas, cotidie laberis, cotidie preceps in deterius vadis ; elatio tua non residet. Superbi non deponitur tumor, et jactantia non coibetur. Rapit te quoque furor, inflammat ira, clamor excitat.

Commovet te indignatio ; paratus semper ad iram, supra modum irasceris, supra mensuram animi furore moveris. Zelare bonis, invidere melioribus solitus, alienis felicitatibus emulus, alienis virtutibus semper invidus, cui unquam non detraxisti ? quem non lacerasti ? cujus vitam non abhorruisti ? cui non jactasti infamiam ? Fallax, inconstans, invidus, avarus, tenax, sterilis, inhumanus, infructuosus ; non est in te ulla misericordia. Cecidisti in concupicentiis seculi, defluxisti in cupiditatibus mundi, flagras in terreno amore. Congeris res perituras, nescis explere cupiditates tue sitis. Novis te cotidie peccatis involvis, novis facinoribus vetera auges. Non diluis scelus, sed dilatas ; nec satias unquam






 

<287>

flael, sunt damné en ceste temperal poene et la parmingnant ; et sunt jugé prumirs en cest secle et la en celu qui est a avenir. A içaz est dovle poene et dovle bature, car ci unt l'encomencement des tormenz, et après lai la perfection des poines.

Hom, saches nus ne te puit contrarier, si Deus ne otroevet pohosté a tes aversares. Tot que t'avient ne vient sens la volenté de Deu. La postéz de Deu est denei sor toy par lo congiét Deu. Qui te contrarient funt lo conseil de Deu. Li mains Deu te donét a paine, et si indignacions te commandét tormenter. Il coreciéz te comandét esprover toz mas ; kar ceu que t'es debrisiéz par flovotéz de ton cors, et aflaveliz par enfartéz de ta char, et par aguilenemenz des languors, par angusse de panse, par passions de t'anime, par envaïsant batalle d'espiritz, te done divine justice por ton pechié, et por ta colpe lo t'aporte divine sentence de jujement ; kar tote contrarietéz de chosses est commote par diserte de tes pechiéz. Tes armes combatent encotre toi ; tu es navréz par tes saetes et tes darz. Kar par cen que t'és pechié, es tormentéz : enseüt és la char, flaeléz es en char ; en içale gemis, en laquele tu pechis ; en içale es tormentéz ; en içale t'es jujementz de torment, laquele te fu cause de pechié ; de cen comperes les tormentz dun t'es chaüz en vices. Esquir ta conciance, entent ta panse, esprove toi ; a toi paroce tes curs, engarde ta deserte : par droit es arguéz, par juste jugement es jugiéz, droite tempestéz te detrivlet, poine de justice t'apresse. Kar tu ne fas niant de bien ; niant de droiture te coise, nule riem sancte es en toi, nianz d'anguse, nule memore de dignité. Esgarde si tu és en toi ce que seu : chaken jor peches, et dechiés, et trabuchales vas en peis ; t'elacions ne se raisiet. Li orgueuz de l'orguilous nen est demis, ta vantace n'est retraite. Nes forsennerie te ravist ; mautelent t'enflamment, huchors te commuet.

Indignations te commuit ; apariliz es adès a ire, outre mesure t'aïres, et es commuiz par forsennerie de ton corage. Acustumirs estre envios as bons et as melors, as estranges aürtez et astranges vertuz, a cui nen és tu jethei male renommei ? Decevables, niant estables, envious, aschars, tenaules, briins, niant humains, et sens fruit, in toi nen est misericorde. Chaüz es en cuvise del siecle, tu ars en terrene amor. T'asenble choses que sunt a perir ; ne sés finir les cuvisses de ta saif. Chaskun jor t'envolepes de novès pechiéz et noveles falonies, et acras les vièz. Tu ne destruit falonie, mais l'emlesges ; ne ja ne saoles la






 
	
	