 
 
<312>



Esto igitur parvus in oculis tuis, ut magnus sis in oculis Dei : tanto eris ante Deum preciosior, quanto fueris ante oculos tuos despectior. Porta quoque semper verecundiam in vultu, ob recordationem dilecti ; porta pudorem in facie, ob memoriam commissi peccati. Peccati pudore, oculos tuos attollere erubesce. Incede abjecto vultu, humiliato ore, deposita facie ; fatescentes artus cilicium et cinis involvat ; evalescentia et tabescentia menbra saccus operiat ; exaustum corpus luctuosus habitus tegat. Terra sit tibi cubile, stratus humus ; pulvis es, in pulvere sede ; cinis es, in cinere vive, semper lugens, semper merens, semper suspiria cordis emittens. Sit tibi compunctio in corde, sint tibi crebro in pectore suspiria, frequentes oculis lacrime ; dilige lacrymas, suaves sint tibi lacrymae ; delectet te semper planctus et luctus, planctum et lacrymas nunquam deseras. Tamtum sis promptus ad lamenta quantum fuisti pronus ad culpam. Qualis tibi fuit ad peccandum intentio, talis ad penitendum sit devotio. Ita revertere, sicut in profundum recesseras. Secundum morbum inpercienda est medicina, juxta vulnus adhibenda remedia : grandia peccata grandia lamenta desiderant. Nulla te res de peccato securum faciat ; nulla tibi ibi securitatis deceptio blandiatur ; nulla te securitas deceptum a penitentie intentione suspendat. Incessanter in corde tuo spes et formido consistant. Pariter sint in te timor atque fidutia, pariter in te spes atque metus : sic spera misericordiam, ut justiciam metuas ; sic te spes indulgentie erigat, ut metus gehenne semper affligat. Timor enim semper emendat, timor expellit peccatum, timor reprimit vicium, timor autem captum facit hominem atque sollicitum. Ubi vero timor non est, ibi dissolutio vite est ; ubi timor non est, ibi perditio est, ibi scelerum habundantia est.

In infirmitatibus tuis non contristeris, in langoribus tuis gratias age Deo. Valere te magis animo opta quam corpore, valere te magis mente quam carne. Adversa corporis remedia anime sunt. Egritudo carnem vulnerat, mentem curat ; languor enim vitia excoquit, languor vires libidinis frangit. Si prosperitas tibi arriserit, non attollaris ; si adversitas acciderit, non deiciaris ; si felicitas eluxerit, non sis jactans ; si calamitas contigerit, pusillanimis non existas. Habeto temperamentum in prosperis, habeto patientiam in adversis. Probari in dolore te cognosce, non frangaris ; probari te in prosperitate cognosce, non exalteris. Et equalis esto in omnibus, mentem nec gaudio nec merore commutes. Omnia equali jure sustine, ad nullam insolentiam commuteris. Nullus te casus imparatum inveniat, nullus sit casus quem meditatio tua non







 
<313>



Soes petiz en tes oez, ke tu soes grans devant Deu : tant sirés plus granz devant Deu, cum plus sirés despecz en tes oez. Porte adès vergunne et honte en ton viare, em la memore del fat pechié. Hontoie ellever tes oez, por la honte de pechié. Va par degitié et par humiliét viare, par dimise façon ; cendre et astamine envolope les defallant menbres ; li sas cuvre ses purissanz et aflevillant menbres ; li plorables habit covre l'espusit cors. Terre ti soit lez ; possere es, sie em podriere ; cendre es, vis en cendre, toz jorz ploranz et envoanz sospirs de cuir. Compuntion te soit en ton cuir, et sospir en ton pez, espasses larmes soie espandues de tess oiz ; aime et soies ti soent les larmes ; li plaignement et li plor ti soient adès améz, ne deguerpir ja plainte et larmes. Sois si aperiliz a plorz cum tu fus a la colpe. Tes cum fu a toi l'itencions a pechier, soit li devotions a repentir. Ensi repaire, cum tu mal és fait. Selunc l'enferté a partir li mecine, et selunc la plaie li remede : grant pechiét desirent grant plors. Nulle chose ne te face seür de pechier, ne ne blandisse a toi jaloques, ne te sostrace d'entention de penitence[...]. Esperance et fiance et paors soient en toi : espoire ensi misericorde, que tu doce justice ; esperance de pardon t'esdracet, qui li paors d'enfer te tormence. Ale emende adès, et debote pechié et vice, et fait vaisos et cusencenos. Ou paür n'est, est disolucions de vie, et perditions et habundace de felonie.

Ne soies dolanz de tes enfertéz, rant graces a Deu de tes langors. Disire toi plus savair en corage que par cors, et par panse plus que par char. Les adversetéz del cors sunt remede a l'anme. Li enfertéz nevre la char, sainne la panse ; car li langors escuit les vices et brise les fornaces de luxure. Se prosperitéz t'arist, ne soies essauciéz ; se adversitéz t'avient, ne soies degitiéz ; si aürté t'avient, ne soies vantanz ; si misere t'avient, ne soies de poure corage. Aies temprance em prospres coses, et pacience en averses. Conois toi estre esprové en dolor, ne soies vencuz ; [...] ne soies essauciéz. Soies eugaus a toz, ne cangier ton corage ne par joie ne par plor. Sostien tot par egal droit, ne soies cangiéz a nule desaventure. Nuns cases ne t'atruve dessaparelié, et lo quel ta panse nen avance. Propose a toi nune cose estre que ne puit avenir. Pensa encontre






 
	
	