 
 

<298>

priusquam sine termino crucier. Reus enim timore judicii terreor ; pavore peccati iram tuam formido ; inmanitate sceleris ex adventu trepidus, conscientiam metuo. Si enim justus vix salvabitur, ego inpius ubi ero ? Quid faciam, cum venerit tremendi judicii formido ? Cum examen judicii venerit, quid respondeam ? Quid ero dicturus, cum ante tribunal Christi fuero presentatus. Ve diem illum, quando peccavi ! Ve diem illum, quando trangressus sum ! Ve diem illum, quando malum expertus sum ! Utinam non illuxisset michi ! Utinam non fuisset ortus super me ! Utinam non aparuisset super me ! O dies detestanda ! O dies abhominanda ! O dies penitus nec dicenda, que me in hoc seculo pertulit, que michi claustra partus apperuit, que ortus mei hostia reseravit ! Dies illa a luce in tenebras permutetur ! profunda illam caligo confundat ! eterna illam cecitas obruat ! Amittat temporis statum ! omni memoria extingatur ! nullis digna seculis memoretur ! Melius michi fuerat non esse ortum, melius non fuisse genitum, melius non fuisse in hoc seculo procreatum quam eternos perpeti crutiatus. Flete me, celi et terra ! flete me, omnis creatura ! plorate me, omnia elementa ! Ingemiscite super me, universum gentis ; et, quo potestis vite sensu, super me lamentum effundite ! Peccavi enim crudeliter, lapsus sum fortiter, cecidi graviter, corrui miserabiliter. Nullum invenitur peccatum cujus sordibus non sim coinquinatus. Nullus morbus est viciorum a quo non contraxi contagium ; nulla sordium repentina extitit que in me miserum non confluxit. Probrosus, sceleratus, flagitiis cunctis obrutus, innumerabiliter frequentavi inpudiciciam feditatis. Ut bene viverem, ultro promisi : quod pollicitus sum, nunquam servavi. Semper ad peccatum meum redii ; semper delicta mea iteravi ; prioribus sceleribus semper deteriora conjunxi. Nunquam in melius mutavi mores ; nunquam a malis factis recessi. Plurimos etiam maculavi me perdens, plurimos pravis moribus in iniquitatem perverti. Scelere meo multe anime perierunt, exemplis meis et vite mee multi subversi sunt : ego multis causa malorum fui. Orate pro me, viri sancti, ad Dominum ! obsecrate pro me, omnis plebs sanctorum ! si forte misereatur mei Deus, si forte recipiat me, si forte deleat peccatum meum, si forte auferat iniquitatem meam, si forte misericordiam prestet michi. Iratus est enim super me nimis, complevit furorem suum in me : inplorate pro me, omnis chorus sanctorum ! Effudit iram indignationis sue super me, propter multitudinem iniquitatis mee : quia creverunt adversiones, quia multiplicate sunt prevaricationes. Ve michi ! quia consumptus sum. Ve michi ! quia defecit anima mea, afflicta merore, contrita luctu, extenuata gemitu. Qui miserebitur tui, anima ? Quis consolabitur te ? Quis dabit lamenta pro te ? Magna est sicut mare contrictio tua, afflictio tua sicut pelagus seviens, dolor tuus quasi fluctus tumens. Que tempestas non irruit super te ? Que procelle non acciderunt tibi ? Omnes molestiarum gravedines,






 

<299>

paor de toin jugemant ; ton ire dot por la paor de mon pechié ; par la grandace de ma felonie, trenbables de ton advenemant, redot ma consciance. Car si li jusz a poine sura salvéz, je, fal, ou sirai ? Ke ferai je, cum li paors del trenblable jujement sirat venuei ? Cum la cognie del jujemant sira venue, que responderay je ? K'avera je a dire, quant seray presentéz devant lo siege de Crist ? Wa ai icel jor, quant je pechai ; jel trespassa quant resprovei moi. La moie volunté ne luxit ne ne fust néz, ne n'aparust sor moi ! O jor a dejujer, et abhominables ! jors qui n'est a dire de tot en tot, le ques me mist fors a cest secle, et avré mes enfantemanz, et les uses de mun naisement defarma ! Icel jor soi muit de lumire en tenebres ! Granz oscultéz la confunde ! parminable avuglace l'escravante ! ale perde l'estation del tens ! et soit estinte de tote memorie ! et ne soit remanbré digne en cest siecles. Miaz me fust nianz estre nei, ne enjanréz ne creei en cest siecle, ke sofrir les parminables poines et tormanz. Ciel et terre, et tote creature, et tuit li elemant, ploréz moi ! Universe genz, eingimis sor moi, et tanz cum poit par sentement de vie, aspandoiz sor mo lo plor. Pechié ai crument, chaüz soi formant et griment, et repitablement. Nus pechiéz n'est de cui ordez ne seie entachiéz. Nulle enfartéz de vice n'es dun je n'ai trait entachemant ; nule sobitaine des ordez n'est que ne corrue en moi chaitif de tot en tot. Excuminiéz, par toz tormanz escravantéz, niant noblamant ai frequentei la luxure d'ordei. De grei promis ke je en bien vivoroie : ce que j'é promas, ne kardé unques. Toz tans je reparai a pechié, et rencommencé rai icelui, et a primieres falonies ajosta adès paor. Ne chanja unques mes morz, et miuz ne retornai des mas faiz. Pluors ai entachié, perdanz moi maïmes, et pervertié a falonie par mauvaises mors. Mentes anmes sunt peries par ma falonie, et maint sunt pervers fait par enxample de ma vie : je fui a menz causa des mais. Sainz homme, et li poples des sainz, oréz por moi a Deu ! si par aventure ait pieté de moi, et me reçouve, et destrue mon pechié, et oste ma folonie, et me prestei misericorde. Car trop est iriz sor moi, et at empli sa farsoennerie em moi : tote li congpanie des sainz, deproiéz por moi ! L'ire de s'indignation at espandue sor moi por la grandace de m'iniquitét : kar les adversitéz sunt crues et les prevarications multiplies. Wa a moi ! car je sui consumméz, et m'anime defaillie, tormenteie en tristor, trivlei em plor, atenuie en gemissemenz. Qui repiteré de toi, o tu anme, et te consentereit, et donreit plors por toi ? Granz est tes tormenz asi con ta contricions, et si con li mers forsennas ; ta dolors asi cum li fluves enflanz. Que tempestez n'est trabuchie sor toi, et ne sunt avenues a toi ? Totes les pesantumes des moleste et les trés trobles tempestez unt toné sor tun chief : plaine es de fluives et de tempestez, os tu anme. Ou es tu, warde des homes, rachiteres et pastres des animes ? Por coi






 
	
	