 
 
<314>



proveniat. Propone tibi nichil esse quod non accidere possit. Premeditare contra omnia fortuita ; futuras semper commentare miserias ; in secundis, meditare quo pacto adversa feras. Ne aliquid adversum accidat, semper animo cogita : sapientis est periculi previdere jacturam. Omnia meditata leviora accedunt, expectata mala tolerabiliter feruntur. Cedit adversus casus consilio ; prospectas res non admireris, cum acciderint. Advenientes inpetus meditatio frangit ; precogitatio molestias futuras attenuat ; previsio malorum lenit adventum ; inopinatum autem malum fortiter ferit.

Acerba sunt que cogitata non fuerint ; gravia existunt in quibus inprovisi incurrimus ; inprovisa mala graviter feriunt. Repentinum malum cito frangit. Quod provisum non est, vehementer affligit. Subita maris tempestas terrorem exuscitat. Inprovisus hostis male perturbat, inopinatus hostis facile opprimit. Omnia repentina graviora vertunt ; que repente accidunt, graviora occurrunt. Et ad bona igitur et ad mala prepara cor tuum ; et bona et mala, prout tibi eveniunt, porta ; et adversa et prospera, utcumque occurrerint, tolera. Quodcunque evenerit, libera mente sustine. Si prevenerit iracundia, restringe illam ; si preoccupaverit ira, coibe eam. Tempera furorem, tempera indignationem. Coibe animum tuum ; refrena iracundie inpetum. Si non potes iracundiam vitare, vel tempera ; si non potes furorem cavere, vel coibe. Promptus esto ad suscipiendam quam ad offerandam molestiam. Disce mala magis tolerare quam facere ; disce mala ferre potius quam referre. Esto paciens, esto mitis, esto mansuetus, esto modestus. Serva patientiam, serva modestiam, serva mansuetudinem ; stude patientie, mansuetudini. Despice probra illate contumelie ; irrisionum probra despiciendo exprobra ; dissimulando errores calca ; contumelias detrahentium patientia supera.







 

<315>

totes aventuroses coses et les avenir miseres. Em prospres coses, popanse comant tu sosferas les contrares. Panse adès en ton corage quam contraires ne t'aviene : au sage afiert porvair lo damage del peril. Tuit li porpansé et li atendu mal aviene et sunt sofer plus soéz. Li contraire aventure et li porveühe cose par coseil done lu, ne te marvelier cum il avienent. Li panse brise les venant asauz, et ateneuist les avenir molestes ; li porvars asoagent l'avenemant des maus, et fiert formant l'outrecuidier mal.

Aygre sunt li mal qui non sunt porpansé, et grevain ou nos cahuns desporveü, et fierent griemant. Li subitains maus voint tost. Ce que n'est porveü tormente plus fort. Li sotene tempestéz de mer commuit la paor. Li desporveüz enemis turbe malemant, et li messainé apressent malemant. Totes soteines cosses qui avinent subitainemant, avienent grevaines. Aparalle ton cuir et as biens et as mas : soffre bien et mal, aversitéz et prosperitéz ensi com il avienent. Que que t'avient, soffre par delivre panse. Se mautelanz t'avient, restrein lo ; atempre ta forsennerie et t'indignation, hou estrain ton corage et la force d'ire. Se ne poiz eschevir l'ire, atempre la, et defalir de forsennerie, espren lai. Plus soies apareliéz a recevre qu'a faire la moleste, et a soffrir que faire les maus. Soies soffranz, et soies et passibles et atempréz ; garde patience et temprance et pais ; estudoie a patience et a pais. Despis les proches des faites laidanges ; reprove despisant les reproches des gas, vaint les errors finnant, et sormunte par patience les ledanges des maus dissanz.

Sagitas contumelie patiencie clipeo frange, prepara contra aspera verba tolerantie clipeum, contra lingue gladium patientie prebe scutum [...]







 
	
	