 
 

<306>

pollutione purgatus, sit mens tua pura ; nulle ibi sordes resideant. Sit vicium abs te ; exterge, ut nec animo quippiam apud te remaneat. In initio, resiste cogitationi pessime : scito te et de cogitationibus judicandum. Deus conscientias judicat ; Deus non solum carnem, sed et mentem examinat ; Deus judex et de cogitationibus judicat animam. Quando te titillat prava cogitatio, non consentias illi ; quando aliquid sugerit illicitum, non ibi teneas animum. Primam peccati suggestionem contempne ; non sinas eam in corde tuo manere ; quacunque hora venerit, expelle illam ; ut apparuerit scorpio, contempne eum.

Calca serpentis caput ; calca prave suggestionis initium. Culpam ibi emenda, ubi nascitur. In ipso initio cogitationi resiste, adversus cogitationis initium certare, et vinces ; caput cogitationis exclude, cetera superantur. Si spreveris cogitationem a corde, nun prorumpit in opere ; si cogitationi non consenseris, operi cito resistes. Quem dilectio non rapit, consensus sibi non subdidit : non enim potest corpus corrumpi, nisi prius corruptus fuerit animus. Dum animus labitur, statim caro ad peccandum parata est ; anima enim, precedit carnem in crimine, nichilque potest caro facere, nisi quod voluerit animus. Emunda ergo cogitatione animum, et caro non peccat ; si enim volueris, vinci aliter omnino non poteris. Audi, anima, que locor ; ausculta que dico ; adtende que moneo. Nulla jam inmundicia polluaris ; nulla libidine maculeris ; ab omni te carnis corruptela suspende ; ab omni te carnis corruptione extrahe. Luxuria in te ultra non invalescat ; libido te ultra non devincat. Custodi a fornicatione corpus tuum ; nullo unquam carnali contagio inquineris : fornicatione contaminari deterius peccatum puto. Omnibus peccatis fornicatio major est. Fornicatio universa accendit mala. Melius est enim mori quam fornicari. Melius est enim mori quam libidine maculari. Melius est animam effundere quam eam per incontinentiam perdere. Continentia hominis Deum proximum facit ; continentia hominem Deo proximum reddit : ubi ista manserit, et Deus permanet. Castitas hominem celo jungit ; castitas hominem celo pertrait ; castitas celi regnum promitit ; castitas hereditatem celi donat : libido vero hominem in infernum demergit ; luxuria hominem ad tartara mittit ; ad penas tartari hominem libido perducit. Quod si adhuc carnis molestias sentis, si adhuc carnis stimulis tangeris, si adhuc te libidinis suggestione pulsaris, si animum tuum fornicationis adhuc titillat memoria, si te adhuc caro inpugnat, si adhuc te luxuria temptat, si adhuc libido invitat : memoriam tibi mortis






 

<307>

de pechié. Tes corage suiet expurgiz de totes pollucions ; ta pense soit pure ; nules ordez n'asicent en ilcelei. Vices soit en sus de toi ; natoie toi, si que n'és niant remagnent en ton corage. En l'encomancemant, resta a la mavaise pense : saches toi a jugier nes des penses. Deus juge les consciances ; Deus n'esprove mies tan solemant la char, mais nes les panser ; Deus jugieres juge l'ame nes de cogitations. Quant li mauvaise pense te comuit, ne asentir a icelei ; et quant t'amoneste aucune desleaus chose, n'i tenir ton corage. Despis la premire sugestion de pechié, ne la lasier manair en ton corage ; debote la, quelconque hore qu'ale vient ; despis lo sarpant, pois qu'il t'iert apereüz.

Calche lo chief del serpent et l'emcommencement de mauvaise sugestion. Jalokes amade la colpe on ale nast. En meïmes lo comancemant, resta a la cogitation et tence ; si venquerés. Esclo lo cif de cogitation, et les autres chosse sunt vencues. Si tu despès la cogitation en ton cuir, ne perveré mies a l'uvre. Si tu ne consens a la pense, tost resterés a l'uvre. Li otroiz ne sumait pas a soi celui cui li dilestion ne ravist : li cors ne puit estre corrupuz, si li curs n'est primiers corrumpuz. Quam l'ame chiet, mantenant la char aperilie a pechier ; car li corages avance la char en crimine, et li chars ne puit faire niant, si ce non que li corages vuit. Sor ce esmunde ton cuir de cogitation ; kar si vus, ne pues atremant de tot en tot estre vencuz. Anime, oi que je parol, ascote que je di, entent que semon : ne soies vastéz par nule ordet, par nule luxure entachiz ; sustrai toi de tote corruption de char. Luxure ne s'esforst plus en toi, ne te vanque. Varde ton cors de fornication ; ne soies ordéz par nule charnal entachemant : ne cuit estre paor pechiét k'estre ordéz par fornication. De toz pechiz est fornications plus granz[...]. Car miez est mori que faire fornication, et k'estre entachiz par luxure. Miez est espandre l'anme quam perdre icele par nule incontinance. Continance fait Deu prochien a l'anme, et rent lo homme prochien a Deu : lai ou ala mant, et Deus. Li chastéz ajoste l'omme au ciel, et trait en cil ; et promat lo raigne de ceil, et done l'iritage del ciel ; mais li luxure plunget et envoit et moine a poines d'enfer. Mas se tu sens ancore les molestes, et es tochiéz par les agulenemant, et botéz par la sugestion de char ; si memoire de fornication t'esprent ancores, et li charz si conbat a toi, et luxure te saie et te simont, contrejate a toi la memoire de mort et lo jor de ton exemant, et ajoste devant té ouz la fin de ta vie ; propose a toi l'avenir jugemant, et les tormanz, et les horribles poines d'enfer. Oure niant defalant par larmes ; proi adès Nostre Segnor. Nuit






 
	
	