 
 
<290>


HOMO.

Bene dicis, bene doces, bene instruis, bene ammones, bene persuades, bene instruis. Sed ego obtabam a peccati nexu resolvi, cupiebam a consuetudine mala retrahi, desiderabam animo recedere, querebam usum nequissimum superare ; sed diu diu difficile est peccati consuetudinem vincere. Pravus usus vix abolitur, assidua consuetudo in naturam convertitur ; assiduus usus in nature vertitur vicium : animus sceleribus astrictus divelli ab eis vix potest. Tanta sunt mea vicia ut vix evelli possint ; vix credo peccata mea ullo spatio temporis exolescere. Ultro me miserum antea viciavi, spontaneo me dudum studio pollui, proprio meme prius arbitrio perdidi, propria voluntate me maculavi. Bonus eram, sponte ad peccatum dilapsus sum ; liber eram, sponte mea factus sum debitor mortis. Infelix, ego peccatum sponte michi prius ipse paravi ; ego primus occasionem peccandi amplexus sum : nunc peccati casuastrictus detineor. Mala consuetudo me sibi graviter implicavit ; longa consuetudo in me jus sibi graviter et legem fecit. Consuetudine peccandi, quando nescio, sic delinquo ; peccati usum, quando non opto, incurro. Volo agere bona, sed desideria consueta non sinunt ; pravo usui contra ire nitor, sed carnis desiderio aggravor. Ad justiciam me amor erigit.

RATIO.

Relucta contra pravam consuetudinem ; contra consuetudinem peccandi tota virtute repugna. Vince usum carnalem etiam cum dolore ; quamvis, difficultate, perniciosam consuetudinem vince ; quamvis cum dolore, usui malo resiste. Propone tibi adversus presentis carnis ardorem futuri supplicii ignem. Superet estum incendii recordatio eterni incendii ; memoria ardoris gehenne ardorem excludat luxurie ; fornicationis penam metus gravioris supplicii vincat ; forcior dolor dolorem minorem exuperet : pacienter leviora portabis, si graviora fueris recordatus. Versetur etiam ante oculos tuos imago futuri judicii ; previde que post modum eris passurus ; futuram Dei sententiam cogita, futurum Dei judicium super te formida. Terreat te gehenne metus, terreat futuri judicii sententia ; revocet te terror penarum culpa. Vite tue cotidie terminum intuere ; omni hora, habeto mortem pre oculis ; ante oculos tuos penarum semper versetur adventus ; de morte tua cotidie cogita, finem vite tue semper considera. Recole semper diem mortis incertum ; esto sollicitus ne subito rapiaris. Cotidie dies ultimus adpropinquat ; vitam nostram cotidie dies aufert ; cotidie ad finem tendimus, ad mortem cotidie properamus, ad vite terminum cotidie tendimus, momentis decurrentibus ad finem deducimur. Nescimus quid hodie nobis contingat ; ignoramus animam nostram si, hac nocte, condicio mortis deposcat, finis noster nobis absconditus est ; venturi exitus ignorantia nobis incerta est.







 
<291>


Homo.

Bien dis, bien ensegnes, bien enstrus, bien semons, bien amonestes. Mais je desireve estre asos des liens de pechieit, et fuir par mun corage, et estre retrait de la male custume, et sormonter lo trés felon us ; mas mot est grès chose ventre la custume de pechié, et li mavas us a poines est destruiz. Li assiduès custume et li cunstinuéz us est tornéz en nature. Li corages estroiz de felonies a poines puit estre raiét d'içales. Si grant sunt mé vice n'em puis estre raiéz ; a poines croi mes pechiéz destruire par acuen espasce de tens. De mon gré ai corrompu moi chaitif ça avant ; par mon spoine estude m'ai conchié ja de pece ; pardeu m'a primerement par mon propre jujement ; par ma propre volenté m'a vastei. Bons estoie, de gré sui chaüz ; frans estoie, de mon gré sui faiz datres de mort. Malavoros, je meïmes prumerement de mon gré aparilai a moi pechié ; je primiers enbraçai l'okeson de pechier : et je sui tenuz estroit par l'avanture de pechiét. Li male custume m'ét emploi griement, et fait a soi droit et loi em moi. Ensi peche je, quam je ne sai, par la custume de pechir ; et quam je ne voil, encor é l'us de pechiet. Je voil bin faire, mais li acustumét desir ne me laisent ; je m'enforz aler encontre lo mavais us, mais je sui grevéz par lo desier de la char. Li amors me drace a justice.

Ratio.

Relucta encontre mauvaise custume de pechié, et recombat par tota ta vertu. Venc lo charnal us, nes par dolor, et la nosant custume ; ja sace zo par grietet, aresta au mavais us. Devant met a tei lo fu del parmanable torment contre l'ardor de ceste char. La remanbrance do durant torment sormonce ta calor ; la memore de l'ardor d'enfer escloent l'ardor de luxure ; la poine de fornicacions venquent li paors del plus grief torment ; li plus forz dolors sormunt la menor : soframent porterés les legiers, se tu recordes les gries. Li sanblance de l'avenir jujemant seit devant tez oiz ; porvoi que tu és a sofrir en avant ; porpanse l'avenir sentence de Dé, et redote lo jugemant de Dé a avenir sor tei. Li paors d'enfer et de poines te poante et te retrace de colpe. Esgarde chaüm jor la fin de ta via : totes hores, aies la mort devant tai et l'avenemant des paines ; remanbre toi del niant cer jor de ta mort, seies cusencenos que ne soies raviz subitainemant. Chascun jor aproche li darains jorz ; chascun jor nos tot de la via ; adès nos hastons a la mort et au terme de via, et sons mené par decorranz momanz a fin. Ne savons que nos avennet oe, et se li mors require anoit nostre arme. Nostre fins es reponue a nos, et li mesconosance de l'avenir esue est niant certe a nos.







 
	
	