 
 

<310>

delinquendi. Si vis esse a fornicatione tutus, esto corpore et visione discretus ; corpore quippe sejunctus, a peccati intentione discedis. Circa serpentem autem, non eris diu illesus ; ante ignem consistens, etsi ferreus sis, aliquando dissolveris. Proximo periculo, diu non eris tutus ; per assiduitatem cito peccat homo. Sepe familiaritas implicat ; sepe occasio peccandi voluntatem facit ; sepe quos nun potuit voluntas, assiduitas superavit.

Otio etiam dedito cito luxuria surripit ; vacantem cito luxuria preocupat. Gravis libido urit quem occiosum invenerit ; cedit autem libido rebus, cedit operi, cedit industrie et labori. Libido quippe carnis sepe labore vincitur ; corpus enim labore fatigatum minus delectatur flagicium. Quapropter precave otium, non diligas otium, non ducas vitam in otium : fatiga corpus laboribus, exerce operis cujuslibet studium ; quere tibi opus utile quo animi inplicetur intentio. Cum opere vaca lectioni, vaca in meditatione Scripturarum, vaca in lege Domini. Habeto in divinis libris frequentiam ; assiduitas legendi sit tibi, sit frequens lectio, sit cotidiana legis meditatio : lectione sensus et intellectus augeatur. Lectio enim docet quid caveas, lectio ostendit quo tendas. Multum proficis, cum legis, si tamen facis quod legis, jam et si cetera bona placent et alia grata sunt, si in voto sunt, si in bonis cunctis animus est preparatus. Esto humilis, esto in humilitate fundatus, esto omnium hultimus, funditus humilitate minimum te fac. Nulli te preponas, nulli te superiorem deputes ; estima omnes superiores esse tibi. Quamvis summus sis, humilitatem tene ; si humilitatem tenueris, habebis gloriam : quanto enim humilior fueris, tanto sequetur te glorie altitudo. Cave autem jactantiam, cave ostentationis appetitum, cave inanis glorie studium. Non te arroges, non te jactes, non te insolenter extollas ; alas superbie non extendas, elationis pegnas non erigas ; nichil de te presumas, nichil tibi boni tribuas. De justicie virtute nulla elatione superbias ; de bonis factis ne attollaris, de bono opere non glorieris. Descende ut ascendas, humiliare ut exalteris, ne exaltatus humilieris : qui enim attollitur, humiliatur ; qui exaltatur, deicitur ; qui elevatur, prosternitur ; qui inflatur, alliditur : de excelso gravior casus est, de alto major ruina. Superbia angelos deposuit ; elatio excelsos deicit. Arrogantia sublimes humiliavit ; humilitas autem casus nescit, lapsum non novit, ruinam nunquam incurrit, nunquam lapsum passa est humilitas. Cognosce, homo, quia Deus humilis venit, qui se in formam servi humiliavit, factus obediens usque ad mortem. Ambula sicut et ille ambulavit ; sequere exemplum ejus, inmitare vestigia illius ; existe vilis, existe despectus, existe abjectus ; displice tibi, despectus esto apud temetipsum. Qui enim sibi vilis est, ante Deum magnus est ; qui sibi displicet, Deo placet.







 

<311>

cors et de ton vair ; car departiz de ton cors, vas en sus de l'entencion de pechié. Mas mis entor lo sarpant, ne serés mie sans maumise longemant. Estanz devant lo fuf, nes si tu es de fer, seras ramis acune faie. Ne seras mie seürs longement, prochieir lo peril. Li om peche tos par assiduité, et privetéz l'entachera sovant : li ocusun de pechié [...] ; li asiduitéz sormonte sovente faiz icès les ques li voluntéz de pechié ne pot ventre.

Nes li luxure rampe tost al dené as osevies, et porprent lo laisant. Gris luxure brusle celui cui atrove osos ; luxure denet lui as choses et a l'uvre, a savor et a travail. Luxure de char est vencue par labor sovent ; car li corz travaliéz par travail est moins deletiz. Por ce escheviz et nen ame osose, et ne moveir ta vie en osose : travaille ton cors par travaz, et ouvre del quel que te plaist estude ; quir utle ovre a toi ou l'ententions de ton corage soit emploiae. Done cure a leiçon, soies em pense des Escretures et de la loi Nostre Segnor. Aes frequence es devins livres ; assiduité de lire soit a toi ; espasse soit ta leiçons, et chaschornax ta panse de loi : par leçon est li sanz et li entendemanz acruz. Li leçon ensegnet qui te cuisses, et monstret ou t'emtendes. Mont profetes cum tu lez, si tu faices ce que tu lez, si li atre bien te plaisent et te sunt acetable, et ton disir et tes corages est aparilliz en toz biens. Soies humiles, fundéz en humilitéz, et dariens de touz, espanduz du humilitei fait toi menor de toz. Ne te davant matre a nelui, ne te cuidir soverain a nelui ; aasme toz estre soverains a toi. Cum tu soies soverains, [...] et en humilité, s'averés glore : tant cum seras plus humiles, tant plus te suré autauce de glore. Eschivis vantace et delit de demonstrance et estude de vene glorie. Ne te haucier, ne te vanter, non estandre les ales d'orguil et les pannes d'elacion ; ne dener a toi nun bien par presumption, nuns essaucemant ne soit. De vertut de justice nen ergellit, et ne soies essauciz des bien faiz, ne te glorie des bones ouvres. Dessant que tu munces, soies humiliéz que tu soies assauciéz, que tu essauciéz ne resoies humiliéz : car qui est essauciéz, est humiliéz, et degitiéz, et esgravantéz, et hurtéz[...]. Li orgouz demist les angeles ; arogance degite et humilia les hauz ; mais humilitéz ne set ne ne sofert dechaemant. Hom, conois que Deus vin humiliéz et en forme de serjant, faz obiesanz jec'a la mor. Vai cum ilcil ; ensui l'essample de celui et ses traces ; soies vis, et despèz, et degitéz ; displaces a toi, et soies despiz chis toi maïmes. Qui a soi est vis, granz est devant Deu ; qui displait a soi, plaist a Deu.







 
	
	