 
 

<284>



Nullus est qui in hac vita positus non suspiret : « Malis omnia plena sunt ! » Interpone ergo tibi rationem, particeps esto rationis, prevaleat ratio. Tempera animum ratione, animam ratione confirma ; vim tanti meroris reprimat ratio ; confirmato animo nullum periculum pertimescas. Oportet nos per multas tribulationes introire in regnum Dei. Non sunt condigne passiones hujus temporis ad futuram gloriam. Quod in presenti est, momentaneum est et leve : tribulationes in nobis ; quod eternum est supra modum est : pondus excellens glorie. Utilis est tribulatio, utiles vite hujus pressure. Malorum pravitas non te occidit, sed erudit ; pravorum adversitas non te deicit, sed extollit ; humana temptacio arguit te, non interficit. Quantum enim in hoc seculo afligimur, tantum in perpetuo solidamur ; quantum in presenti lugemus, tantum in futuro gaudebimus.

Si hic flagellis atterimur, purgati in judicium invenimur. Semper Deus hic vulnerat quos ad salutem perpetuam preparat. In fornace probatur aurum, ut sordibus careat : tribulationis camino purgaris ut purior pareas. Persecutionibus conflaris ut omni peccatorum sorde purgeris : approbatione sunt ista omnia que sustines. Non igitur murmures, non blasphemes, non dicas : « Quare sustineo mala » ? Sed magis dic : « Peccavi ; ut eram dignus, non recepi ; equalem vindictam peccati mei non sentio ; minus me percussum quam verebar, agnosco ; juxta modum criminis minor est retributio ultionis ; secundum meritum peccatorum, dispar est causa penarum : non sunt tanta supplicia quanta extiterunt peccata. » Qui enim in flagellis murmurat, Deum plus irritat, furorem Dei amplius provocat, iram indignationis Dei plus sibi exaggerat : qui vero adversa pacienter tolerat, Deum cicius placat. Si enim purgari vis, in pena te accusa, et Dei justiciam lauda. Ad purgationem tuam proficit, si ea que pateris ad justiciam Dei retuleris, si pro irrogata miseria Deum glorificaveris. Corripit enim te Deus ; flagello pie castigationis te arguit ; exercet in te disciplinam ; et qui parcendo te ad se revocabat, feriendo clamat ut redeas. Cogita, homo, quoslibet mundi cruciatus, intende animo quascunque seculi penas, quoscunque tormentorum dolores, quascunque dolorum acerbitates : compara hoc totum gehenne, et leve est omne quod pateris. Si times, illas penas time : si enim iste temporales sunt, ille vero sine fine. In ista pena moriendo, tormenta recedunt ; in illa moriendo, eternus dolor succedit. Si enim conversus fueris, emendatio est que pateris ; conversum namque flagella a peccatis absolvunt ; conversis instantes plage ad purgationem proficiunt. Qui enim hic castigatur, illic liberatur ; qui vero nec sub flagello






 
<285>



Nus n'est mis en ceste vie qui ne sospire : « Totes choses sunt plenes des mais ! » Entremas le raison a toy, et soies parcinirs, et venket toi raisons. Atempre to corage et confarme t'anime par raison, li quele rapresse la force de si grant plor : n'aies dote de nul peril par confarmé corage. Par mentes tribulations nos covient entrer o regne Deu. Les passions de cest tens ne sunt pas dignes a la glore qui est a avenir. Ceu qui ore est est temperas chose et ligire, ensi cum les tribulations en nos ; ce qui parmingnable est sor mesure est, li haiz faz de glore. Li tribulations et les apressures de ceste vie sunt utles. Li mavistiz des maus ne t'ocit pas, mais t'enstrut ; l'aversitéz des mavaz ne te dejetet pas, mas t'enlivet ; li humene temptacions t'arguet, ne t'ocit mies. Tant cum nos suns tormentét en cest secle, tant suns confarmé ou parmignaule ; tant cum nos or plorons, tant enjoïrons el secle qui est a avenir.

Si ci suns trivlei par flaès, atrové suns espurgié el jujement. Deus nevret totens isci ceos qu'il aperellet a la parmingnant salut. Li ors est provéz en la fornase qu'il soit senz ordéz : et tu es espurgiz par la fornase de triblation, ki purs apperes. De persecutions es favergiz, ki de tote orde de pechi soes espurgiz : tot que tu sofres, est esprovemenz. Por ce ne murmurer pas, nen aphetes, ne dies : « Por qoi sofre je mas ? » Mais di : « Pechi ai et reçu si cum dignes estoe ; ancor ne sen je pas egal venjance de mon pechi ; moins me conois feru que je ne dotase ; selunc la manire del crimine est menres li wardons de venjance ; selunc la diserte des pechiz, est desugas la cause des poines : li torment ne sunt pas si grant cum li pechi. » Kar plus tarie Deu qui murmuret ens batures, plus porvoche la forsennerie de Deu, et amoncele l'ire de l'indignation Dammedeu : mais qui les adversetéz sustient sofranment, apasente plus tost Deu. Kar si vues estre espurgiz, accuse to en la poene et loe la justie Deu. A espurgemenz te profetet, si çu que tu sofres atornes a la justice Deu, et por ta denée misere humbles averés glorifiit Deu. Kar Deus te chastoit, et t'argue par flael de pi chastiement ; et qui esparnant te rapelevet a so, firant huche qui tu reperes. Pense, hom, toz les tormenz do munde, et les poines do secle, et les dolors des tormenz, les aspritéz des dolors, et tot mat en l'esgart d'enfer : s'irt ligir tot que tu sofres. Si tu criens, dote içales poenes : kar si çaz sunt temperaus, çale sunt sen fin. En çaz s'en vunt li tormant, morant ; et en çales sosentret parmignaule dolors. Si tu es convertiz, amademenz est çu que tu sofres, kar li flael asovent lo converti des pechiz, et li porfetent a purgation les enchaçant plaies. Kar qui ci est chastiéz, la est delivréz ; et qui ne sunt amendé desoz lo






 
	
	