 
 
<280>



Omnes ut ulcerosum contempnunt, ut fetentem expuunt, ut leprosum tangere horrent. Jacet caro astricta ferro, jacet pressa catenis, jacet ligata vinculis, jacet vincta compedibus. Non desunt tormenta, non desunt cruciamenta, non sunt minus supplicia. Cotidie crudescit in me sevitia : corpus meum carnifices novissime crutiatibus lacerant ; inaudito genere penarum viscera mea et membra dilaniant ; quidquid possunt super me crudele excogitant. Mille penis extortus, mille subactus tormentis, mille laceratus suppliciis. Caro mea plagis secta computruit, semper latera saniem fundunt, lacerata menbra putredine defluunt. Cum fletibus sanguis manat, cum lacrimis sanguis stillat : non est solus cruor lacrimarum, sed vulnerum. Comsumptus sum in dolore miser, in dolore et animus et corpus defecit. Mens jam victa est, anima preclusa dolore. Multa intolerabilia sensi, multa acerba sustinui, multa bravia pertuli : tam grave et crudele vulnus nunquam excepi. Momentaneo interitu percussus sum, inopinato vulnere oppressus sum. Inprovisum me in tantis malis calamitas vite conjecit ; ignorantem subito oppressit calamitas, repentinus interitus casusque me obruerunt.

Cur infelix natus sum ? Cur in hanc miseram vitam projectus sum ? Ut quid miser hanc lucem vidi ? Ut quid misero michi hujus vite ortus occurrit ? Utinam otius egrederer a seculo ! Quamlibet, fessus quanquam jam ratione, recederem ! Cupienti mori jam liceret occumbere ; vivendi enim michi est tedium, moriendi votum. Sola mihi mors placet ; sedeo miser, expecto : mors tarde venit. O mors quam dulcis es miseris ! Quam suavis es, o mors, amare viventibus ! Quam jocunda es, o mors, tristibus atque merentibus ! Accedat ergo ad vite magnum malum, mortis grande solatium ! Det finem miserie requies sepulture ! et, si non vite, certe vel mors miserie incipiat ! Mors malorum omnium finem ponat, mors calamitati terminum prebeat, omnem calamitatem mors adimat ! Melius est bene mori quam male vivere ! melius est non esse quam infelicem esse ! Ad comparationem miseriarum mearum feliciores esse puto mortuos quam viventes. Parcite dolori meo, queso ! Parcite merori meo, queso ! Parcite, ignoscite angustie mee ! Veniam date, indulgete meis doloribus, in tanto dolore contra me commoveri nolite ! Percussionem enim meam deploro, familiarem cladem miserie mee lugeo : plura enim ministrat dolor. Non valeo consolari miser, inpatiens est enim dolor meus, infinitus est enim meror meus, nullatenus linitur vulnus meum. Nullus lacrimis modus est, nullus dolorum






 
<281>



Tui me despisent cumme rugnois, et derachent cumme flarant, et enhorrisent cumme lipros de fiens et de boes. Li tormant ne defaillent, ne ja nin i ait moins. Chascum jor est plus cruirtéz, et a dariens li torment li tormentor descirent mon cors par tormant, et depecent mes entrailles et mes membres en estrenge manieres des poines. Quicunque cruer chose il puient, porpensent sor moi ; par mil poines tormentétz, sumis a mil tormenz et disciriéz. Ma chars est purie, detallie par plaies ; meu costét tos tens espandent porroture ; meu descirit menbre decorrent de porreture. Enseble les plors et les larmes decort li sans, li ques n'es pas despas des larmes mas des plais. Je chatis sui consuméz en dolor, mes cors et mes corages defait en dolor. Ma pense est vencue et m'anime est devant close par dolor. Mentes choses ai sofert ke ne font a sofrir, mente agres choses a sustenui, mente tenceon a portée : unques si gris et si cruir plai ne ceü, feruz sui par subiten destruiment, et apresséz par astrange plaie ; la misere m'at apressei subitenement. Niant sapant li subitens destruamenz et aventure m'ont ascravantét.

Chatis, por koi sui je néz et jetéz en ceste mortel vie ou en ceste chative vie ? Por koi, chatis, ai veü ceste lumire, et encontrét li naschemenz de cestee vie a moi chatif ? La mee volenté usise isnelement del sicle ! Et, cum k'is te plaist, laiséz par ancune raison, m'en alase del siecle ! et a moi covaitant morrir leüst endroit a jesir, kar annois de vivre est a moi et desiers de morir ! La sole morz plais ; mais, je chatis, entent et a la vie tart. O tu, morz, cumme es dolce a chaitis ! Cum suis as vivant amerement ! Cum es joose as dolanz et as ploranz ! Or aproche li conforz de la grie mort a grant mal de la vie ! Li repois de sepulture done fin de misere ! et si la morz de vie ne vient, siveas non la morz de misere s'encomencest et mate fin des mais et termine des miseres, et tollet tote chativité ! Mioz est bien morir que mal vivre, et niant estre que a estre malaüros ! A l'esgardement des mess miseres, cu je les morz estre plus aüros que les vivantz. Les pri : Aspargniz a ma dolor et a mon plor ! Pardenéz a mon anguise ! Denéz me, pardenéz a mes dolors ! Ne voil estre commeüt encontre moi en si grant dolors. Kar je plagne ma batuire, deplor ma misere, et plor la privée pastilence di chaitivitét ; et dolor m'aministre plusors choses. Je, chaitis, ne pois estre confortéz, kar mas dolors est nianz sofranz, et mes plors est sainz fin, en nule manire n'est plaie asuagie. Nule fins est as






 
	
	