 
 

<296>

doloris tulerunt : hebetudine cordis coagulate sunt lacrime ; obriguit animus, nullo merore compungitur ; anima mea in merorem conversa est. Ubi es, meroris unda ? Ubi estis, lamenta ? redite, obsecro. Movemini fontes lacrimarum ! insensata facta est anima mea. O lacrime ! ubi vos subduxistis ? ubi estis fontes lacrimarum ? Aspergite me fletibus, fluite super faciem meam, humectate maxillas meas, genas meas irrigate, date michi planctum amarum ! Inter omnes enim gravius corrui, inter omnes deterius cecidi, omnium impiorum penas scelere meo vici : tartharea tormenta vix malis meis sufficiunt. Non est peccatum super peccatum meum ; non est iniquitas super iniquitatem meam ; nequiorem me cunctis peccatoribus penso : comparatione mea, nullus iniqus est. Juste penas debitae infelicitatis exsolvo ; juste tantis suppliciis conteror : ex meo peccato mala michi omnia advenerunt. Deus ista in me infligit justo judicio ; rependitur peccatis meis congrua vicissitudo : minus tamen tribuitur michi quam ipse deliqui. Peccatorum meorum vicissitudo impenditur. Plagis meis culpa durior invenitur, levior est peccato meo pena dampnationis mee. Gravius est quod amisi ; levius est quod tolero ; gravior est culpa quam feci, minor vindicta quam perfero. Penso malum quod gessi, non est tantum quod pacior. Levior est plaga mea pondere peccatorum meorum. Aliud est prorsus, aliud est quod plus me affligit, quod me magis contristat, quod me magis perturbat, quod me magis terrificat, cujus simile malum nullum est, cujus imcomparabilis omnis pena est, quod omnibus suppliciis antefertur, quod antecellit cuncta tormenta, quod exsuperat omnia mala.

RATIO.

Heu anima ! quid est quod multum metuis ? Quid est quod te magis corripit ? Quid est amplius quod ad mesticiam te impellit ? Quid amplius reformidas ? Quid amplius metuis ?

HOMO.

Metuo diem judicii ; metuo diem tenebrarum, diem amarum, diem durum. Perpendo quidem malum quod tolero ; sed amplius quod restat, formido. Lugeo que in hac vita jam patior ; sed post hanc ne graviora paciar pertimesco. Sententiam licet etiam tolero in pena, tormenta tamen gehenne formido ex culpa. Jam presens pena me laniat, sed futura magis conturbat ; gravia sunt que susteneo, graviora in perpetuum pertimesco. De presentibus quidem penis doleo, sed de futuris amplius ingemisco. Succurre michi, Deus meus, antequam moriar, antequam mors me preveniat, antequam tarthara me rapiant antequam flamma me conburat, antequam tenebre me involvant ! Subveni michi






 

<297>

esqualies par la durace del cuir ; li corages enrediz n'ét nule compuntion ; em plor m'enime est convertie et en tristace. Ou es tu, ave de plor ? Ou estes vos, plor ? Je vos prei, reparieiz. Ou vos, fontaines de larmes, soiz moites : m'ennime est faites sen sens. Ou vos, larmes, et vos, fonteines, ou vos avoiz sustrait ? Asperdoiz me par plors, et decoroiz sor ma façon, emmostiz mes faces et arosez mes jusses ; denéz moi amer plagnemant. Entre toz sui chaüz piez et plus gravenemant ; vencu ai les paines de toz feluns par ma felonie : li enfernal torment sofesent a poines a mes mais. Nus pechiéz n'est sor lo mien ; nulle felonie sur la meie ; je me pens plus felon de toz pechors ; nus n'es fal a ma compareson. A droit rent les poines de la due malaürtei, et sui tribléz par tant tormenz, et de mon pechié vienent tuit li mal. Par droit Deus denet a tormant icès choses ; par droit jugemant est revierdoné a mes pechiz et convenables changes : necedant mons m'est denei k'en é je pechié. Li changes de mes pechiz est doné. Ma colpe atrovei est plus dure de mes plaies, et li poine de ma dagnacions est plus legiere de mon pechié. Ce qe je ai pechié est grevain, ce que sofre est plus liegier ; la colpe que je a fait est grevene, li vangence que je sofre est menre. Je pens lo mal qe je ai fait, et ce que sofre n'est pas si grant : ma plaie est plus legiere del fais de mes pechiz. Atre est de tot en tot que plus me tormante, et fait triste, que plus me destorbe, que plus m'espaetet, a coi nus mas nem est semblanz, et tote poine est desugas ; li ques chose est devant portée, et sormonte toz tormanz et trestoz mas.

Ratio.

Lassa, o tu, anma ! ce que est que tu dotes munt ? et que plus te chasteit ? que plus te debote a dolenté ?

Homo.

Je dot l'amer jor et lo dur del juisse et des tenebres. Certes je asvuiart lo mal que je sofre, et plus est cil que remant. Je plor ce que sofre en ceste vie ; mais je redot que ne sofre plus gris après. Ja soit ce que je sente, jel sofre en la poine ; nequedant je dot les tormanz d'enfer de la colpe. Li prensente poine me desire ; ja mas li a avenir me troble plus. Greven est ce que soteing, je redot plus gries chose en parmanable. Certes je doil de presantes poines, mas plus eingemis des a avenir. Mes Deus, soscorre a moi, anz que je moire, et li mor m'avance, li enfer me ravisent, li flame m'ardet, les tenebres m'envolopent. Sovina a mai, ançois que je m'aehais as tormanz, et soie devoréz par les foiés d'enfer, et tormentéz sens fin. Je colpables sui aspaentéz par la






 
	
	