 
 
<292>



Inprovisus est mortis occursus ; incertus est eventus et finis omnium. Dum nescimus, repente mors venit ; dum non estimamus, inprovisi tollimur ; dum ignoramus, repente subtrahimur. Timeamus ne dies illa tanquam fur comprehendat, ne nos turbo divini judicii, dum ignoramus, diripiat, ne nos repentinus interitus auferat. Spiritus, qui ad peccandum succendit, peccantem subito rapit ; qui viventes inflammat, morientes subito devorat ; qui inflectit ad vitia, pertrait subito ad tormenta. Quantos ad penam mortis improvisus exitus rapuit ! Quanti subito subtracti deficiunt ! Quanti, dum mori non existimant, auferuntur ! Quanti ad mortem subito rapiuntur ! Quanti repente ad eterna suplicia deducuntur ! Aspice ergo ex alieno tormento quod timeas ; respice in alieno exitio quod pavescas. Vita foveam in qua vides, coram te, alium cecidisse ; pericula aliena in te potius pertimesce : alienos casus proficiant tua fecisse pericula. Morientis vocatio tua sit emendatio ; aliorum perdicio tua sit vocatio. Retrahat te a peccato impiorum interitus ; abstrahat te a culpa pereuntium pena ; delinquentium finis te corrigat ; reproborum interitus te abducat ; iniquorum pena ad tuam salutem proficiat. Quod male fecisti, dum potes, emenda ; dum potes, a vicio et a peccato te revoca ; dum tempus est, clama ; dum datur spacium, luge ; dum est licentia, penitere festina ; dum potes, plange. Dum adhuc anima versatur in corpore, dum adhuc vivis, remedium tibi futurum adquire, priusquam te dies mortis preveniat, priusquam te profundus absorbeat, priusquam te infernus rapiat, ubi jam nullus est indulgentie locus, ubi nulla penitentie patet libertas, ubi nulla correctionis datur licentia, ubi nullus est ad confessionem recursus, ad veniam nullus est regressus.

HOMO.

Verum dicis ; narras michi quod oportunum est ; informas me quod magis michi expediat. Ego scio, novi, didici istud. Illud item quero, si est illud scire volo, illud nosse maxime cupio, si est spes in confessione, si est fiducia, si est remisio, si est venia, si est indulgentia, si est locus per penitenciam regredi ad justiciam.







 
<293>



Li encontre de mort est desporveüe, et li fins de toz est niant certe. Nos nel savons, et li morz vient isnelement ; et desporveüt sons tolu et sostrait. Dotons que cil jorz ne nos reprehengne comme li leres, et li turbins del devin jugement nos ravisse, et li subitaine morz nos hot. Li esperiz qui esprent a pechier ravis subitanement lo pechant ; et qui inflamment les vivant as vices, les partrait tost as tormanz. Quant homes li desporveühe fins ha ravi a la pohene de mort, et sostrait desfaillent, et sunt ostei quant il decuident morir, et ravi subitenemant a mort, et demené as parmenables tormenz ! Esgarde d'altrui tormant cui tu redotes. Eschois la fosse ou tu vaiz altrui devant tei chaü ; redote en toi maiismemant les estranges periz ; les estranges aventures te profecent avoir fait tes periz. Li apès del morant soit tes amandemant, et li perde des altres tes apelemant. Li morz des felons te retrace de pechié, et li poine de colpe ; la fins des pechanz t'amance, et li morz des reprochiéz te sostrace ; la poine des felons profeite a ta salu. Tant cum tu puiz, amande ce que tu és mal fait, et repale tai de vice et de pechié ; tant cum és lo tens et l'espace et lo congié, uche, plore et te repant, tant cum tu puiz ; et li ame est ancor el cors et tu vis, plaing, et anquesta l'avenir remede, ançois que li jorz de mort t'avance, et li parfundace t'englutisse, et enferz te ravisse, ou nus lous n'est de pardun, nule franchise de penitence, nuz congiez d'amandemant, nus recors de confession, nus retorz au pardun.

Homo.

Vor dis ; aimi recontes ce k'est convignable, tu m'aparoles a ce que plus m'est mestiers. Jel sai, conu l'ai et apris. Lo paras demant ice, et vul savoir et avoir coneü, si est esperance en confession, et fiance, et remisions, et pardons ; et si leus est reparir a justice par penetance.







 
	
	