 
 

<304>

iteratum tardius sanatur ; frequentius peccata sua lugens, veniam cito meretur. Nichil prosunt lamenta, si replicent peccata ; nichil valet veniam a malis poscere, et mala denuo iterare. Persiste ergo in confessione ; sta in penitentia fortiter. Confirma vitam bonam quam cepisti tenere ; non deseras propositum bone vite ; conserva legem jam jugiter. Tunc erit perfectum opus, si in finem usque in finem duraverit : salus perseverantibus promititur ; premium perseverantibus datur. Non est beatus qui bonum facit, sed qui incessabiliter facit. Qui enim perseveraverit usque in finem, salvus erit.

Queso te, anima, obsecro te, imploro te, deprecor te, ne quid ultra leviter agas, ne quid inconsulte geras, ne temere aliquid facias, ne repetatur malum, ne renascatur peccatum, ne redeat iniquitas, ne reccurrat malicia, ne denuo exoriatur nequitia, ne resumat injusticia vires. Scito, homo, temetipsum ; scito quid sis, quare sis factus ; scito cur ortus sis, quare natus sis, in quem usum genitus sis, qua conditione sis editus, ad quam rem sis in seculo procreatus. Memento condictionis tue ; esto quod factus sis, qualem te Creator instituit. Serva rectam fidem ; tene sinceram fidem ; custodi intemeratam fidem ; maneat in te recta fides ; sit in te incorrupta confessionis fides ; nulla te insipiens doctrina decipiat ; nulla religio perversa corrumpat ; nulla pravitas a fidei societate avertat. Nichil temere de Christo loquaris, nichil de Deo pravum vel impium sentias, nichil perverse sentiendo in dilectione ejus offendas. Esto in fide justus ; habeto in fide recta conversationem sanctam. Quem invocas fide, non abneges opere. Ab omnibus que lex vetat, abstine ; omnia que Scripta prohibent, cave ; nichil contra preceptum Domini facias. Vive in bono, nullo adjuncto malo. Bonos mores nulla conversatio prava coinquinet ; opera recta sinistra facta non maculent. Malum mixtum bonis contaminat plura : unum malum multa bona perdit. Qui in uno peccaverit, scito eum omnibus viciis subjacere. Per unum peccatum multe justicie pereunt ; per unum malum multa bona possunt subverti. In id quod delectatur corpus, animum non declines. Carnali delectationi confessum non prebeas. Non des animam in potestate carnis. Refrena mentem ab apetitu carnis. Cor tuum cotidie examina privata examinatione ; ocultorum tuorum discute latebras. A cogitatione noxia custodi animam ; mentem tuam turpis cogitatio non surripiat. Munda conscientiam tuam a peccato. Sit animus tuus ab omni






 

<305>

pardon des mas. N'avent niant li plor, sil refunt les pechiéz ; ni vait niant preïr pardon des mas, et rencommentier les mas. Parmain en confession, et sta formant em penitence. Conformae ta bone vie que t'és encommentie a tenir ; ne devirpit lo proposemant de bone vie ; warde loi a parmanablement. Dumc ier parfaite t'uvre, s'ale jec'a [...] ; li saluz est promisse, et li loiers denéz as perseveranz. N'es pas bin aüros qui bien fait, mas qui adès lo fait ; car qui perseveret jec'a la fin, ilcil ert sas.

Je te prè, anme, ki des or en avant ni faces niant soefment, ne sens consel nes dement ; ne soit requis li mas, ne renasse li pechiz, ne ne repere iniquitéz, ne la malice ne renasse ne lo paras li falinie, et li torte justice ne reprenet forces. Hom, saches toi maïmes, qui tu soies, por coi soies néz, et en quel us enjanréz, por coi soies faitz, par quel condition soies formis, et a quel chose soies creétz en cest sicle. Remanbre toi de ta condicion ; soies ce por coi tu es faiz, et tes cum li Creheres t'estaubli. Garde de to fai et nate et niant corrumpue ; maigne en toi droiture et niant corrumpue foiz de confession ; et nulle fause doctrine ne te sosdue ; nulle perverse religions ne te corrumpe ; nulle mavistiz ne te detorne de la companie de foit. Ne parler nule chose folement de Deu, ne cuidir nule chose maivaise ne felonesse de Crist, ne correcier niant en sa dilection, sentant perversement. Soies juste, et aies sancte conversation en droiture foit. Celui cui te apeles par foit, ne deneier par ovre. Fai astinance de tot qui li lois defent, et eschevis ce que li Escrit contradient ; ne faire niant contre le comandement de Dé. Vif em bien, senz ajunte de nul mal. Nule mauvaise conversations entache tes bones mors : li mal fait ne corrumpent les bones uvres. Li mas mesléz a bien caste pluors choses : uns maus per maint biens. Qui en une coise ét pechi, saches qu'il sochest a toz autres vices. Par un pechié perissent meintes justices ; par un mal puent estre destruit men bien. Nen abassier ton corage en ce qui li cors est dilectiz, ne doner assentemant a la charnal delectation, ne dener t'ame en la posteé de char, nes ne t'aipunse del disier de char. Esquir ton corage kaches jor et esprove ton cur par prievée panse ; esquir les repostailes de tez secréz. Garde t'ame de mauvaise panse ; laide cogitations ne ravisse ta panse ; munde ta conscience






 
	
	