 
 
<278>



Ex eodem concilio testes, ex eodem conciliabulo judices, ex eodem cetu accusatores. Improbos judices opponunt, falsos testes obitiunt in quorum testimonio confidentia est. Nemo ab illis discedit, nemo discordat, nemo consilium eorum repudiat. Cui dicam ? Quem adeam ? Quem potissimum queram ? A quo consilium petam ? In quo animum meum ponam ? Omnibus odiosus sum, omnium caritate desertus sum ; projecerunt me omnes a se ; abhominatione me omnes abhominantur. Inhorrescunt me omnes, repudiant me omnes, abdicationem intendunt. Volo ad eos confugere, sed minantur ; cupio eorum deprecari vestigia, sed fugiunt, adversantur et odiunt. Supplicando propitios eos habere volo, illi autem molesti sunt magis. Interdum autem adjungunt se ficta caritate, non ad consolationem sed ad temptationem. Loquntur simulate, et sic tacent non est simplex silentium. Querunt quid audiant, querunt quid prodant, explorant unde decipiant. Ego autem, reclinato capite, humiliato vultu, deposita facie, sileo, taceo, in cepto persisto silentio. Ori meo custodiam posui, ori meo signaculum dedi, vocem ac sermonem repressi, linguam a locutione restrinxi. Etiam de bono interrogatus, taceo ; malui enim reticere improbis quam respondere. Illi autem non quiescunt ; illi amplius perseviunt, percussum amplius persecuntur, magis magisque super me irruunt.

Obstrepunt etiam super me clamoribus ; jactant in me petulanter convicia ; voce, ambitu, strepitu prosiliunt ; voce aperta super me contumelias et obprobria jactant. Ab alio provocati ad me omnes concitantur, omnes in me seviunt, omnes in exicium meum intendunt, omnes in mortem manus suas preparant. In tanto igitur metu, in tanto pavore, in tanta formidine contabui miser, pallui miser, exanguis effectus sum. Emarcuit cor meum, pavore estuo, formidinis metu tabesco ; timor et tremor animam meam quassaverunt. Sic exilio trusus sum, sic exilio dampnatus sum, sic exilii penam lugeo, sic dampnationem exilii gemo. Vinculo servitutis addictus sum, conditionis pondere pressus, servili opere mancipatus, in algore, in nive, in langore nimio, in frigore, in tempestatibus tetris, in omni labore, in omni periculo positus. Post dampna bonorum, post amissionem omnium rerum, inobs et pauper effectus sum. Egeo, mendico, infelix publice posco alimoniam : nemo egenti manum porrigit. Omnes mendicantem spernunt, esurientem nec micis suis reficiunt, in os sicientis nullus distillat guttam refrigerii, nullus michi prebet vel modicum unde rorem : effectus sum enim cunctis abhominabilis.







 
<279>



D'un mesmes consel et d'une companie sunt li tesmun, li jujor et li acusor. Les reprochiéz jujors oposent, les temon contrejate en cui tesmonage unt lor fiace. Nus ne s'en vait d'iceos, ne ne discorde ; nu ne refuse lor consel. A qui dirai ? Cui requereai ? Cui demanderai consel ? Em cui meterai mon corage ? Haï soi a toz ; devirpit de la charité de toz ; ensus de toz de soi me dejetent tuit ; tuit me font beste par abomination. Tuit me horisent, et refusent, et portedent escumengement. Je voil fuir a os, mais il me menacent. Je cuveit deprier lor piez, mas il me fuient, contrarient et heent. Je's voil avoir propices em proant, mais ill me sunt plus moleste. Nekedant a la fie s'acompagne a moi par fonte carité ne mie por conforte, mas por asaïr. Fintement parolent, et lor coisier n'est pas simples. Il quirent que il manifeiscent, et quel chose ill me deçovent. Mais je, encliné lo chif, humilié lo viare, dimise la faiçon, mi tace et si permagne en l'emcomencé silence. J'a mis varde, et signacle a doné a ma boche ; ma voisce et ma parole ai repressée et ma langue restroite de parler ; et nes de bien entervéz me tois ge : kar miez voil coisier as reprochiéz que[...]. Mais il ne reposent, et plus forsanne, et plus et plus porsevent moi ferut, et trabuchent sor moy.

Resonent sor moi par clamors ; em mai jetent envoisement blasmes ; par voiz, par quvise, par resonemenz sallent sor moi, par aoverte voiz jatent sor moi orguelous diz et reprochent. D'atrui porvochier, tuit sunt commeüt sor moi, tui forsennent em moi, tui entendent em mon torment, tui apparellent lor mains em ma mort. Je chatis en si grant docta et si grant paor sui porriz, je chaitis sui empaliz, je dimè morz suis afleveliéz. Mes curs est enmarcit, j'eschaufe et puris par pavor ; trenblement et pavors unt quassée m'anme. Ensi sui botéz en essil et damnéz par essil, et plor la poine d'essil, et gemis la dampnation d'essil. Amenéz sui a lien de servitut, apresséz par fais de serjantie, sumis a ovre de serjant ; en froidor, et noif, et trop grant langor, et noires tempestez, en tot travail, et toz periz sui mis. Après les damages des bins, après la perde de totes choses, soi faiz besongnos, povres et aflavilliéz. J'ai besogne, je mendie, je malaürois aüvertement demant mon vivre, et nus n'adrace sai main a moi bosengnant. Tuit me despisent mendiant, ne ne saolent de lor miates lou famillant ; nuns n'espant ses gottes de refrigere en la boche de soillant ; nuns ne denet a moi nes une petite rosée d'aigue : kar je sui fayz a toz hahynos.







 
	
	