 
 
<276>



Ubicumque convertero me, malorum meorum me onera comitantur, velut umbram corporis sic mala mea fugere non possum. Ego ille homo ignoti nominis, homo obscure opinionis, homo infimi generis, cognitus per me tantum, cognitus tantum michi, nulli unquam male feci, nulli calumniatus sum, nulli adversus exstiti, nulli molestiam intuli, nulli inquietus fui, sine ulla querela apud omnes vixi : vitam meam delere omnes nituntur ; omnes contra me frendent atque insaniunt. Conserta manu in me pericula ingerunt, ad exitium me pertrahunt, ad periculum me adducunt, ad discrimen vocant me. Ad salutem nullus michi protectionem prebet, nullus defensionem adhibet, nullus adminiculum subtribuit, nullus malis meis succurrit : desertus sum abs omnibus. Quicumque me aspiciunt, aut fugiunt aut fortasse me persecuntur ; intuentur me quasi infelicem. Nescio quem locuntur michi dolum verbis pacificis, ocultam malitiam blandis sermonibus. Aliud ore promunt, aliud corde volutant ; opere destruunt quod sermone promittunt. Sub pietatis habitu animo venenato incedunt, malitias velant fuco bonitatis, calliditatem simplicitate occultant, amicitiam dolo simulant, ostendunt vultu quod in corde non gestant.

Cui credas ? Cui fidem adhibeas ? Quem fidei proximum sentias ? Nullus habere fidem novit. Ubi jam fides ? Perit fides, ablata est fides, nusquam tuta fides. Si legitimum nichil est, si veritas judicii nulla est, si equitas abicitur, si jus non creditur, si justicia cunctis negatur : pereunt leges, avaricia judicante ; cupitatis amore jura nichil valent ; premia et dona legibus vires tulerunt. Ubique pecunia vincit, ubique judicium venale est. Nullus legibus metus, nullus judicii timor est : impunita manet male vivendi licentia. Nemo peccantibus contradicit, nec scelus ulciscitur quisquam ; omne crimen inultum manet. Iniqui salvi fiunt, innocentes pereunt. Boni indigent, improbi habundant. Scelerati potentes sunt, justi egent. Iniqui honorantur, justi decipiuntur. Iniqui letantur, justi in merore et luctu sunt. Nulla re inpediente, nulla causa, nulla criminatione, nulla crimen malicia michi obitiunt, crimen michi imponunt, criminis nodos contra me nectunt, criminis et suspectionis locum in me convertunt. In crimen periculumque me deducunt, obiciunt michi crimen cujus non habeo conscientiam. Nichil exploratum est, nichil patefactum est, nichil investigatum est, nichil repertum est : non tamen quiescunt adversum me mala configere, non quiescunt falsa testimonia preparare, non desinunt accusatores obicere, judices non sinunt conscribere : testium falsa sententia ad necem innocens ducor.







 
<277>



Ou que je me torne, li fais de mé mas me porsevent ; ne pois fuir mes mais neskes l'umbre de mon cors. Ju suis homo de mesconuiz non, d'oscure cognoseance, de base esclate, par moi et a moi tam solement cognuiz ; unques homme ma ne fis, et nulu unques ne detrais, unques a homo contrare ne fui, nullu moleste n'ai fait, a nulu n'ai esté passibles, chis toz hommes ai viscu sen complente : trestu s'enforcent destrure ma vie, et fremissent et forsenne encontre moi. Par asenblée main portent encontre moi les perilz, et si trahent a mon torment ; si me monent et m'apelent a perilsce. Nus ne me defent a salut, nuns nen ajoste defendement, nuns ni mi donent deffendeme avee, nuns ne secort a mes mas ; divirpit suiz de toz. Qui unques me vait, ou me fuit ou par aventure me porseut. Il m'esgardent tuit cumme chatif, et parolent a moit ni sa qel boisie par pasibles paroles, par soés paroles aornent lor reponue malice. Altre chose matent fors par boche, et altre porpensent en curs ; cel qu'il prometent par diz, destruent par ovre. Si vunt par vinimé corage desoz l'abit di pieté, et cuvrent lor malice par la color de bonté. Vosotét reponent par simplicitét, amisté fignent par bosie, et demonstrent par viare qu'il ne funt pas en cuir.

A cu croes tu ? A cu ajoste tu fai ? Quel visin sentes tu de fai ? Nuns ne set avoir foit. Ou est foit ? peri est, tollue est ; et nului nen est seüre foit. Si loauté est nianz et nulle vertéz de jugement nun est, si droiture est disjetée et non est trovée, si justice est deneie a toz : les lois perissent, jujant l'avarice ; drotures ne valent niant par amor de cuvise ; li loir et les dones portent forces as lois ; partot vaint richace, et jugement est venaus. Nulle paor n'est a lois, nulle paors n'est de jugement : sen pone est li congiéz de mal vivre. Nus ne contradist as pechanz, nus ne vange felonie ; toz blasmes maint. Li felon sunt salf, li innocent perissent. Li bon unt disate, li prochié abundent, et li escumenié sunt possant. Li felun sunt lié et onoré, li juste sunt deceü et dolanté et em plor. Sen cause et sen crime contrajetent et amatent a moi blasme, lient encontra moi lor noz, atornent en moi leu de suspiciun. En blasme et en peril me moinent, amatent a moi lou blasmes ke je ne sai del quel. Nule chose n'est esquise, nule autre vertet nen est chachie nen atrovée : nekedant ne reposent findre, mais contra me aparrelier fas tesmonege ; ne cesent de contrajetir li acusor, ne finent de dampner li envioz et la fause des tesmonz : et je innocenz suy menéz a mort.







 
	
	