 
 

<302>

anima mea captivata ab inferis : erue me de inmanissima abisso ; non me concludat profundum, non michi deneget exitum. Ecce dies metuendus jam inminet ; jam dies ultima venit ; instat limen vite. Nichil superest michi, nisi tumulus ; nichil superest, preter sepulcrum. Parce michi, antequam eam ; munda me, antequam ab hac vita egrediar ; solve, priusquam moriar, peccatorum meorum vincula !

RATIO.

Commotus sum ad lacrimas tuas ; ad fletus tuos compunctus sum ; lamentatio tua ad lacrimas me cogit ; lamentando ad fletum me commovisti ; ad lamentum tuum lacrimas fudi ; ad planctum tuum lacrimis resolutus sum. Deus tibi optata tribuat ; Deus tibi veniam tribuat ; Deus tibi culpas tuas parcendo ignoscat ! Peccata tua Deus a te suspendat ; peccata tua laxando dimittat ; criminum tuorum maculas absolvat ; ab omni te mali tabe detergat ; liberet te ab omni inminente peccato ! Age itaque ut oportet ; age ut decet ; age ut dignum est ; age ut rectum est ; age ut equum est ! Propone ut non pecces ulterius ; ne ultra delinquas statue. Cave culpas tuas iterare ; cave mala tua repetere ; ad vicium ex quo tibi excidisti ne revoces ; que deliquisti ne iteres. Transacta mala ne repetas ; post lapsum denuo non delinquas. Non te polluas post lamentum ; post penitentie luctum non redeas ad peccatum ; non denuo admittas deplorata delicta, ne culpam, pro qua veniam postulati, iterare presumas. Inanis est penitentia quam culpa sequens coinquinat. Vulnus






 
<303>


Ratio.

Comuz sui et componz a larmes ; tes plors riquirt larmes a moi, et me constrent a larmes ; a plors sui commui, toi plorant. J'ai espandu larmes a ton plor, et a ton plaineman sui remis en larmes. Deus t'otroit tes disiers et pardon, et asparnant pardonet a toi tes colpes ! Deus pendet ensus de toi et te relaxe tes pechieiz, asolve les taches de tes crimines, et te leve de tote porreture de mal, et te delirt de toz aparant pechiz ! Or fai ensi cum il covient, et digne chose et droit est ; propose et estaulis qui tu ne peches des or en avant. Escivis recommentier tes colpes, et requerre tes maus. Ne te rapeler a vice dun tu es chaüz, ne recomentier ce que t'és pechié, ne requirres les trespasséz mas, ne pechir lo parais après ton dechaement, ne t'awaster après ton plor, ne reparier a pechi après penitence, ne fare lo paras les ploréz pechiéz, ne recommentier par presumption la colpe dum tu és prié pardon. Vene est li penitence la quele li ensuanz colpe ordet. Li plaie refaite est sane a plus tar ; li sovant ploranz ses pechiéz desert tost






 
	
	