 
 

<308>

obice, diem exitus tui propone tibi, finem vite tue ante oculos tuos adhibe ; propone tibi futurum judicium, propone tibi futura tormenta, propone tibi gehenne penas horribiles. Ora lacrimis indesinenter, ora jugiter, precare Dominum indesinenter. Diebus ac noctibus sit sine cessatione oratio, sit frequens oratio, sint orationes arma assidua, oratio non deficiat. Insiste orationi frequenter, incumbe orationi assidue, geme semper et plange. Surge in nocte ad precem, vigilet oratio, pernocta in oratione et prece, incumbe nocturnis vigiliis, ad modicum clausis oculis rursus ora. Oratio frequens diaboli jacula submovet ; oratio frequens et continua diaboli tela expellit, diaboli tela exuperat : hec prima est virtus adversus temptationum incursus, hec prima tela adversus omnia diaboli temptamenta. Inmundus spiritus precis expellitur frequentia ; inmundus spiritus orationis evincitur instantia. Demonia oratione vincuntur ; oratione demones superantur : omnibus malis prevalet oratio.

Adime quoque tibi saturitatis panem ; parsimonia tuum corpus castiga. Jejuniis et orationibus et abstinentiis inservire stude ; pallida ora gere, aridum corpus porta, esuri et siti, abstine et aresce : non potes tentationes vincere, nisi jejuniis erudiaris. Escis enim libido crescit ; ciborum saturitas carnis luxuriam suscitat ; edacitatis vitio crescit carnis temptatio ; saturitati libido semper adjuncta est : at contra jejunio libido restringitur, jejunio luxuria superatur. Sequastrata saturitate, non dominatur luxuria ; abstinentia enim carnis superatur, abstinentia frangit libidinis impetum. Siti et fame carnis luxuriam interfice ; fame et siti carnis lasciviam supera. Vino quoque multo gravatur mens ; vinum virus est prevalens animo ; vino luxiria excitatur, vino fomes libidinis enutritur : pocula quippe instrumenta luxirie sunt. Ignis enim, adjecto fomite, incendio crescit ; adjecta igni materia, plus augetur flamma. Oculi quoque prima tela libidinis ; visio prima concupiscentia mulierum ; mens per oculos capitur. Aspectu namque amorum jacula mittuntur ; concupiscentia libidinem nutrit. Aspectus mentem illicitat, animam titillat, cor vulnerat. Subtrahatur visio ; reprime oculos a petulantia ; non eos defigas in speciem carnis ; nullam ad concupicendum aspicias ; nullam hoc animo adtendas ut concupiscas. Tolle occasionem peccandi, aufer materiam






 

<309>

et jor t'oresons soit sanz censer et espause. Tes oresons soient asidues armes, et ne defaillent ja. Esta espasemant et adès en oresons, et gemis et plain tos tans. Lieve de noiz ta a praïre ; t'oresons vaile ; soies par noit en oreson, e panse as noturnaus vailles ; tes ouz clos, a mesure praie lo parax. Li epense et li continuès oresons ostent et debotent et sormontent les darz des diables : c'est li premiere vertuz encontre les envaïssemanz des tentacions et les essaimanz des deables. Li orz esperiz est vencuz et debotéz par frequente praïre et chaucemant d'oreson, li diables sunt vencut par oreson, et ale vaut encontre toz maus.

Tou a toi lo pain de solace ; chastie ton cors par archarsitei. Estudoi tei en junes et abstinances ; porte pale viare et sac cors famellos, et aies soif ; abstin toi et te desache : ne pues venkre temptations, si n'es estruit par junes. Luxure craist par vivandes, et li solace de mangier la suscite. Li tentacions de char crast par vice de glotenie. Luxure tos tens est ajostei a solace ; encontre est rastroite et sormontei par jugne. Ostei la soilace, n'est li luxure plus damme ; car vencue est par astinance de char et brisei ; li astinance voint la force de luxure. Oci et sormunte la luxure et l'enveseüre de char par saif, par fain. Et li panse est agravaia par mut vin. Vins venins est miez vaillanz del corage ; li lixure et sé nurisemans est ensiea et nuria par vin ; car li boivre sunt estrument de luxure. Li enbrasemant del fu craist, ajosté lo nurixemant ; li flamme est plus acreüe, ajostée la matiere. Mesme li oil sunt dart de luxure ; li veühe est primerains covise de fames ; li panse est prise par les ouy. Car li dat d'amor sunt enveié par esgardemant ; li cuvises nurist lixure, li esgarz fait la panse desleal, esprant l'anme, nevrent lo cuir. Li veers soit sostrait ; raprese tes ouiz d'enveseüre ; nes fichier en la beauté de char ; n'esgarder nule en cuvir icelei. Oste lo cuvise et la matiere de pechié. Si tu vois estre seürs, soies departiz de ton






 
	
	