 
 

<282>

modus est, nullus dolorum finis est. Jam nulla fidutia est animi, jam ferre non potest animus, jam victus miseriis concidit animus.

RATIO.

O homo ! Quid tantum diffidis animo ? Cur adeo mente debilitaris ? Cur animo tantum diffunderis ? Quare tanta pusillanimitate deiceris ? Quare in adversis adeo frangeris ? Omitte tristiciam, desine tristis esse, tristiciam repelle a te, mesticie noli subcumbere, noli te multum dare tristicie. Repelle a corde tuo dolorem, ab animo exclude dolorem, inhibe impetum doloris. Non perseveres in dolorem, vince animi dolorem, supera mentis dolorem.

HOMO.

Qualiter ? quo facto ? quo modo ? quemadmodum ? qua ratione ? qua arte ? quo consilio ? quo ingenio ?

RATIO.

Omni opere, omni vi, omni arte, omni ratione, omni consilio, omni ingenio, omni virtute, omni instantia. Sume luctamen contra temporales molestias ; esto in cunctis casibus firmus ; patienter tolera omnia ; omnia adversa equo animo tolera. Noli singularem condictionem tuam intendere. Non est a te sola tua acerbitas pensanda ; non est sola a te tua consideranda calamitas : respice similes aliorum casus, intende miserias eorum quibus acerbe aliquid accidit. Dum tibi aliena pericula memoras, mitius tua portas ; aliorum enim exempla dolorem relevant ; alienis malis facilius consolatur homo. Quid incusas acerbissima tua decreta ? quid causam tui periculi tantum luges ? Non sunt nova tua supplicia : habes exempla calamitatis. Quanti tales casus, quanti talia pericula pertulerunt ? Patienter ab uno ferendum est quod multis accidit tolerabile. Pena hujus vite brevis est ; et qui affligitur, mortalis. Tribulatio hujus temporis finem habet ; transeunt omnia seculi hujus, nec permanent. Omne quod venit, stare non potest. Nichil est in hominis vita diu ; nichil tam longum quod non in brevi finiatur ; habent sub celo finem suum omnia. Impossibile est ut homo sis et non gustes angustias. Dolor et tristicia omnibus communia sunt ; omnia in hoc seculo eventu simili sustinemus. Nemo in perpetuo expers mali est ; nemo est qui in hoc seculo non doleat,






 

<283>

larmes et des dolors ; nule fiance n'est ja de corage, ni puit ja sofrir li corages, et vencuz est et cheüz par miseres.

Ratio.

O tu, hom ! por ko difies tu de ton corage ? et si granment es aflavelliz par penses ? et confus en ton corage ? et digetiz par tanz descoragement ? et es humiliéz en contrarioses choses ? Lassce et bote en sus de toi tristace, et ne soies dolanz. Ne soujeces ne ne dener leu a dolantei. Debote et esclou dolor de ton corage, retien la force de dolor. Ne perseverer mies en dolor, venc et sormonte la dolor del corage et de la panse.

Homo.

En quel manire ? par quel covent ? comment ? con fatement ? par quel raison ? par quel art ? par quel consel ? par quel engeng ?

Ratio.

Par tote ovre, et force, et art, et raison, et consel, et engeng, et vertuit, et par tot enchacement. Prent lute encontre les temperaus dolantez. Sofranment et par eugal corage sofre totes contrares choses. Nen entendre a ta sole aventure. Ne doies pas penser a ta sole adversitét ne de ta sole misere : esgarde les semblanz aventures des atres, et entent les miseres d'iceous a ques avient ancune chose agrement. Quant tu rimembres les maus astrenges, plus soef portes les tiens, kar li exanple des atres t'alegent la dolor ; li hom est confortéz plus ligierement par astrenges mas. Por ko encuses tu tes trés cruirs jugemenz, et plores tant por la cause de ton peril ? Teu torment ne sunt pas novel ; exanple és de ta misere : quant homme unt sofert tes aventures et tes perilz ? Ceu que sofraule chose est avenuz a menz, fait a sofrir a un sofranment. La poene de ceste vie est briés, et cil qui est tormentéz est mortés. La tribulations de cest tens at fin ; totes les choses del secle trespassent et ne mainent mies. Tot qui vient ne puit ester. Nule chose n'est longement en la vie de l'umme, ne si longe ki ne fineiscet en brif tens ; tote riens soz cel at sa fin. Ne puit estre ki soies hom et ne sofres anguisses : dolors et tristace sunt communes choses a toz. Nos sofruns toit en cest secle par senblant aventure ; nuns n'est parmingnalment sens partie de mal, et que ne se dollet en cest secle.







 
	
	