 
 

<300>

omnes turbulentissime tempestates super caput tuum intonuerunt : plena es fluctibus, plena es tempestatibus, anima ! Ubi es, custos hominum ? Ubi es, animarum redemptor ? Ubi es, pastor ? Cur sprevisti me ? Cur avertisti faciem tuam a me ? Ut quid longe factus es a me, consolator anime mee ? Revertere jam, Deus meus ; non me obliviscaris in finem ; non in perpetuum deseras ; non me ad perdendum, in potestatem demonum derelinquas ! Licet offensa sit gratia, tu autem clemens, tu pius, tu multe miserationis. Nullum relinquis, nullum spernis, nullum detestaris, nullum recusas a misericordia ; sed ultro ad clementiam peccantes expectas ut redeant. Quanti enim scelerati, quanti luxuriis dediti, quanti concupicentiis seculi agitati, bonitate tua ad indulgentiam pervenerunt ! Multis non merentibus gratis peccata donasti : ostende etiam in me clementiam tuam ; pateat michi venia, pateat indulgentia ; non abneges uni, quod plurimis es consolatus ! Scelera mea non defendo, peccata mea non vindicabo. Displicit michi quod peccavi : errorem meum confiteor ; culpas meas agnosco ; voce manum confessionis aperio. Suscipe, queso, merorem confitentis ; audi vocem precantis, audi vocem peccatoris clamantis : « Peccavi, Deus, miserere mei ! peccavi, Deus, propitiare mei ! Parce malis meis, ignosce, ignosce peccatis meis, indulge sceleribus meis ; sana animam meam, quia peccavi tibi ! » Si enim iniquitatem recordaberis, quis sustinebit ? Ad examen tuum nec justicia justi secura est. Quis enim justus, qui se audeat dicere sine peccato ? Quis presumat coram te aliquid de justicia ? Nullus hominum absque peccato, nullus mundus a delicto. Ecce inter sanctos, nemo inmaculatus ; ecce qui servierunt Deo, non fuerunt stabiles, et in angelis reperta est pravitas. Astra inmunda sunt coram te ; celi non sunt mundi in conspectu tuo : quanto magis ego abhominabilis, et putredo, et filius hominis, vermis ! Qui hausi, quasi gurges, peccatum ; et bibi, quasi aquas, iniquitatem ; qui habito in domo lutea, qui commoror in pulverem, qui terrenum habeo fundamentum ! Merorare, Domine, que sit mea sustantia ; memento quia a te sum ; memento quia terra sum ; memento quia cinis sum et pulvis. Aperi manum tuam ; porrige dexteram tuam ; consule infirme materie ; succurre carnali fragilitati ; pateant tibi vulnera mea. Coram te est egritudo mea ; tu vides quantum sauciatus sum et languidus : medicinam, qua saner, tribue ; medelam, qua currer, inpende. Revoca infestum a viciis, reforma corruptum peccatis, extingue flammam concupiscentie. Jacula ignita diaboli me ultra non penetrent ; non exardescant in me ulterius. Tu enim scis temptationes quas porto ; tu scis fletus quos patior ; tu nosti tempestates quas tolero. Ubi lapsus sum, ubi defluxus sum, ubi infelix demersus sum, tu scis. Incurri enim neglegens in ruinam ; corrui incautus in turpitudinis foveam ; decidi in cenum flagiciorum ; descendi in profundum malorum, miser. Ecce






 

<301>

m'és tu despez, et tornei ta façon en sus de moi ? Por koi es tu faz lonz, os tu confor de m'anime ? Or repaire, mes Deus ! ne me oblier en fin, ne me lasier em parmignable, et ne degirpir a perdre em poistés des diables. Ja soit ce que ta grace soit correcie, tu es pis et di metes repitances. Nul ne degirpis, nul ne despès ne dejuges, ne refuses de misericorde, mais de grei pitance atens les pechor ki reparent. Car quant salenos, et denei as luxures, et demonei par cuvises, sunt venu a pardon par ta bontei ! Tu és pardoné en pardons les pechiéz a menz qui nel deservirent : monstre aisi ta repitance em moi ; a moi sait aiuverés tes pardons ; ne doner a un ce que t'és consilié a plusors. Je ne defent pas mes felonies, ne ne vengerai mes pechiz. A me desplaist ke che pechai : je rejesis m'error, et conuis mes colpes ; demonstra mas ovres par voiz de confession. Je prei, reçois lo plor del richesant, la voiz del priant et del pechor huchant : « Pechit ai ; Deus, aies merci de moi ! esparne a mes mais ! pardone a mes pechiéz et a mes felonies ! Saine m'ennime, car je ai pechié. » Car si tu recorde l'iniquitét, qui lo soferre ai ? Nes li justice del juste n'est seüre a ton exprovement. Kar qui est si juste qu'il ose dire sens pechié ? Qui si die presumption avoir justice devant toi ? Car nus des homes n'est sainz pechié, et nus n'en est nez. Echevos entre les sainz, n'est nus sens tache ; cil qui servirent Deu ne furent estables, et ens angeles est ratrovei mauvestiz. Les estoiles ne li ceil ne sunt net en ton esgardement : aséz plus abhominables et porriture, fiz d'omme et vers, qui ai espusiéz lo pechié cumme les rigorz, et buit la felonie cumme l'ave, qui habite en maison de bran et demor en poidriere, et ai terrien fundemant ! Sire, remembre toi ques soit ma sustance, et ke je suis de tos, et terre sui et cendre et poisire. Uvre ta main, esten ta destre ; conseille a la malade matire ; socor a la charnal flavotei ; mes plaies soient aüvertes a toi. M'enfertéz est devant toi ; tu voes cum je sui navréz et languissanz : done medicine par quoi je soie sanéz et curéz. Rapele lo hainois des vices, reforme lo corrompu par pechié, esting em moi la flamme de cuvise. Des or mas ne me trepercent li ardant dart del diable, et ne ardent plus em moi. Kar tu ses ques temptacions je port, ques fluves et tempestez je sofre : ou je sus chaüz et decorurz, ou je malaüros sui plungiéz. Car, negligent, ai encorru en decheemant ; et niant vaisos sui chaüz en laide fosse, et el bran des tormenz ; et chaitis sui desenduz em parfundece des maus ! Etquetu m'arme est caitive des infernaus : delivre mai del trés grant enfer : ne me cloe parfundece, ne ne me denèt l'essue. Etquetu li jorz a redoter aper ja ; li dariens jorz vient ja, et aproche li fins de vie. Nulle chose ne sorest a moi, mais que li tonbles et li sepulcres. Esparne a moi, ancés que je en vaille ; netaie moi, anz que isse des ceste vie ; et sol les liens de mes pechiéz anz que je moire.







 
	
	