 
 

<288>

flammam libidinose concupiscentie. O te infelicem ! non te pudet per multas aspergi libidines ? Corruptus, libidinosus, adulter, sic in flagitio perseveras, sic in luxuria permanes, sic in carnali amore consistis ! Heu ! quam diu ? quousque ? quem ad finem te defrenata trahet luxuria ? Jam tandem peccare quiesce, jam tandem ab scelere ! Aliquando mores malos commuta in melius ; noli diu versari miser ; pone peccatis finem, pone legem nequitie. Habeat culpa modum, habeat iniquitas terminum. Delictorum tuorum considera magnitudinem ; culpas tuas, saltim vel verberatus, agnosce. Emenda dum tempus est ; vide ne umquam peccando in deterius vadas.

HOMO.

Heu me ! heu infelicem me ! miserum me ! Nesciebam quod mea iniquitate percutior ; ignorabam quod meo merito judicor, quod istud judicium de mea sit injusticia. Tu michi manifestati, tu michi indicasti, tu michi notum fecisti ; per te cognovi quod nesciebam. Jam pro certo scio, jam non me latet, manifestum michi est, satis michi est cognitum, perpensum michi est satis, occultum jam michi non est, jam non est michi ambiguum, jam non est michi absconditum.

RATIO.

Inde est, homo, inde est omnis ista calamitas ; inde est ista acerbitas ; inde ista crux, inde ista pena, inde ista erumna. Extenuate sunt cause peccatorum tuorum ; non ex aliquo casu, non ex quolibet aventu fortuito, iste langor proprie culpe est, ista egritudo proprie iniquitatis est. An aliud tibi videtur ? An aliud putas ? An aliter existimas ? An aliter sentis ? An aliud judicas ? An aliud deputas ?

HOMO.

Nichil sane, nichil prorsus, nichil penitus, nichil omnino, nichil ominus. Nichil habeo quod contra dicam. Credo veritati ; negare non possum ; fateor esse verum. Quis hoc dubitat ? quis istud negat ?

RATIO.

Si ita est, si certum habes, si perpensum est, si exploratum est : aufer jam iniquitatem, crimen remove a te, a vanitatis te malo coerce, a vitio et a peccato te retrae ; fuge vicii cultum, fuge turpitudinem vite, puritate vite mala veteris ablue.







 

<289>

flamme dol luxurios cuivise. O malauiros toi ! ne te hotoit il estre aspars par maintes luxures ? Enspris, avoteres, luxurios, ensi perseveres en cel torment et en luxures et en charnal amor ? Lais ! cum longemant, et de kequant, et a quel fin te trarét ces encorse luxure ? Ja a la parfin repose pechier et de la filenie ! Acune faie mue tes males mors en mièz ; ne volles longement estre chaitis ; mat fin a tes pechiéz et loi è ta felonie. Ta colpe ait mesure et ta falonie terme. Esgarde la grandace de tes pechiéz, et, siveas non, batuz conois tes colpes. Amende tan cum és lo tens ; ne ja ne valles en pis pechant.

Homo.

Las moi, malaüros ! chatif ! Ne savoie que je fusse feruz par m'iniquitét, et jujéz par ma deserte, et ke cest jujemenz fust de ma mavaise justice. Tu lo m'é manifesté, et demonstré, et fesis conosant ; par toi ai coneüt ce que je ne savoie. Je lo sa por cerrt ; n'est plus reposz a moi ; manifest est et asez coneü et esgardé ; n'est mais obscur a moi ne dotose chose, et ja nen est reponu a moi.

Ratio.

O tu, hom, de c'est tote ceste misere, et ceste agrace, ceste cruz, ceste poine. Les chauses de tes pechiz sunt atenuies ; ceste langors n'est pas d'aventure, mas de propre colpe ; ceste enfartéz est de ta propre iniquité. Semblet il dunc autre ? Ou quides to ? Ou sens to ? Ou juges tu ? Ou amaz los tu a atre chose ?

Homo.

Certes niant. Nule chose de tot en tot n'ai ke je pue dire encontre. Je crei a la vertei, nel puis deneir, et jel rejeïs. Qui dote icest ? qui denoie ice ?

Ratio.

Si ensi est, si tu l'és por cert, por esgardét et enquis, oste te iniquité, remuf de toi ton blasme. Restrin toi de ton mal vice de vanitei, et te retrai de pechié ; fui lo cultivement de vice et la laide vie de vanité, leve les maus de l'ancine vie par ceste pure vie.







 
	
	