Charlemagne, notre grand empereur,
A passé sept années complètes en Espagne :
Jusqu'à la mer, il a conquis la terre haute.
Il n'y a pas de château qui lui résiste ;
Il ne reste ni mur ni cité à détruire,
Sauf Saragosse, qui est sur une montagne.
Le roi Marsile la tient, lui qui n'aime pas Dieu.
Il sert Mahomet et invoque Apollon :
Mais il ne peut éviter que le malheur ne l'atteigne.

Le roi Marsile était à Saragosse.
Il est allé dans un verger à l'ombre.
Il s'est allongé sur un perron de marbre bleu ;
Autour de lui, plus de vingt mille hommes.
Il appelle ses ducs et ses comtes :
« Écoutez, seigneurs, quel péché nous accable.
L'empereur Charles de douce France
Est venu dans ce pays pour nous confondre.
Je n'ai pas d'armée pour lui donner bataille,
Ni de gens pour briser la sienne.
Conseillez-moi comme des hommes sages,
Et sauvez-moi de la mort et de la honte ! »
Il n'y a pas de païen qui réponde un seul mot,
Sauf Blancandrin du château de Valfunde.

Blancandrin était l'un des plus sages païens ;
Il était assez chevaleresque en vaillance,
Un homme de valeur pour aider son seigneur,
Et il dit au roi : « Ne vous inquiétez pas !
Envoyez à Charles, l'orgueilleux et le fier,
Des services fidèles et de grandes amitiés.
Vous lui donnerez des ours, des lions et des chiens,
Sept cents chameaux et mille faucons muets,
Quatre cents mulets chargés d'or et d'argent,
Cinquante charrettes pour transporter cela :
Il pourra bien en récompenser ses soldats.
Dans ce pays, il a assez séjourné ;
En France, à Aix, il doit bien retourner.
Vous le suivrez à la fête de saint Michel,
Et vous recevrez la loi des chrétiens,
Vous serez son homme par honneur et par bien.
S'il veut des otages, envoyez-lui-en,
Dix ou vingt, pour lui donner confiance.
Envoyons-y les fils de nos épouses :
Pour ne pas tuer, j'enverrai le mien.
Il vaut mieux qu'ils perdent la tête
Que nous perdions l'honneur et la dignité,
Ou que nous soyons réduits à mendier ! »

Dit Blancandrin : « Par cette main droite
Et par la barbe qui me descend jusqu'à la poitrine,
Vous verrez l'armée des Français toujours défaite.
Les Francs retourneront en France, leur terre.
Quand chacun sera à son meilleur refuge,
Charles sera à Aix, à sa chapelle,
À saint Michel, il tiendra une grande fête.
Le jour viendra, le terme passera,
Il n'entendra ni paroles ni nouvelles de nous.
Le roi est fier et son cœur est mauvais :
De nos otages, il fera trancher les têtes.
Il vaut mieux qu'ils perdent les têtes
Que nous perdions la belle Espagne,
Ou que nous subissions les maux et les souffrances ! »
Disent les païens : « Ainsi cela peut-il bien être ! »

Le roi Marsile a terminé son conseil,
Il a appelé Clarin de Balaguet,
Estamarin et Eudropin, son pair,
Et Priamun et Guarlan le barbet
Et Machiner et son oncle, Maheu,
Et Joüner et Malbien d'outre-mer
Et Blancandrin, pour discuter de la raison.
Des plus félons, il en a appelé dix :
« Seigneurs barons, vous irez à Charlemagne.
Il est au siège de Cordres la cité.
Des branches d'olivier dans vos mains vous porterez,
Cela signifie paix et humilité.
Par votre savoir, nous pouvons nous accorder,
Je vous donnerai assez d'or et d'argent,
Des terres et des fiefs autant que vous en voudrez. »
Disent les païens : « De cela, nous avons assez ! »

Le roi Marsile a terminé son conseil,
Il dit à ses hommes : « Seigneurs, vous irez.
Des branches d'olivier dans vos mains vous porterez,
Et vous direz à Charlemagne le roi
Pour son Dieu qu'il ait pitié de moi.
Jamais il ne verra passer ce premier mois
Que je le suivrai avec mille de mes fidèles,
Et je recevrai la loi chrétienne,
Je serai son homme par amour et par foi.
S'il veut des otages, il en aura vraiment. »
Dit Blancandrin : « Vous aurez un très bon accord. »

Dix mules blanches fit amener Marsile,
Que lui envoya le roi de Suatilie.
Les freins sont d'or, les selles d'argent mises.
Ceux qui firent le message sont montés,
Dans leurs mains, ils portent des branches d'olivier.
Ils vinrent à Charles, qui a la France en charge :
Il ne peut éviter d'être quelque peu trompé.

L'empereur se montre gai et joyeux :
Il a pris Cordres et brisé les murs,
Avec ses catapultes, il a abattu les tours ;
Ses chevaliers ont fait un grand butin
D'or et d'argent et de riches ornements.
Dans la cité, il ne reste pas de païen
Qui ne soit tué ou devenu chrétien.
L'empereur est dans un grand verger,
Avec lui, Rolland et Olivier,
Sanson le duc et Anseïs le fier,
Gefreid d'Anjou, le roi porte-étendard,
Et il y avait aussi Gerin et Gerers ;
Là où ils étaient, il y en avait bien d'autres :
De douce France, il y a quinze mille.
Sur des tapis blancs, ces chevaliers sont assis,
Ils jouent aux tables pour se divertir
Et aux échecs, les plus sages et les plus vieux,
Et les jeunes s'exercent à l'escrime légère.
Sous un pin, près d'un églantier,
Un fauteuil d'or pur a été fait :
Là s'assied le roi qui tient douce France.
Il a la barbe blanche et la tête toute fleurie,
Il a le corps noble et le maintien fier :
S'il demande quelque chose, il n'a pas besoin de le dire.
Et les messagers descendirent à pied,
Ils le saluèrent avec amour et bienveillance.

Blancandrin parla le premier
Et dit au roi : « Soyez sauvé par Dieu,
Le glorieux que nous devons adorer !
Ceci vous envoie le roi Marsile le brave :
Il a beaucoup étudié la loi du salut.
De ses biens, il veut vous donner assez,
Des ours et des lions et des lévriers enchaînés,
Sept cents chameaux et mille faucons mués,
Quatre cents mulets chargés d'or et d'argent,
Cinquante charrettes que vous ferez transporter ;
Il y aura tant de besants purifiés
Que vous pourrez bien payer vos soldats.
Dans ce pays, vous êtes resté assez ;
En France, à Aix, vous devez bien retourner.
Là, il vous suivra, dit-il, mes avoués. »
L'empereur tend ses mains vers Dieu,
Il baisse la tête et commence à réfléchir.

L'empereur garde la tête inclinée.
Il n'est pas prompt à parler,
Sa coutume est de parler à loisir.
Quand il se redresse, son visage est très fier ;
Il dit aux messagers : « Vous avez très bien parlé.
Le roi Marsile est mon grand ennemi :
De ces paroles que vous avez dites ici,
De quelle manière puis-je être sûr ?
— Par des otages », dit le Sarrasin,
« Dont vous aurez dix, quinze ou vingt.
Pour ne pas tuer, j'enverrai un de mes fils
Et vous en aurez, je pense, de plus nobles.
Quand vous serez au palais seigneurial,
À la grande fête de saint Michel du Péril,
Mes avoués vous suivront, dit-il.
Dans vos bains que Dieu a faits pour vous,
Là, il voudra devenir chrétien. »
Charles répond : « Il pourrait encore se sauver. »

Le soir était beau et le soleil était clair.
Charles fait établir les dix mules.
Dans le grand verger, le roi fait dresser une tente,
Les dix messagers y sont logés ;
Douze sergents les ont bien soignés ;
Ils restent la nuit jusqu'au jour clair.
L'empereur s'est levé le matin,
Il a écouté la messe et les matines.
Sous un pin, le roi est allé,
Il a convoqué ses barons pour finir son conseil :
Avec ceux de France, il veut tout régler.

L'empereur s'en va sous un pin,
Il a convoqué ses barons pour finir son conseil,
Le duc Ogier et l'archevêque Turpin,
Richard le vieux et son neveu Henri
Et de Gascogne le brave comte Acelin,
Thibaut de Reims et Milon son cousin,
Et il y avait aussi Gerers et Gerin ;
Avec eux, le comte Rolland est venu
Et Olivier, le brave et le gentil ;
Des Francs de France, il y en a plus de mille ;
Guenes est venu, celui qui a fait la trahison.
Dès lors commence le conseil qui finit mal.

« Seigneurs barons, » dit l'empereur Charles,
« Le roi Marsile m'a envoyé ses messagers.
De ses biens, il veut me donner une grande masse,
Des ours et des lions et des lévriers enchaînés,
Sept cents chameaux et mille faucons muables,
Quatre cents mulets chargés d'or d'Arabie,
Avec cela, plus de cinquante charrettes.
Mais il m'a envoyé dire que je retourne en France :
Il me suivra à Aix, à ma résidence,
Et il recevra notre loi plus sûre ;
Il sera chrétien, il tiendra ses marches de moi ;
Mais je ne sais quels sont ses véritables sentiments. »
Disent les Français : « Il nous faut nous en méfier ! »

L'empereur a fini son discours.
Le comte Rolland, qui ne l'approuve pas,
Se lève et vient le contredire.
Il dit au roi : « Jamais vous ne croirez Marsile !
Il y a sept ans que nous sommes venus en Espagne ;
Je vous ai conquis Naples et Comibles,
J'ai pris Valterne et la terre de Pine
Et Balasgued et Tuele et Sicile :
Le roi Marsile a été très traître.
De ses païens, il en a envoyé quinze,
Chacun portait une branche d'olivier,
Ils vous ont annoncé ces mêmes paroles.
Avec vos Français, vous avez pris un conseil,
Ils vous ont conseillé quelque légèreté ;
Deux de vos comtes, vous avez envoyés au païen,
L'un était Basan et l'autre Basilie ;
Il a pris leurs têtes dans les montagnes de Haltilie.
Faites la guerre comme vous l'avez entreprise,
À Saragosse, menez votre armée bannie,
Mettez le siège toute votre vie,
Et vengez ceux que le félon a fait tuer ! »

L'empereur garde la tête baissée,
Il caresse sa barbe, ajuste sa moustache,
Il ne répond ni bien ni mal à son neveu.
Les Français se taisent, sauf Guenelun.
Il se lève et vient devant Charles,
Très fièrement, il commence son discours
Et dit au roi : « Jamais vous ne croirez un brigand,
Ni moi ni un autre, sauf de votre propre prudence !
Quand le roi Marsile vous a envoyé dire
Qu'il deviendra votre homme, mains jointes,
Et tiendra toute l'Espagne de votre don,
Puis recevra la loi que nous tenons,
Celui qui vous a conseillé de rejeter cet accord,
Ne se soucie pas, sire, de quelle mort nous mourrons.
Un conseil d'orgueil n'est pas juste qu'il monte plus haut ;
Laissons les fous, tenons-nous aux sages ! »

Après cela, est venu un autre,
Meilleur vassal, il n'y en avait pas dans la cour,
Et il dit au roi : « Vous l'avez bien entendu :
Le comte Guenes vous a répondu ;
Il a du savoir, mais qu'il soit entendu.
Le roi Marsile est vaincu par la guerre :
Vous lui avez pris tous ses châteaux,
Avec vos catapultes, vous avez brisé ses murs,
Brûlé ses cités et vaincu ses hommes.
Quand il vous a envoyé demander pitié,
Ce serait un péché de lui faire plus de mal.
Ou par otage, il veut vous assurer,
Cette grande guerre ne doit pas monter plus haut. »
Disent les Français : « Le duc a bien parlé. »

« Seigneurs barons, qui enverrons-nous,
À Saragosse, au roi Marsile ? »
Répond le duc Naimes : « J'irai, par votre don !
Donnez-moi maintenant le gant et le bâton. »
Répond le roi : « Vous êtes un homme sage.
Par cette barbe et par cette moustache,
Vous n'irez pas loin de moi ainsi.
Allez vous asseoir, quand personne ne vous appelle !

Seigneurs barons, qui pourrons-nous envoyer,
Au Sarrasin qui tient Saragosse ? »
Répond Rolland : « Je puis y aller très bien !
— Vous ne le ferez pas, » dit le comte Olivier.
« Votre courage est très mauvais et fier :
Je craindrais que vous ne vous mêliez.
Si le roi veut, je puis y aller bien. »
Répond le roi : « Taisez-vous tous les deux !
Ni vous ni lui n'y mettrez les pieds.
Par cette barbe que vous voyez blanchir,
Les douze pairs y seront jugés ! »
Les Français se taisent, à vous de juger.

Turpin de Reims s'est levé du rang
Et dit au roi : « Laissez vos Français tranquilles !
Dans ce pays, vous êtes resté sept ans,
Ils ont beaucoup souffert de peines et de tourments.
Donnez-moi, sire, le bâton et le gant
Et j'irai au Sarrasin espagnol,
Je vais voir un peu de son apparence. »
L'empereur répond avec malveillance :
« Allez vous asseoir sur ce tapis blanc !
N'en parlez plus, si je ne vous le commande ! »

« Nobles chevaliers, » dit l'empereur Charles,
« Choisissez-moi un baron de ma marche,
Pour porter mon message à Marsile. »
Dit Rolland : « Ce sera Guenes, mon beau-père. »
Disent les Français : « Car il peut bien le faire.
Si vous le laissez, vous n'enverrez pas plus sage. »
Et le comte Guenes en fut très contrarié.
Il jeta de son cou ses grands manteaux de martre
Et resta en son bliaut de soie.
Il avait les yeux vifs et le visage très fier ;
Il avait le corps noble et les côtés larges ;
Il était si beau que tous le regardaient.
Il dit à Rolland : « Fou, pourquoi t'emportes-tu ?
On sait bien que je suis ton beau-père,
Et tu as jugé que j'aille à Marsile.
Si Dieu me permet de revenir de là,
Je te causerai un si grand malheur
Qui durera toute ta vie. »
Répond Rolland : « Orgueil et folie.
On sait bien que je n'ai cure de menace.
Mais un homme sage doit faire le message :
Si le roi veut, je suis prêt à le faire pour vous ! »

Guenes répond : « Pour moi, tu n'iras pas !
Tu n'es pas mon homme et je ne suis pas ton seigneur.
Charles a commandé que je fasse son service :
À Saragosse, j'irai à Marsile.
Mais j'y ferai un peu de légèreté
Pour ne pas éclaircir ma grande colère. »
Quand Rolland l'entendit, il se mit à rire.

Quand Guenes vit que Rolland riait,
Il eut un tel chagrin qu'il faillit s'évanouir ;
Il faillit perdre la raison,
Et dit au comte : « Je ne vous aime pas du tout :
Vous avez porté contre moi un faux jugement.
Droit empereur, me voici présent :
Je veux accomplir votre commandement.

À Saragosse, je sais bien qu'il me faut aller. Un homme qui y va ne peut revenir.
En échange, j'ai votre sœur,
J'ai un fils, jamais plus beau n'exista.
C'est Baldewin, » dit-il, « qui sera un homme de valeur.
À lui, je laisse mes honneurs et mes fiefs.
Gardez-le bien, je ne le verrai plus des yeux. »
Charles répond : « Vous avez le cœur tendre.
Puisque je le commande, il vous faut y aller. »

Dit le roi : « Guenes, venez ici, recevez le bâton et le gant.
Vous l'avez entendu, les Francs vous jugent.
— Sire, » dit Guenes, « tout cela est l'œuvre de Rolland !
Je ne l'aimerai jamais de ma vie,
Ni Olivier, parce qu'il est son compagnon,
Ni les douze pairs, parce qu'ils l'aiment tant.
Défiez-les, sire, devant vos yeux. »
Dit le roi : « Vous avez trop mauvais esprit.
Vous irez certainement, puisque je le commande.
— Je puis y aller, mais je n'aurai pas de garantie. Il n'en eut pas Basile ni son frère Basant. »

L'empereur lui tend son gant droit ;
Mais le comte Guenes ne voulait pas être là :
Quand il dut le prendre, il lui tomba à terre.
Disent les Français : « Dieu, que peut-il se passer ?
De ce message, il nous arrivera grand malheur.
— Seigneurs, » dit Guenes, « vous en entendrez des nouvelles ! »

« Sire, » dit Guenes, « donnez-moi congé.
Quand je dois partir, je n'ai plus à tarder. »
Dit le roi : « Au nom de Jésus et du mien ! »
De sa main droite, il l'a absous et béni,
Puis il lui a remis le bâton et la lettre.

Guenes le comte s'en va à son logis,
Il se prépare de ses meilleurs vêtements
Qu'il peut récupérer :
Des éperons d'or sont attachés à ses pieds,
Il a ceint Murglies, son épée, à son côté ;
Sur Tachebrun, son destrier, il est monté ;
L'étrier lui tient son oncle Guinemer.
Là, vous verriez tant de chevaliers pleurer,
Qui lui disent tous : « Tant de malheur vous est arrivé !
À la cour du roi, vous avez beaucoup été,
On vous appelait noble vassal.
Celui qui a jugé que vous deviez partir
Par Charlemagne ne sera ni guéri ni apaisé.
Le comte Rolland ne devait pas y penser,
Car vous êtes issu d'une très grande parenté. »
Ensuite, ils lui disent : « Sire, emmenez-nous ! »
Guenes répond : « Que Dieu ne le veuille !
Il vaut mieux qu'un seul meure que tant de bons chevaliers.
En douce France, seigneurs, vous irez :
De ma part, saluez ma femme,
Et Pinabel, mon ami et mon pair,
Et Baldewin, mon fils que vous connaissez ;
Aidez-le et tenez-le pour seigneur. »
Il prend son chemin, il s'est mis en route.

Guenes chevauche sous un olivier haut,
Il s'est joint aux messagers sarrasins,
Mais Blancandrin qui s'avance vers lui ;
Avec grande sagesse, l'un parle à l'autre.
Blancandrin dit : « Charles est un homme merveilleux,
Qui a conquis Pouille et toute la Calabre !
Vers l'Angleterre, il a passé la mer salée,
Pour le service de saint Pierre, il a conquis le tribut :
Que nous veut-il ici, dans notre marche ? »
Guenes répond : « Tels sont ses desseins.
Jamais un homme ne lui résistera. »

Blancandrin dit : « Les Francs sont de très nobles hommes
Mais ils font beaucoup de mal, ce duc et ce comte,
À leur seigneur, qui leur donne de tels conseils :
Ils travaillent et confondent lui et les autres. »
Guenes répond : « Je ne connais pas d'homme vrai,
Sauf Rolland, qui en aura encore honte.
Ce matin, l'empereur était sous l'ombre,
Son neveu vint, il portait sa broigne,
Il avait pris Carcassonne ;
Dans sa main, il tenait une pomme vermeille :
Tenez, beau sire, dit Rolland à son oncle,
De tous les rois, je vous présente les couronnes.
Son orgueil devrait bien le confondre,
Car chaque jour, il s'abandonne à la mort.
Si quelqu'un le tuait, nous aurions la paix. »

Blancandrin dit : « Rolland est très mauvais,
Il veut faire de tout le monde des lâches
Et mettre toutes les terres en défi !
Avec quelle troupe espère-t-il réussir autant ? »
Guenes répond : « Avec les gens de France.
Ils l'aiment tant qu'ils ne lui manqueront jamais ;
Il leur donne tant d'or et d'argent,
Des mulets et des destriers et des tapis et des ornements ;
L'empereur lui-même a tout à son gré :
Il conquérera les terres d'ici jusqu'en Orient. »

Tant chevauchèrent Guenes et Blancandrin
Que l'un à l'autre a promis
Qu'ils chercheraient à faire tuer Rolland.
Tant chevauchèrent et par chemins et par routes
Qu'à Saragosse, ils descendent sous un if.
Un fauteuil était sous l'ombre d'un pin ;
Il était enveloppé d'un tapis d'Alexandrie :
Là était le roi qui tenait toute l'Espagne ;
Tout autour de lui, vingt mille Sarrasins,
Il n'y en a pas un qui dise un mot ni un son,
Pour les nouvelles qu'ils voudraient entendre.
Alors arrivent Guenes et Blancandrin.

Blancandrin vient devant Marsile,
Il tient le comte Guenelun par le poing,
Et dit au roi : « Soyez sauvé par Mahomet
Et Apollon, dont nous tenons les saintes lois !
Nous avons fait votre message à Charles.
Il a levé les deux mains vers le ciel,
Loué son Dieu, il n'a fait d'autre réponse.
Il vous envoie un de ses nobles barons
Qui est de France, et est un homme très riche :
Par lui, vous entendrez si vous aurez la paix ou non. »
Marsile répond : « Maintenant, qu'il parle, nous l'écouterons ! »

Mais le comte Guenes s'était bien préparé.
Avec grande sagesse, il commence à parler
Comme celui qui sait bien faire,
Et dit au roi : « Soyez sauvé par Dieu,
Le glorieux, que nous devons adorer !
Ceci vous envoie Charlemagne le brave,
Que vous receviez la sainte chrétienté ;
Il veut vous donner la moitié de l'Espagne en fief.
Si vous ne voulez pas accorder cet accord,
Vous serez pris et lié par la force ;
Au siège d'Aix, vous serez amené,
Par jugement, vous serez là condamné ;
Là, vous mourrez de honte et de vilenie. »
Le roi Marsile en fut très effrayé.
Il tenait une lance, qui était dorée ;
Il voulait frapper, s'il n'en avait été détourné.

Le roi Marsile a changé de couleur,
De son javelot, il a secoué la hampe.
Quand Guenes le vit, il mit la main à l'épée,
Contre deux doigts, il l'a tirée du fourreau,
Et lui a dit : « Vous êtes très beau et clair !
Je vous porterai longtemps à la cour du roi !
Jamais l'empereur de France ne dira
Que je meure seul en terre étrangère,
Mais les meilleurs m'achèteront ! »
Disent les païens : « Calmons la mêlée ! »

Tant le prièrent les meilleurs Sarrasins
Que Marsile s'assit dans le fauteuil.
L'algalife dit : « Vous nous avez mal conseillé,
Que vous avez aimé frapper les Français.
Vous devriez écouter et entendre.
— Sire, » dit Guenes, « il m'est arrivé de souffrir.
Je ne laisserais pas, pour tout l'or que Dieu a fait
Ni pour tous les biens qui sont en ce pays,
Que je ne lui dise, si j'ai assez de loisir,
Ce que Charles a envoyé, le roi puissant,
Par moi, il a envoyé son ennemi mortel. »
Il est vêtu d'un manteau de zibeline,
Qui est couvert d'un tapis d'Alexandrie :
Il le jette à terre, Blancandrin le reçoit :
Mais de son épée, il ne veut pas se séparer ;
Dans son poing droit, il la tient par l'anneau.
Disent les païens : « Noble baron est ici ! »

Vers le roi, Guenes s'est approché,
Et lui a dit : « Vous vous fâchez à tort,
Car Charles, qui tient la France, vous a envoyé dire
Que vous receviez la loi des chrétiens ;
Il vous donnera la moitié de l'Espagne en fief,
L'autre moitié aura Rolland, son neveu :
Vous aurez un très orgueilleux partenaire !
Si vous ne voulez pas accorder cet accord,
À Saragosse, il viendra vous assiéger.
Par la force, vous serez pris et lié ;
Vous serez amené droit à Aix le siège.
Vous n'aurez ni palefroi ni destrier,
Ni mulet ni mule que vous puissiez chevaucher ;
Vous serez jeté sur un mauvais somier.
Par jugement, là, vous perdrez la tête.
Notre empereur vous envoie cette lettre. »
Dans le poing droit du païen, il l'a livrée.

Marsile fut enragé de colère,
Il brisa le sceau, jeta la cire,
Il regarda la lettre, vit la raison écrite :
« Charles m'a envoyé, qui a la France en charge,
Que je me souvienne de la douleur et de la colère,
C'est de Basan et de son frère Basilie
Dont il a pris les têtes dans les montagnes de Haltoïe ;
Si je veux sauver ma vie,
Je lui enverrai mon oncle l'algalife ;
Autrement, il ne m'aimera pas. »
Après, son fils parla à Marsile
Et dit au roi : « Guenes a dit des folies.
Il a tellement erré qu'il n'est pas juste qu'il vive plus longtemps.
Livrez-le-moi, je ferai justice de lui. »
Quand Guenes l'entendit, il brandit son épée ;
Il va s'appuyer sous le pin à la tige.

Dans le verger, le roi est allé,
Il emmène ses meilleurs hommes avec lui,
Et Blancandrin y vient, aux cheveux blancs,
Et Jurfaret, qui est son fils et son héritier,
Et l'algalife, son oncle et son fidèle.
Blancandrin dit : « Appelez le Français :
De notre prudence, il m'a promis sa foi. »
Le roi dit : « Et vous l'amenez ici. »
Guenelun le prend par la main droite,
Dans le verger, il l'emmène jusqu'au roi.
Là, ils préparent la trahison en secret.

« Beau sire Guenes, » lui dit Marsile,
« Je vous ai fait quelque légèreté,
Quand pour frapper, je vous ai montré grande colère.
Je vous donne en don ces peaux de zibeline,
Elles valent mieux que cinq cents livres d'or :
Avant demain soir, il y aura belle amende. »
Guenes répond : « Je ne le nierai pas.
Dieu, s'il lui plaît, vous en remercie bien ! »

Marsile dit : « Guenes, sachez-le bien,
J'ai envie de vous aimer beaucoup.
De Charlemagne, je veux vous entendre parler.
Il est très vieux, il a usé son temps ;
À mon avis, il a passé deux cents ans.
Par tant de terres, il a mené son corps,
Il a pris tant de coups sur son bouclier,
Il a conduit tant de riches rois à la mendicité :
Quand sera-t-il plus lâche de s'arrêter ? »
Guenes répond : « Charles n'est pas tel.
Il n'est pas un homme qui le voit et le connaît
Qui ne dise que l'empereur est brave.
Je ne sais ni le louer ni le vanter plus
Qu'il n'y a plus d'honneur et de bonté.
Sa grande valeur, qui pourrait la raconter ?
De tel courage, Dieu l'a illuminé
Il préfère mourir que quitter son courage. »

Le païen dit : « Je puis beaucoup m'étonner
De Charlemagne, qui est vieux et blanc !
À mon avis, il a plus de deux cents ans.
Par tant de terres, il a travaillé son corps,
Il a pris tant de coups de lances et de piques,
Il a conduit tant de riches rois à la mendicité :
Quand sera-t-il plus lâche de s'arrêter ?
— Cela ne sera pas, » dit Guenes, « tant que vivra son neveu :
Il n'y a pas de tel vassal sous le ciel.
Son compagnon, Olivier, est très brave ;
Les douze pairs, que Charles aime tant,
Gardent vingt mille chevaliers.
Charles est sûr, il ne craint aucun homme. »

Le Sarrasin dit : « J'ai grand étonnement
De Charlemagne, qui est vieux et blanc !
À mon avis, il a plus de deux cents ans.
Par tant de terres, il est allé conquérant,
Il a pris tant de coups de bonnes piques tranchantes,
Il a tué tant de riches rois et vaincus en champ :
Quand sera-t-il plus lâche de s'arrêter ?
— Cela ne sera pas, » dit Guenes, « tant que vivra Rolland :
Il n'y a pas de tel vassal d'ici jusqu'en Orient.
Son compagnon, Olivier, est très brave ;
Les douze pairs, que Charles aime tant,
Gardent vingt mille Francs.
Charles est sûr, il ne craint aucun homme vivant. »

« Beau sire Guenes, » dit le roi Marsile,
« J'ai telle troupe, plus belle vous ne verrez ;
Quatre cents mille chevaliers puis-je avoir.
Puis-je combattre Charles et les Français ? »
Guenes répond : « Ne vous y fiez pas cette fois !
De vos païens, vous aurez beaucoup de perte.
Laissez la folie, tenez-vous à la sagesse.
L'empereur, donnez-lui tant de biens
Qu'il n'y ait pas de Français qui ne s'en émerveille.
Par vingt otages que vous lui enverrez
En douce France, le roi retournera ;
Il laissera sa arrière-garde derrière lui.
Il y aura son neveu, le comte Rolland, je crois,
Et Olivier, le brave et le courtois.
Les comtes sont morts, s'il y a quelqu'un qui me croit.
Le roi sera aux meilleurs ports de Sizer ;
Il aura mis sa arrière-garde derrière lui ;
Il y aura son neveu, le comte Rolland, le riche,
Et Olivier, en qui il se fie tant.
Vingt mille Francs sont en leur compagnie.
Envoyez-leur cent mille de vos païens :
Une bataille, ils leur rendront d'abord ;
Les gens de France seront blessés et meurtris ;
Je ne dis pas cela pour cela, de vos gens sera le martyre.
Une autre bataille, vous leur livrerez de même :
De quelque manière que ce soit, Rolland ne reculera pas.
Alors vous aurez fait une belle chevalerie ;
Vous n'aurez plus de guerre de toute votre vie.

Qui pourrait faire que Rolland y soit tué,
Alors Charles perdrait le bras droit du corps,
Et les merveilleuses armées resteraient ;
Jamais Charles ne rassemblerait une si grande force ;
La terre majeure resterait en repos. »
Quand Marsile l'entendit, il l'embrassa au cou,
Puis il commença à venir à ses trésors.
La trahison, vous me la jurerez de Rolland.
Guenes répond : « Ainsi soit-il comme vous le voulez ! »
Sur les reliques de son épée Murgleis
Il jura la trahison et s'en est rendu coupable.

Il y avait un fauteuil d'un olifant.
Marsile fait porter un livre devant :
La loi y était de Mahomet et Tervagan.
Le Sarrasin espagnol a juré
Que s'il trouvait le corps de Rolland en arrière-garde,
Il combattrait avec toute sa troupe
Et, s'il le pouvait, il mourrait là vraiment.
Guenes répond : « Que votre commandement soit fait ! »

Alors vint un païen, Valdabruns.
Celui-ci va au roi Marsile.
Clair en riant, il a dit à Guenelun :
« Tenez mon épée, meilleure il n'y en a pas ;
Entre les gardes, il y a plus de mille entailles.
Par amitié, beau sire, je vous la donne
Pour que vous nous aidiez à trouver Rolland le baron,
Que nous puissions le trouver en arrière-garde.
— Ce sera bien fait, » répond le comte Guenes ;
Puis ils s'embrassèrent sur le visage et le menton.

Après vint un païen, Climorins.
Clair en riant, il a dit à Guenelun :
« Tenez mon casque, jamais meilleur je n'ai vu…,
Si vous nous aidez à humilier Rolland le marquis,
De quelle manière pourrions-nous le faire ?
— Ce sera bien fait, » répondit Guenes ;
Puis ils s'embrassèrent sur la bouche et le visage.

Alors vint la reine Bramimunde :
« Je vous aime beaucoup, sire, » dit-elle au comte,
« Car mon seigneur et tous ses hommes vous estiment beaucoup.
À votre femme, j'enverrai deux coffres,
Il y a de l'or, des pierres précieuses et des jacinthes :
Elles valent mieux que tout le trésor de Rome.
Votre empereur n'en a jamais eu d'aussi bonnes. »
Il les a prises, il les a mises dans sa botte.

Le roi appelle Malduit, son trésorier :
« Le trésor de Charles est-il prêt ? »
Et celui-ci répond : « Oui, sire, très bien :
Sept cents chameaux, chargés d'or et d'argent,
Et vingt otages, des plus nobles sous le ciel. »

Marsile tient Guenelun par l'épaule,
Et lui dit : « Tu es très brave et sage.
Par la loi que tu tiens la plus sacrée,
Veille à ne pas changer de cœur envers nous.
De mes biens, je veux te donner une grande masse,
Dix mulets chargés du plus fin or d'Arabie ;
Jamais il n'y aura d'année où l'on ne te fasse un tel don.
Tiens les clés de cette grande cité ;
Le grand trésor, présente-le au roi Charles :
Puis juge-moi Rolland en arrière-garde.
Si je peux le trouver à un port ou à un passage,
Je lui livrerai une bataille mortelle. »
Guenes répond : « Il me semble que je tarde trop ! »
Puis il est monté, il est parti en voyage.

L'empereur s'approche de son retour.
Il est arrivé à la cité de Galne :
Le comte Rolland, il l'a prise et brisée ;
Puis ce jour-là, elle fut déserte pendant cent ans.
Le roi attend des nouvelles de Guenelun
Et du trésor d'Espagne, la grande terre.
Au matin, alors que le jour se lève,
Le comte Guenes est venu aux campements.

L'empereur s'est levé le matin ;
Il a écouté la messe et les matines.
Sur l'herbe verte, il se tient devant sa tente.
Rolland y est et Olivier le brave,
Le duc Naimes et bien d'autres.
Guenes y vient, le félon, le parjure.
Avec grande ruse, il commence à parler
Et dit au roi : « Soyez sauvé par Dieu !
De Saragosse, je vous apporte les clés ;
Je vous fais amener un grand trésor
Et vingt otages, faites-les bien garder,
Et le roi Marsile vous envoie dire
Que vous ne devez pas blâmer l'algalife,
Car à mes yeux, j'ai vu quatre cents mille armés,
Revêtus de hauberts, certains casques fermés,
Ceints d'épées aux poignées d'or émaillé,
Qui les conduisaient jusqu'à la mer :
Ils fuyaient Marsile pour la chrétienté
Qu'ils ne veulent ni tenir ni garder.
Avant qu'ils aient navigué quatre lieues,
Une tempête et un orage les ont assaillis :
Là, ils se sont noyés, jamais vous ne les verrez ;
S'il était vivant, je l'aurais amené.
Du roi païen, sire, croyez-moi,
Vous ne verrez jamais passer ce premier mois
Qu'il vous suivra en France le royaume,
Et il recevra la loi que vous tenez,
Mains jointes, il sera votre commandé ;
De vous, il tiendra l'Espagne le royaume. »
Dit le roi : « Que Dieu en soit remercié !
Vous avez bien fait ; vous avez fait un grand bien. »
Dans tout le camp, mille trompettes sonnent.
Les Francs se délogent, ils chargent leurs sommiers,
Vers douce France, tous sont en route.

Charles le grand a dévasté l'Espagne,
Pris les châteaux, violé les cités.
Le roi dit que sa guerre est finie.
Les Francs se campent dans tout le pays.
Dans un bois, ils se remettent sur les collines.
Quatre cents mille attendent le jour.
Dieu ! quelle douleur que les Français ne le sachent pas !

Le jour passe, la nuit est arrivée.
Charles dort, l'empereur riche.
Il rêve qu'il est aux grands ports de Sizer,
Entre ses poings, il tient sa lance de frêne.
Le comte Guenes l'a saisi.
Avec telle violence, il l'a secoué et brandi
Que vers le ciel, les étincelles volent.
Charles dort, il ne se réveille pas.

Après cela, il rêve une autre vision :
Qu'il est en France, à sa chapelle, à Aix.
Dans le bras droit, un ver si mauvais le mord.
Vers Ardenne, il voit venir un léopard,
Son corps se démène avec une attaque féroce.
Du haut de la salle, un lévrier descend,
Qui vient à Charles avec des galops et des sauts.
Il tranche l'oreille droite du premier ver,
Il combat avec colère le léopard.
Les Français disent qu'il y a une grande bataille ;
Ils ne savent pas lequel d'eux la gagnera.
Charles dort, il ne se réveille pas.

La nuit passe et l'aube claire apparaît.
L'empereur chevauche très fièrement.
« Seigneurs barons, » dit l'empereur Charles,
« Voyez les ports et les passages étroits !
Jugez qui sera en arrière-garde. »
Guenes répond : « Rolland, ce beau-fils à moi :
Vous n'avez pas de baron de si grande vaillance. »
Quand le roi l'entend, il le regarde fièrement,
Et lui dit : « Vous êtes un vif diable.
Dans votre corps est entrée une rage mortelle.
Et qui sera devant moi en avant-garde ? »
Guenes répond : « Ogier de Danemark :
Vous n'avez pas de baron qui le fasse mieux. »

Le comte Rolland, quand il s'entend juger, alors il parle en chevalier :
« Sire beau-père, je dois vous avoir en haute estime :
Vous m'avez jugé en arrière-garde !
Charles, le roi qui tient la France, n'y perdra pas,
À mon avis, ni palefroi ni destrier,
Ni mulet ni mule que l'on puisse chevaucher,
Ni ne perdra ni roussin ni somier
Que par les épées, il ne soit d'abord choisi. »
Guenes répond : « Vous dites vrai, je le sais bien. »

Quand Rolland entend qu'il est en arrière-garde,
Avec colère, il parle à son beau-père :
« Ah ! lâche, mauvais homme de mauvaise lignée,
Pourquoi le gant me tomba-t-il dans la place,
Comme le bâton te tomba devant Charles ?

Droit empereur, » dit Rolland le baron,
« Donnez-moi l'arc que vous tenez en main.
À mon avis, on ne me reprochera pas
Qu'il me soit tombé comme à Guenelun
De sa main droite, quand il reçut le bâton. »
L'empereur garde la tête baissée,
Il caresse sa barbe et tord sa moustache,
Il ne peut s'empêcher de pleurer des yeux.

Après cela, est venu Naimes,
Meilleur vassal, il n'y en avait pas dans la cour,
Et il dit au roi : « Vous l'avez bien entendu ;
Le comte Rolland est très irascible.
L'arrière-garde est jugée sur lui :
Vous n'avez pas de baron qui jamais la déplace.
Donnez-lui l'arc que vous avez tendu,
Et trouvez-lui qui l'aide très bien ! »
Le roi le lui donne et Rolland l'a reçu.

L'empereur appelle son neveu Rolland :
« Beau sire neveu, maintenant vous savez vraiment
Que je vous laisserai la moitié de mon armée en présent.
Retenez-les, c'est votre salut. »
Dit le comte : « Je n'en ferai rien.
Que Dieu me confonde si je démens la geste !
Vingt mille Francs, je retiendrai bien vaillants.
Passez les ports tout à fait sûrement :
Jamais vous ne craindrez aucun homme de mon vivant ! »

Le comte Rolland est monté sur le destrier.
Vers lui vient son compagnon Olivier.
Vient Gerin et le brave comte Gerers,
Et vient Otes, et vient Berenger
Et vient Astor et Anseïs le vieux,
Vient Gerard de Roussillon le fier ;
Venu est le riche duc Gaifier.
Dit l'archevêque : « J'irai, par ma tête !
— Et moi avec vous, » dit le comte Gualter ;
« Je suis l'homme de Rolland, je ne dois pas lui manquer. »
Entre eux, ils choisissent vingt mille chevaliers.

Le comte Rolland appelle Gualter de l'Hum :
« Prenez mille Francs de France, notre terre,
Et prenez les passages et les hauteurs,
Que l'empereur ne perde aucun des siens. »
Répond Gualter : « Pour vous, je dois bien le faire. »
Avec mille Français de France, leur terre,
Gualter prend les passages et les hauteurs :
Il n'en descendra pour de mauvaises nouvelles
Avant que sept cents épées ne soient tirées.
Le roi Almaris du royaume de Belferne
Lui livre une bataille le jour funeste.

Hautes sont les montagnes et les vallées ténébreuses,
Les roches grises, les passages merveilleux.
Le jour, les Français passent avec grande douleur.
De quinze lieues, on entend le bruit.
Quand ils arrivent à la Terre Majeure,
Ils voient la Gascogne, la terre de leur seigneur ;
Alors ils se souviennent des fils et des honneurs,
Et des jeunes filles et des nobles épouses :
Il n'y en a pas un qui ne pleure de pitié.
Sur tous les autres, Charles est angoissé :
Aux ports d'Espagne, il a laissé son neveu.
La pitié le prend, il ne peut s'empêcher de pleurer.

Les douze pairs sont restés en Espagne.
Vingt mille Francs sont en leur compagnie,
Ils n'ont pas peur ni crainte de mourir.
L'empereur retourne en France ;
Sous son manteau, il fait bonne figure.
À côté de lui, le duc Naimes chevauche
Et dit au roi : « Pourquoi avez-vous du chagrin ? »
Charles répond : « Il a tort de me demander !
J'ai un si grand deuil que je ne peux m'empêcher de pleurer.
Par Guenelun, la France sera détruite.
Cette nuit, un ange m'a apporté une vision
Qu'entre mes poings, il me déchirait ma lance :
Ici a été jugé mon neveu en arrière-garde.
Je l'ai laissé dans une marche étrangère.
Dieu ! si je le perds, je n'en aurai jamais d'échange. »

Charles le grand ne peut s'empêcher de pleurer.
Cent mille Francs ont pour lui une grande tendresse
Et de Rolland, une merveilleuse peur.
Guenes le félon a fait une trahison :
Du roi païen, il a reçu de grands dons,
Or et argent, tapis et ciclatons,
Mulets et chevaux et chameaux et lions.
Marsile a envoyé d'Espagne les barons,
Comtes, vicomtes et ducs et almogavres,
Les amiraux et les fils des comtes :
Quatre cents mille en trois jours, il a rassemblés.
À Saragosse, il fait sonner ses tambours ;
Ils lèvent Mahomet dans la plus haute tour :
Il n'y a pas de païen qui ne le prie et ne l'adore.
Puis ils chevauchent avec grande contenance
La Terre Certaine et les vallées et les montagnes :
Des gens de France, ils voient les étendards.
L'arrière-garde des douze compagnons
Ne laissera pas la bataille ni leur don.

Le neveu de Marsile, il est venu en avant
Sur un mulet, touchant avec un bâton.
Il dit à son oncle doucement en riant :
« Beau sire roi, je vous ai servi tant,
J'ai eu peines et souffrances,
J'ai fait des batailles et vaincu en champ !
Donnez-moi un fief, c'est le coup de Rolland ;
Je le tuerai avec ma pique tranchante.
Si Mahomet veut être mon garant,
De toute l'Espagne, je libérerai les pans
Des ports d'Espagne jusqu'à Durestant.
Charles sera las, et ses Francs reculeront ;
Vous n'aurez plus de guerre de toute votre vie. »
Le roi Marsile lui a donné le gant.

Le neveu de Marsile tient le gant dans son poing,
Il appelle son oncle avec une raison très fière :
« Beau sire roi, vous m'avez fait un grand don.
Choisissez-moi douze de vos barons,
Je combattrai les douze compagnons. »
Tout d'abord, lui répond Falsaron,
Celui-ci était frère du roi Marsile :
« Beau sire neveu, moi et vous y irons.
Cette bataille, nous la ferons vraiment
L'arrière-garde de la grande armée de Charles.
Il est jugé que nous les tuerons. »

Le roi Corsalis, il est de l'autre côté.
Il est barbare et de très mauvaises mœurs.
Il y a Malprimis de Brigant,
Il court plus vite à pied qu'un cheval.
Devant Marsile, il s'écrie très haut :
« Je conduirai mon corps à Roncevaux ;
Si je trouve Rolland, je ne le laisserai pas sans le tuer ! »

Il y a un amiral de Balaguez,
Il a un corps très noble et un visage fier et clair ;
Depuis qu'il est monté sur son cheval,
Il se montre très fier de porter ses armes ;
Il est bien loué pour sa vaillance ;
S'il était chrétien, il aurait assez de courage.
Devant Marsile, il s'écrie :
« À Roncevaux, j'irai jouer mon corps !
Si je trouve Rolland, il sera tué
Et Olivier et tous les douze pairs.
Les Français mourront de douleur et de honte.
Charles le grand est vieux et redouté :
Il sera lâche de mener sa guerre,
Et l'Espagne nous restera en quiétude. »
Le roi Marsile le remercie beaucoup.

Il y a un almogavre de Moriane ;
Il n'y a pas de plus félon en terre d'Espagne.
Devant Marsile, il a fait sa vantardise :
« À Roncevaux, je guiderai ma compagnie,
Vingt mille avec des écus et des lances.
Si je trouve Rolland, je lui donne la mort en garantie.
Jamais il n'y aura de jour que Charles ne se plaigne. »

De l'autre côté, il y a Turgis de Turteluse,
Celui-ci est un comte, et la cité est la sienne.
Il veut faire un grand vide de chrétiens,
Devant Marsile, il se joint aux autres,
Il dit au roi : « Ne vous inquiétez jamais !
Mahomet vaut mieux que saint Pierre de Rome :
Si vous le servez, l'honneur du champ sera le nôtre.
À Roncevaux, j'irai affronter Rolland,
Il n'aura pas de garantie de mort pour un homme.
Voyez mon épée, qui est bonne et longue :
Je la mettrai contre Durendal ;
Vous entendrez assez laquelle ira au-dessus.
Les Français mourront, et ils se rendront à nous ;
Charles le vieux aura douleur et honte.
Jamais en terre, il ne portera couronne. »

De l'autre côté, il y a Escremiz de Valterne.
Il est Sarrasin, et la terre est la sienne.
Devant Marsile, il s'écrie dans la presse :
« À Roncevaux, j'irai défaire l'orgueil.
Si je trouve Rolland, il n'en portera pas la tête,
Ni Olivier, qui les autres conduit.
Les douze pairs sont tous jugés à perdre.
Les Français mourront, et la France sera déserte.
Charles manquera de bons vassaux. »

De l'autre côté, il y a un païen, Esturganz ;
Estramariz y est, un de ses compagnons :
Ceux-ci sont félons, traîtres insidieux.
Marsile dit : « Seigneurs, venez en avant !
À Roncevaux, vous irez aux ports passant,
Et vous aiderez à conduire ma troupe. »
Et ils répondent : « À votre commandement !
Nous assaillirons Olivier et Rolland ;
Les douze pairs n'auront pas de garantie de mort.
Nos épées sont bonnes et tranchantes ;
Nous les rendrons vermeilles de sang chaud.
Les Français mourront, Charles en sera dolent.
La Terre Majeure, nous vous la mettrons en présent.
Venez-y, roi, vous le verrez vraiment :
Nous vous mettrons l'empereur en présent. »

En courant, vient Margariz de Sibilie ;
Celui-ci tient la terre entre Cazmarine.
Pour sa beauté, les dames sont amies de lui :
Celle qui le voit ne peut s'empêcher de sourire ;
Quand elle le voit, elle ne peut s'empêcher de rire ;
Il n'y a pas de païen de telle chevalerie.
Il vient dans la presse, il s'écrie sur les autres
Et dit au roi : « Ne vous inquiétez pas !
À Roncevaux, j'irai tuer Rolland,
Ni Olivier n'en portera la vie.
Les douze pairs sont restés en martyre.
Voyez mon épée, qui est dorée,
Elle a été envoyée par l'amiral de Primes.
Je vous promets qu'elle sera mise dans le sang vermeil.
Les Français mourront, et la France sera humiliée.
Charles le vieux, à la barbe fleurie,
Jamais il n'y aura de jour qu'il n'ait douleur et colère.
Jusqu'à un an, nous aurons pris la France ;
Nous pourrons séjourner dans le bourg de saint Denis. »
Le roi païen l'incline profondément.

De l'autre côté, il y a Chernubles de Munigre.
Jusqu'à terre, ses cheveux pendent.
Il porte un fardeau plus grand que quatre mulets ne font quand ils chargent.
Cette terre, dit-il, où il est,
Le soleil n'y luit pas, le blé ne peut y croître,
La pluie n'y tombe pas, la rosée n'y descend pas,
Il n'y a pas de pierre qui ne soit toute noire :
Certains disent que des diables y mènent.
Chernubles dit : « J'ai ceint ma bonne épée.
À Roncevaux, je la teindrai vermeille.
Si je trouve Rolland le brave sur mon chemin,
Si je ne l'attaque pas, alors je ne fais que croire,
Je conquérirai Durendal avec la mienne.
Les Français mourront, et la France sera déserte. »
À ces mots, les douze pairs s'allient.
Ils emmènent avec eux cent mille Sarrasins
Qui se vantent et se hâtent de la bataille.
Ils vont s'équiper sous un sapin.

Les païens s'équipent de hauberts sarrasins,
Tous les plus nombreux en sont doublés en trois.
Ils attachent leurs casques très bons, sarraguziens,
Ils ceignent des épées d'acier viennois ;
Ils ont de beaux écus, des lances valentinoises,
Et des étendards blancs et bleus et vermeils.
Ils laissent les mulets et tous les palefrois,
Ils montent sur les destriers, ils chevauchent serrés.
Le jour est clair et le soleil est beau,
Ils n'ont pas d'équipement qui ne flamboie.
Ils sonnent mille trompettes pour que ce soit plus beau :
Le bruit est grand, les Français l'entendent.
Olivier dit : « Sire compagnon, je crois
Que nous pourrons avoir bataille avec les Sarrasins. »
Rolland répond : « Et que Dieu nous l'accorde !
Nous devons bien être ici pour notre roi.
Pour son seigneur, un homme doit souffrir des détresses
Et endurer de grandes chaleurs et de grands froids,
Il doit perdre de la chair et du sang.
Que chacun veille à donner de grands coups,
Qu'on ne chante pas de mauvaise chanson sur nous !
Les païens ont tort et les chrétiens ont raison.
Ceux-ci feront grande terreur à nos Français.
Guenes le sait, le félon, le traître,
Qui nous a jugés devant l'empereur.
— Tais-toi, Olivier, » répond le comte Rolland ;
« C'est mon beau-père, je ne veux pas qu'on en parle. »

Olivier est monté sur une colline.
Maintenant, il voit bien le royaume d'Espagne
Et les Sarrasins, qui sont si nombreux rassemblés.
Ces casques qui ont des pierres précieuses brillent,
Et ces écus et ces hauberts safranés
Et ces lances, ces étendards fermés.
Il ne peut compter les échelles :
Il y en a tant qu'il ne sait pas la mesure ;
Et lui-même en est très étonné.
Aussi vite qu'il peut, il descend de la colline,
Il vient aux Français, il leur raconte tout.

Olivier dit : « J'ai vu des païens :
Jamais homme n'en vit plus sur terre.
Ceux qui sont devant sont cent mille avec des écus,
Casques lacés et blancs hauberts vêtus ;
Ces lances droites, ces piques brunes brillent.
Vous aurez bataille, jamais il n'y en eut de telle.
Seigneurs Français, ayez la vertu de Dieu !
Restez dans le champ, que nous ne soyons pas vaincus ! »
Disent les Français : « Honte à qui s'enfuit !
Jamais pour mourir, il ne vous manquera un seul. »

Olivier dit : « Les païens ont grande force ;
Il me semble qu'il y a très peu de nos Français !
Compagnon Rolland, sonnez votre cor,
Et Charles l'entendra, et l'armée reviendra. »
Rolland répond : « Je ferais une folie !
En douce France, je perdrais ma renommée.
Je frapperai toujours de grands coups avec Durendal ;
Le glaive sera sanglant jusqu'à l'or.
Les félons païens sont venus en vain aux ports :
Je vous promets, ils sont tous jugés à mort. »

« Compagnon Rolland, sonnez l'olifant,
Et Charles l'entendra, il fera revenir l'armée,
Le roi nous secourra avec son courage.
Rolland répond : « Que Dieu ne le veuille
Que mes parents soient blâmés à cause de moi
Ni que douce France tombe en vilenie !
Je frapperai plutôt assez avec Durendal,
Ma bonne épée que j'ai ceinte au côté :
Vous verrez tout le glaive ensanglanté.
Les félons païens sont mal rassemblés :
Je vous promets, ils sont livrés à la mort. »

« Compagnon Rolland, sonnez votre olifant,
Et Charles l'entendra, qui est aux ports passant.
Je vous promets, les Francs reviendront.
— Que Dieu ne le veuille, » répond Rolland,
« Que cela soit dit par aucun homme vivant,
Ni pour un païen, que je sonne jamais le cor !
Jamais mes parents n'en auront reproche.
Quand je serai dans la grande bataille
Et que je frapperai mille coups et sept cents,
Vous verrez l'acier de Durendal sanglant.
Les Français sont bons, ils frapperont vaillamment ;
Jamais ceux d'Espagne n'auront de garantie de mort. »

Olivier dit : « Je n'en sais pas de blâme.
J'ai vu les Sarrasins d'Espagne :
Les vallées et les montagnes en sont couvertes
Et les gorges et toutes les plaines.
Les armées de cette gent étrangère sont grandes ;
Nous avons ici une très petite compagnie. »
Rolland répond : « Mon désir est plus grand.
Que Dieu et ses anges ne le veuillent
Que pour moi, la France perde sa valeur !
Je préfère mourir que la honte me vienne.
Pour bien frapper, l'empereur nous aime plus. »

Rolland est brave et Olivier est sage.
Tous deux ont un merveilleux courage :
Puisqu'ils sont à cheval et en armes,
Jamais pour mourir, ils n'éviteront la bataille.
Les comtes sont bons et leurs paroles hautes.
Les félons païens chevauchent avec grande terreur.
Olivier dit : « Rolland, voyez quelque chose :
Ils sont près de nous, mais Charles est trop loin.
Vous n'avez pas daigné sonner votre olifant ;
S'il était là, nous n'aurions pas de dommage.
Regardez en haut vers les ports d'Espagne,
Vous pouvez voir, la arrière-garde est en deuil ;
Celui qui fait cela, jamais il n'en fera d'autre. »
Rolland répond : « Ne dites pas de telles outrages !
Malheur à celui dont le cœur se fait lâche !
Nous resterons en place sur le champ ;
Par nous, il y aura les coups et les combats. »

Quand Rolland voit que la bataille sera,
Il se fait plus fier qu'un lion ou un léopard.
Il crie aux Français, il appelle Olivier :
« Sire compagnon, ami, ne le dites jamais !
L'empereur, qui nous a laissés Français,
A mis tels vingt mille d'un côté
À son avis, il n'y a pas un lâche.
Pour son seigneur, un homme doit souffrir de grands maux
Et endurer de grands froids et de grandes chaleurs,
Il doit perdre du sang et de la chair.
Frappe de ta lance et moi de Durendal,
Ma bonne épée, que le roi m'a donnée.
Il éperonne son cheval et monte sur une colline ;
Il appelle les Français, il leur dit un sermon :
« Seigneurs barons, Charles nous a laissés ici ;
Pour notre roi, nous devons bien mourir.
Aidez à soutenir la chrétienté !
Vous aurez bataille, vous en êtes tous sûrs,
Car à vos yeux, vous voyez les Sarrasins.
Confessez vos fautes, et priez Dieu de vous pardonner ;
Je vous absoudrai pour sauver vos âmes.
Si vous mourez, vous serez saints martyrs,
Vous aurez des sièges dans le plus grand paradis. »
Les Français descendent, ils se mettent à terre,
Et l'archevêque de Dieu les bénit :
Par pénitence, il leur commande de frapper.

Les Français se redressent, ils se mettent debout.
Ils sont bien absous et quittes de leurs péchés,
Et l'archevêque de Dieu les a bénis,
Puis ils sont montés sur leurs destriers rapides.
Ils sont équipés selon la loi des chevaliers
Et de bataille, ils sont tous préparés.
Le comte Rolland appelle Olivier :
« Sire compagnon, vous savez très bien
Que Guenelun nous a tous trahis.
Il a pris de l'or et des biens et de l'argent.
L'empereur devrait bien nous venger.
Le roi Marsile a fait marché de nous ;
Mais par les épées, il faudra choisir. »

Aux ports d'Espagne, Rolland est passé
Sur Veillantif, son bon cheval rapide.
Il porte ses armes, elles lui vont bien,
Mais sa lance va le brave en brandissant,
Vers le ciel, il tourne la pointe,
Il a attaché un étendard tout blanc ;
Les rangs lui battent jusqu'aux mains.
Il a un corps très noble, le visage clair et riant.
Son compagnon le suit après,
Et ceux de France l'appellent à garant.
Vers les Sarrasins, il regarde fièrement
Et vers les Français, humblement et doucement,
Et il leur dit un mot courtoisement :
« Seigneurs barons, doucement, tenez le pas !
Ces païens vont chercher un grand martyre.
Aujourd'hui, nous aurons un bel et noble échec :
Jamais roi de France n'en eut de si vaillant. »
À ces paroles, les armées s'ajustent.

Olivier dit : « Je n'ai pas envie de parler.
Vous n'avez pas daigné sonner votre olifant,
Ni de Charles, vous n'avez rien dit.
Il n'en sait rien, le brave n'a pas de faute.
Ceux qui sont là ne font pas à blâmer.
Chevauchez à tout ce que vous pouvez !
Seigneurs barons, dans le champ, restez !
Pour Dieu, je vous prie, soyez bien préparés
À frapper des coups, à recevoir et à donner !
Nous ne devons pas oublier l'étendard de Charles. »
À ce mot, les Français s'écrient.
Qui alors entendrait demander Montjoie,
Il pourrait se souvenir de vaillance.
Puis ils chevauchent, Dieu ! avec si grande fierté !
Ils éperonnent pour aller le plus vite possible,
Et ils vont frapper, que feraient-ils d'autre ?
Et les Sarrasins ne les ont pas du tout redoutés ;
Francs et païens, à vous de juger.

Le neveu de Marsile, il s'appelle Aelroth ;
Tout d'abord, il chevauche devant l'armée.
Il va disant de si mauvais mots de nos Français :
« Félons Français, aujourd'hui, vous jouterez avec nous.
Celui qui vous a gardés vous a trahis.
Fou est le roi qui vous a laissés aux ports.
Aujourd'hui, douce France perdra sa renommée,
Charles le grand, le bras droit du corps. »
Quand Rolland l'entendit, Dieu ! il en eut un si grand deuil !
Il éperonne son cheval, le laisse courir à toute force,
Il va le frapper le comte autant qu'il peut.
Il brise son écu et déchire son haubert,
Il tranche le cœur, il lui brise les os,
Il lui sépare toute l'échine du dos,
Avec sa lance, il lui jette l'âme dehors,
Il le pousse bien, il fait brandir le corps,
Il abat la lance pleine du cheval mort,
En deux morceaux, il lui brise le cou.
Il ne le laissera pas, dit-il, sans parler :
« Va-t'en, lâche ! Charles n'est pas fou,
Il n'a jamais voulu aimer la trahison.
Il a bien fait de nous laisser aux ports.
Aujourd'hui, douce France ne perdra pas sa renommée.
Frappez-y, Français, notre coup est le premier !
Nous avons raison, mais ces gloutons ont tort. »

Il y a un duc, il s'appelle Falsaron ;
Celui-ci était frère du roi Marsile.
Il tenait la terre de Dathan et Abiron.
Sous le ciel, il n'y a pas de plus félon.
Entre les deux yeux, il a un front très large,
Un grand demi-pied peut y être mesuré.
Il a beaucoup de deuil quand il voit son neveu mort,
Il sort de la presse, il se met en avant,
Et il crie l'étendard païen.
Envers les Français, il est très contraire :
« Aujourd'hui, douce France perdra son honneur ! »
Olivier l'entend, il en a une très grande colère.
Il éperonne son cheval avec les éperons dorés,
Il va le frapper en guise de baron.
Il brise son écu et déchire son haubert,
Il lui met les pans de l'étendard dans le corps,
Il abat la lance pleine des arçons ;
Il regarde à terre, il voit le glouton gisant,
Et il lui dit avec une raison très fière :
« De vos menaces, lâche, je n'ai pas peur.
Frappez-y, Français, car nous les vaincrons très bien ! »
Montjoie crie, c'est l'étendard de Charles.

Il y a un roi, il s'appelle Corsablix,
Il est barbare, d'un pays étranger,
Il appelle les autres Sarrasins :
« Cette bataille, nous pouvons bien la tenir,
Car il y a très peu de Français.
Ceux qui sont ici, nous devons les mépriser.
Jamais pour Charles, il n'y aura un seul sauvé :
Aujourd'hui est le jour où ils devront mourir. »
L'archevêque Turpin l'entend bien,
Sous le ciel, il n'y a pas d'homme qu'il veuille haïr autant.
Il éperonne son cheval avec les éperons d'or fin,
Avec grande vertu, il va le frapper.
Il brise son écu, il déchire son haubert,
Il lui met sa grande lance dans le corps,
Il le pousse bien, il le fait brandir mort,
Il abat la lance pleine sur le chemin.
Il regarde à terre, il voit le glouton gisant,
Il ne le laissera pas sans parler, dit-il :
« Lâche païen, vous avez menti !
Charles, mon seigneur, nous est garant tous les jours.
Nos Français n'ont pas l'intention de fuir.
Vos compagnons seront tous restés.
Je vous dis des nouvelles, vous devrez subir la mort.
Frappez, Français ! Aucun de vous ne s'oublie !
Ce premier coup est le nôtre, Dieu merci ! »
Montjoie crie pour retenir le champ.

Et Gerin frappe Malprimis de Brigant.
Son bon écu ne vaut pas un denier :
Il brise toute la boucle de cristal,
Il tourne une moitié à l'envers ;
Il lui rompt le haubert jusqu'à la chair,
Il lui enfonce sa bonne lance dans le corps ;
Le païen tombe à l'envers dans un fossé.
Satan emporte son âme.

Et son compagnon Gerers frappe l'amiral.
Il brise son écu et démaillote son haubert,
Il lui met sa bonne lance dans la poitrine,
Il le pousse bien, il le traverse de part en part,
Il l'abat mort dans le champ, la lance pleine.
Olivier dit : « Notre bataille est belle ! »

Sanson le duc, il va frapper l'almaçur.
Il brise son écu, qui est doré et fleuri,
Le bon haubert ne lui est pas de grand secours,
Il lui tranche le cœur, le foie et le poumon,
Il l'abat mort, qu'on le veuille ou non.
L'archevêque dit : « Ce coup est de baron ! »

Et Anseïs laisse courir son cheval,
Il va frapper Turgis de Turteluse.
Il brise son écu sous la boucle dorée,
Il lui déchire les doubles de son haubert,
Il lui met la pointe de sa bonne lance dans le corps,
Il le pousse bien, il lui enfonce tout le fer,
Il l'abat mort dans le champ, la lance pleine.
Rolland dit : « Ce coup est de brave homme ! »

Et Engelers le Gascon de Bordeaux
Éperonne son cheval, il lui lâche la bride,
Il va frapper Escremiz de Valterne.
Il lui brise l'écu du cou et l'éclate,
Il lui rompt la ventaille de son haubert,
Il le frappe au cœur entre les deux fourches,
Il l'abat mort de la selle, la lance pleine.
Après, il dit : « Vous êtes retourné à la perte ! »

Et Otes frappe un païen, Estorgans,
Sur son écu, dans la partie avant,
Il lui tranche tout le vermeil et le blanc ;
Il lui a rompu les pans de son haubert,
Il lui met sa bonne lance tranchante dans le corps,
Il l'abat mort de son cheval courant.
Après, il dit : « Vous n'aurez pas de garantie ! »

Et Berenger, il frappe Astramariz.
Il brise son écu, il démaillote son haubert,
Il lui met son fort écu dans le corps,
Il l'abat mort parmi mille Sarrasins.
Des douze pairs, dix sont tués ;
Il n'en reste que deux vivants :
C'est Chernubles et le comte Margariz.

Margariz est un très vaillant chevalier,
Et beau et fort et agile et léger.
Il éperonne son cheval, il va frapper Olivier.
Il lui brise l'écu sous la boucle d'or pur,
Il lui conduit sa lance près du côté.
Dieu le sauve, qu'il ne l'a pas touché au corps.
La lance se brise, il ne l'abat pas.
Il s'en va plus loin, il n'y a pas d'obstacle ;
Il sonne sa trompette pour rallier les siens.

La bataille est merveilleuse et commune.
Le comte Rolland ne se fatigue pas,
Il frappe de la lance tant que la hampe dure ;
À quinze coups, il l'a brisée et perdue ;
Il tire Durendal, sa bonne épée, nue,
Il éperonne son cheval, il va frapper Chernubles.
Il lui brise le casque où les pierres précieuses brillent.
Il tranche le corps et la chevelure,
Il lui tranche les yeux et le visage,
Le blanc haubert, dont la maille est fine,
Et tout le corps jusqu'à la fourche.
Dans la selle, qui est dorée,
Dans le cheval, l'épée est arrêtée ;
Il tranche l'échine, il n'y a pas de jointure,
Il l'abat mort dans le pré sur l'herbe drue.
Après, il dit : « Lâche, tu es venu en vain !
De Mahomet, tu n'auras pas d'aide.
Par tel glouton, la bataille ne sera pas gagnée aujourd'hui. »

Le comte Rolland chevauche à travers le champ,
Il tient Durendal, qui tranche bien et taille,
Il fait beaucoup de mal aux Sarrasins.
Qui le verrait jeter un mort sur l'autre,
Le sang tout clair gisant par cette place !
Il a le haubert et le bras sanglants,
Son bon cheval le cou et les épaules,
Et Olivier ne se retient pas de frapper,
Les douze pairs n'en doivent pas avoir de blâme,
Et les Français y frappent et se battent.
Les païens meurent et certains s'évanouissent.
L'archevêque dit : « Que notre courage soit béni ! »
Montjoie crie, c'est l'étendard de Charles.

Et Olivier chevauche à travers le combat,
Sa lance est brisée, il n'en a qu'un tronçon,
Il va frapper un païen, Malun.
Il lui brise l'écu, qui est doré et fleuri,
Il lui met les yeux hors de la tête,
Et le cerveau lui tombe aux pieds dessous,
Il l'abat mort avec tout sept cents des leurs ;
Puis il a tué Turgis et Esturguz :
La lance se brise et éclate jusqu'au poing.
Rolland dit : « Compagnon, que faites-vous ?
Dans telle bataille, je n'ai pas besoin de bâton :
Fer et acier doivent avoir de la valeur.
Où est votre épée, qui s'appelle Halteclere ?
D'or est le pommeau et de cristal la poignée.
— Je ne peux la tirer, » répond Olivier,
« Car j'ai eu tant besoin de frapper ! »

Danz Olivier tire sa bonne épée
Que son compagnon Rolland lui a tant demandée,
Et il la montre comme un chevalier.
Il frappe un païen, Justin de Val Ferree.
Il lui a tranché toute la tête en deux,
Il tranche le corps et le haubert safrané,
La bonne selle, qui est ornée d'or,
Et au cheval, il tranche l'échine :
Il l'abat mort devant lui dans le pré.
Rolland dit : « Vous recevez mon frère.
Pour de tels coups, l'empereur nous aime plus. »
De toutes parts, Montjoie est criée.

Le comte Gerin est sur le cheval Sorel
Et son compagnon Gerers sur Passecerf.
Ils lâchent leurs rênes, ils éperonnent tous deux,
Ils vont frapper un païen, Timozel,
L'un dans l'écu et l'autre dans le haubert.
Leurs deux lances, ils les ont brisées dans le corps,
Ils l'abattent mort dans un gué.
Je ne l'ai pas entendu dire, je ne le sais pas
Lequel d'eux deux fut le plus rapide.
Et l'archevêque leur a tué Siglorel,
L'enchanteur qui fut déjà en enfer :
Par artifice, Jupiter l'y conduisit.
Turpin dit : « Celui-ci nous était traître. »
Rolland répond : « Le lâche est vaincu.
Olivier, mon frère, j'aime voir ces corps dans un tel état. »

La bataille est longue et dure.
Français et païens y échangent de merveilleux coups.
Les uns attaquent, les autres se défendent.
Il y a tant de lances brisées et ensanglantées,
Tant de bannières rompues et tant d'étendards !
Tant de bons Français y perdent leur jeunesse !
Ils ne reverront ni leurs mères ni leurs femmes,
Ni ceux de France qui les attendent aux ports. Charles le Grand en pleure, se lamente.
À quoi bon ? Ils n'auront pas de secours.
Mauvais service lui rendit Ganelon ce jour-là,
Car il alla vendre sa maisonnée à Saragosse ;
Puis il perdit sa vie et ses membres ;
Au plaid d'Aix, il fut jugé à être pendu,
Avec trente de ses parents
Qui n'avaient pas d'espoir de mourir.

La bataille est merveilleuse et pesante.
Oliver et Roland y frappent très bien,
L'archevêque y donne plus de mille coups,
Les douze pairs ne se taisent pas,
Et les Français y frappent communément.
Les païens meurent par milliers et par centaines :
Qui ne fuit pas n'a pas de salut ;
Qu'il le veuille ou non, il y laisse sa vie.
Les Français y perdent leurs meilleurs équipements.
Ils ne reverront ni leurs pères ni leurs parents,
Ni Charlemagne qui les attend aux ports.
En France, il y a un grand tourment :
Il y a des orages de tonnerre et de vent,
Des pluies et des grêles démesurées ;
Les éclairs tombent souvent et en abondance,
Et il y a vraiment des tremblements de terre.
De Saint-Michel du Péril jusqu'à Sens,
De Besançon jusqu'au port de Wissant,
Il n'y a pas de refuge dont on ne craigne la destruction.
Contre midi, il y a de grandes ténèbres.
Il n'y a pas de clarté, sauf si le ciel ne s'y fend.
Personne ne le voit sans être très effrayé.
Plusieurs disent : « C'est la fin du monde,
La fin du siècle qui nous est présente. »
Ils ne le savent pas, ne disent rien de vrai :
C'est la grande douleur pour la mort de Roland.

Les Français ont frappé avec cœur et vigueur ;
Les païens sont morts par milliers et en foule :
De cent milliers, deux ne peuvent en réchapper.
L'archevêque dit : « Nos hommes sont très braves ;
Sous le ciel, il n'y a pas d'hommes meilleurs qu'eux.
Il est écrit dans la Geste des Francs
Que notre empereur est un vaillant vassal. »
Ils vont à travers le champ, cherchant les leurs,
Pleurant des yeux de douleur et de tendresse
Pour leurs parents par cœur et par amour.
Le roi Marsile avec sa grande armée leur sort.

Marsile vient par une vallée
Avec sa grande armée qu'il a rassemblée.
Le roi a compté vingt escadrons.
Les casques aux pierres d'or et de gemmes brillent,
Et les boucliers et les cottes de mailles sont resplendissants.
Sept mille trompettes sonnent la marche,
Le bruit est grand dans toute la contrée.
Roland dit : « Olivier, compagnon, frère,
Ganelon le félon a juré notre mort.
La trahison ne peut être cachée ;
L'empereur en prendra une grande vengeance.
Nous aurons une bataille forte et dure,
Jamais homme n'en a vu de telle.
Je frapperai avec Durandal, mon épée,
Et vous, compagnon, frapperez avec Hauteclaire.
En tant de lieux nous les avons portées !
Tant de batailles nous avons achevées !
Une mauvaise chanson ne doit pas être chantée. »

Marsile voit le martyre de ses gens,
Il fait sonner ses cors et ses trompettes,
Puis chevauche avec sa grande armée bannie.
Devant chevauche un Sarrasin, Abisme :
Plus félon que lui, il n'y en avait dans sa compagnie.
Il a de mauvaises manières et de grandes félonies ;
Il ne croit pas en Dieu, le fils de sainte Marie ;
Il est aussi noir que le poix qui est fondu ;
Il aime plus la trahison et le meurtre
Qu'il ne ferait de tout l'or de Galice ;
Jamais nul homme ne le vit jouer ni rire.
Il a du courage et une grande hardiesse :
C'est pourquoi il est le favori du félon roi Marsile ;
Il porte son dragon auquel ses gens s'allient.
L'archevêque ne l'aimera jamais ;
Quand il le vit, il désira le frapper.
Très doucement, il se dit à lui-même :
« Ce Sarrasin me semble très hérétique ;
Il vaut mieux que je l'aille tuer.
Jamais je n'ai aimé le lâche ni la lâcheté. »

L'archevêque commence la bataille.
Il est sur le cheval qu'il a pris à Grossaille,
C'était un roi qu'il a tué au Danemark.
Le destrier est rapide et agile,
Il a les pieds coupés et les jambes plates,
La cuisse courte et la croupe bien large,
Les flancs longs et l'échine bien haute,
La queue blanche et la crinière jaune,
Les oreilles petites, la tête toute fauve ;
Il n'y a pas de bête qui puisse l'égaler.
L'archevêque s'élance avec tant de vaillance !
Il ne s'arrêtera pas avant d'avoir attaqué Abisme.
Il va le frapper sur le bouclier admirable :
Il y a des pierres, des améthystes et des topazes,
Des émeraudes et des escarboucles qui brillent ;
En Val Metas, un diable le lui donna,
Et l'amiral Galafes le lui envoya.
Turpin le frappe, sans l'épargner,
Après son coup, il ne pense pas qu'un denier vaille,
Il lui tranche le corps d'un côté à l'autre,
Et le tue dans un espace vide.
Les Français disent : « Ici, il y a grande vaillance !
En l'archevêque, la croix est bien sauvée. »

Les Français voient qu'il y a tant de païens,
De toutes parts, les champs en sont couverts.
Souvent, ils regrettent Olivier et Roland,
Les douze pairs, qu'ils leur soient garants.
Et l'archevêque leur dit de son air :
« Seigneurs barons, ne vous laissez pas abattre !
Pour Dieu, je vous prie de ne pas fuir,
Qu'aucun brave homme ne chante mal de vous.
Il vaut bien mieux mourir en combattant.
Il nous est promis de finir ici,
Après ce jour, nous ne serons plus vivants ;
Mais d'une chose, je vous garantis :
Le saint paradis vous est ouvert ;
Vous serez assis parmi les Innocents. »
À ces mots, les Français s'enhardissent,
Il n'y a personne qui ne crie Montjoie.

Il y avait un Sarrasin de Saragosse,
De la cité, la moitié est à lui :
C'est Climborin, qui n'était pas brave.
Il prit confiance en Ganelon le comte,
Par amitié, il l'embrassa sur la bouche,
Et lui donna son casque et son escarboucle.
Il dit qu'il mettrait la Terre Majeure à la honte,
Et qu'il prendrait la couronne à l'empereur.
Il est sur le cheval qu'il appelle Barbamusche,
Il est plus rapide qu'un épervier ou une hirondelle.
Il le pousse bien, lui lâche la bride,
Et va frapper Engelier de Gascogne.
Son bouclier ni sa cotte de mailles ne peuvent le protéger :
Il lui enfonce la lance dans le corps,
Il le pousse bien, lui enfonce tout le fer,
Et le renverse mort dans le champ.
Après, il crie : « Ceux-ci sont bons à confondre !
Frappez, païens, pour rompre la presse ! »
Les Français disent : « Dieu, quelle douleur pour un brave homme ! »

Le comte Roland appelle Olivier :
« Sire compagnon, Engelier est déjà mort ;
Nous n'avions pas de chevalier plus vaillant. »
Le comte répond : « Que Dieu me donne vengeance ! »
Il pousse son cheval avec les éperons d'or fin,
Il tient Hauteclaire, l'acier en est sanglant,
Avec grande vertu, il va frapper le païen.
Il brandit son coup et le Sarrasin tombe ;
Les démons emportent son âme.
Puis il a tué le duc Alphaïen ;
Il a tranché la tête d'Escababi ;
Il a désarçonné sept Arabes :
Ceux-là ne sont plus vaillants pour guerroyer.
Roland dit : « Mon compagnon est parti !
Contre moi, il a fait assez à louer.
Pour de tels coups, Charles nous aime davantage. »
Il crie à haute voix : « Frappez, chevaliers ! »

D'autre part, il y a un païen, Valdabrun :
Celui-là a élevé le roi Marsile.
Il est seigneur par mer de quatre cents navires ;
Il n'y a pas de navire qui ne lui appartienne par loi.
Il a déjà pris Jérusalem par trahison,
Il a violé le temple de Salomon,
Il a tué le patriarche devant les autels.
Celui-là a confiance en le comte Ganelon :
Il lui a donné son épée et mille mules.
Il est sur le cheval qu'il appelle Gramimund,
Il est plus rapide qu'un faucon.
Il le pousse bien avec les éperons aigus,
Et va frapper le riche duc Sansun.
Il pousse son cheval, il court avec force.
Il tient Durandal, qui vaut plus que fin or ;
Le brave homme va le frapper de toutes ses forces,
Sur son casque, qui était orné d'or,
Il tranche la tête, la cotte de mailles et le corps,
La bonne selle, qui est ornée d'or,
Et au cheval profondément le dos ;
Il tue les deux, sans blâme ni reproche.
Les païens disent : « Ce coup nous est très fort ! »
Roland répond : « Je ne peux aimer les vôtres ;
Contre vous, il y a l'orgueil et le tort. »

D'Afrique, il y a un Africain venu,
C'est Malquiant, le fils du roi Malcud.
Ses équipements sont tous battus d'or :
Contre le ciel, ils brillent sur tous les autres.
Il est sur le cheval qu'il appelle Salt Perdut :
Il n'y a pas de bête qui puisse courir à lui.
Il va frapper Anseïs sur le bouclier :
Il lui tranche tout le vermeil et l'azur ;
Il lui a rompu les pans de sa cotte de mailles,
Il lui enfonce le fer et le bois dans le corps ;
Le comte est mort, il n'a plus de temps.
Les Français disent : « Baron, tant tu fus vaillant ! »

À travers le champ va Turpin, l'archevêque.
Jamais couronné n'a chanté messe
Qui de son corps ait fait tant de prouesses.
Il dit au païen : « Que Dieu t'envoie tout mal !
Il est sur le cheval qu'il appelle Marmorie,
Il est plus rapide que l'oiseau qui vole.
Il lâche la bride, le pousse avec les éperons,
Et va frapper Gerin par sa grande force.
Il lui brise le bouclier vermeil, lui emporte le cou ;
Il lui a ouvert sa cotte de mailles,
Il lui enfonce toute l'enseigne bleue dans le corps,
Et le tue sur un haut rocher.
Il tue encore son compagnon Gerers
Et Berenger et Guiun de Saint-Antoine ;
Puis il va frapper un riche duc, Austorje.
Qui tenait Valence et Anvers sur le Rhône.
Il le tue, les païens en ont grande joie.
Les Français disent : « Nos hommes tombent beaucoup ! »

Le comte Roland tient son épée sanglante.
Il a bien entendu que les Français se lamentent ;
Il a une si grande douleur qu'il pense se fendre ;
Il dit au païen : « Que Dieu te consente tout mal !
Tu as tué celui que tu pensais vendre très cher ! »
Il pousse son cheval, qui [entendit le cri].
Qu'importe, ils sont venus ensemble.

Grandonie était brave et vaillant
Et vertueux et vassal combattant.
En chemin, il a rencontré Roland.
D'abord, il ne le vit pas, mais le reconnut vraiment
À son visage fier et à son corps noble
Et à son regard et à son maintien :
Il ne peut s'empêcher d'en être effrayé.
Il veut fuir, mais cela ne lui sert à rien :
Le comte le frappe si vertueusement
Qu'il lui fend tout le casque jusqu'au nasal,
Il lui tranche le nez, la bouche et les dents.
Tout le corps et la cotte de mailles jazerenc,
De l'orée de la selle aux deux étriers d'argent
Et au cheval profondément le dos ;
Il tue les deux sans aucun recours,
Et ceux d'Espagne s'en plaignent tous.
Les Français disent : « Notre garant frappe bien ! »

La bataille est merveilleuse et rapide.
Les Français frappent avec vigueur et colère,
Ils tranchent ces poings, ces côtes, ces échines,
Ces vêtements jusqu'à la chair vive.
« Terre Majeure, Mahomet te maudisse !
Sur tout le monde, c'est ta hardiesse. »
Il n'y a personne qui ne crie : « Marsile !
Chevauche, roi ! Nous avons besoin d'aide ! »

La bataille est merveilleuse et grande.
Les Français frappent avec des lances brunissantes.
Là, vous verriez une si grande douleur de gens,
Tant d'hommes morts et blessés et sanglants !
L'un gît sur l'autre, à l'envers et à l'endroit.
Les Sarrasins ne peuvent le supporter tant :
Qu'ils le veuillent ou non, ils abandonnent le champ.
Par vive force, les Français les chassent.

Le comte Roland appelle Olivier :
« Sire compagnon, si vous voulez y consentir,
L'archevêque est un très bon chevalier,
Il n'y en a pas de meilleur sur terre ni sous le ciel ;
Il sait bien frapper de lance et de javelot. »
Le comte répond : « Allons l'aider ! »
À ces mots, les Français recommencent.
Les coups sont durs et le combat est lourd ;
Il y a une grande douleur de chrétiens.
Qui verrait ensuite Roland et Olivier
De leurs épées frapper et combattre !
L'archevêque frappe avec son javelot.
Ceux qu'ils ont tués, on peut bien les louer,
Il est écrit dans les chartes et les brefs,
Dit la Geste, plus de quatre milliers.
Aux quatre tours, il leur est bien arrivé ;
Le cinquième après eux est pesant et lourd.
Tous ces chevaliers français sont tués,
Il n'en reste que soixante, que Dieu a épargnés :
Avant de mourir, ils se vendront très cher.

Le comte Roland voit la grande perte des siens.
Il appelle son compagnon Olivier :
« Beau sire, cher compagnon, pour Dieu, hâtez-vous !
Tant de bons vassaux vous voyez gisant par terre !
Nous pouvons pleurer la douce France, la belle.
De tels barons, comme maintenant, restent déserts !
Ô roi, ami, pourquoi n'êtes-vous pas ici ?
Olivier, frère, comment pourrons-nous faire ?
Comment pourrons-nous leur envoyer des nouvelles ? »
Olivier dit : « Je ne sais comment chercher.
Je préfère mourir que de nous voir déshonorés. »

Roland dit : « Je sonnerai l'olifant,
Charles l'entendra, qui passe aux ports.
Je vous promets que les Français reviendront. »
Olivier dit : « Ce serait une grande honte
Et un reproche à tous vos parents ;
Cette honte durerait toute leur vie !
Quand je vous l'ai dit, vous n'avez rien fait ;
Mais vous ne le ferez pas par mon conseil.
Si vous sonnez, ce ne sera pas de la bravoure.
Vous avez déjà les deux bras ensanglantés ! »
Le comte répond : « J'ai fait de très beaux coups ! »

Roland dit : « Notre bataille est forte ;
Je sonnerai, Charles l'entendra. »
Olivier dit : « Ce ne serait pas de la vaillance !
Quand je vous l'ai dit, compagnon, vous n'avez pas daigné.
S'il était là, nous n'aurions pas de dommage.
Ceux qui sont là ne doivent pas en avoir de blâme. »
Olivier dit : « Par cette barbe,
Si je puis voir ma gente sœur Alde,
Vous ne serez jamais plus dans ses bras ! »

Roland dit : « Pourquoi me portez-vous colère ? »
Et il répond : « Compagnon, vous l'avez fait,
Car la vaillance sans sagesse n'est pas folie ;
La mesure vaut mieux que la sottise.
Les Français sont morts par votre légèreté.
Jamais Charlemagne n'aura de nous de service.
Si vous m'aviez cru, mon seigneur serait venu ;
Cette bataille aurait été faite ou prise
Ou pris ou mort serait le roi Marsile.
Votre prouesse, Roland, nous l'avons vue en vain !
Charles le Grand n'aura pas de secours de nous.
Il n'y aura plus d'homme tel jusqu'au jugement de Dieu.
Vous y mourrez et la France en sera déshonorée.
Ici nous manque la loyale compagnie :
Avant le soir, la séparation sera très lourde. »

L'archevêque les entendit se contredire,
Il poussa son cheval avec les éperons d'or fin,
Vint jusqu'à eux, et commença à les sermonner :
« Sire Roland, et vous, sire Olivier,
Pour Dieu, je vous prie, ne vous contredisez pas !
Déjà le cor ne nous serait d'aucune utilité,
Mais néanmoins, il est bien mieux :
Que le roi vienne, il pourra nous venger ;
Déjà ceux d'Espagne ne doivent pas s'en retourner joyeux.
Nos Français descendront à pied,
Ils nous trouveront morts et déchiquetés,
Ils nous soulèveront sur des bières sur des mulets,
Ils nous pleureront de douleur et de pitié,
Ils nous enterreront dans les cloîtres des monastères ;
Ni loup ni porc ni chien ne nous mangeront. »
Roland répond : « Sire, vous parlez très bien. »

Roland a mis l'olifant à sa bouche,
Il le pousse bien, par grande vertu il le sonne.
Les montagnes sont hautes et la voix est très longue,
À trente lieues, ils l'entendirent répondre.
Charles l'entendit et tous ses compagnons.
Le roi dit : « Nos hommes font bataille ! »
Et Ganelon lui répondit en face :
« Si un autre le disait, cela semblerait un grand mensonge ! »

Le comte Roland, par peine et par effort,
Par grande douleur, sonne son olifant.
Par sa bouche, le sang clair jaillit.
De son cerveau, la tempe est rompue.
Du cor qu'il tient, l'ouïe en est très grande :
Charles l'entend, qui passe aux ports.
Le duc Naimes l'entendit, et les Français l'écoutent.
Le roi dit : « J'entends le cor de Roland !
Jamais il ne le sonnerait, s'il n'était en combat. »
Ganelon répond : « De bataille, il n'y a rien !
Vous êtes vieux et florissant et blanc ;
Par de telles paroles, vous ressemblez à un enfant.
Vous connaissez bien le grand orgueil de Roland ;
C'est une merveille que Dieu le supporte tant.
Devant ses pairs, il va maintenant se vanter.
Sous le ciel, il n'y a pas de gens qui oseraient le chercher en champ.
Pourquoi chevauchez-vous ? Pourquoi vous arrêtez-vous ?
La Terre Majeure est très loin devant. »

Le comte Roland a la bouche sanglante.
De son cerveau, la tempe est rompue.
Il sonne l'olifant avec douleur et peine.
Charles l'entend et ses Français l'entendent.
Le roi dit : « Ce cor a une longue haleine ! »
Le duc Naimes répond : « Baron, il fait la peine !
Il y a bataille, par mon jugement.
Celui qui vous en a fait feindre est un traître.
Armez-vous, et criez votre enseigne,
Et secourez votre maisonnée noble :
Vous entendez bien que Roland se lamente ! »

L'empereur a fait sonner ses cors.
Les Français descendent, ils arment leurs corps
De cottes de mailles et de casques et d'épées d'or.
Ils ont de beaux boucliers et de grandes et fortes lances,
Et des bannières blanches et vermeilles et bleues.
Tous les barons de l'armée montent sur leurs destriers,
Ils poussent jusqu'à ce que les ports soient franchis.
Il n'y a personne qui parle à l'autre :
« Si nous voyions Roland avant qu'il ne soit mort,
Ensemble avec lui, nous donnerions de grands coups. »
À quoi bon ? Car ils ont trop tardé.

Le soir et le jour sont éclaircis.
Contre le soleil, brillent ces armures,
Les cottes de mailles et les casques jettent un grand éclat,
Et ces boucliers, qui sont bien peints de fleurs,
Et ces lances, ces bannières dorées.
L'empereur chevauche avec colère
Et les Français sont tristes et courroucés ;
Il n'y a personne qui ne pleure durement,
Et ils sont en grande peur pour Roland.
Le roi fait prendre le comte Ganelon,
Il le confie aux gardes de sa maison.
Il appelle tous les plus grands, Besgun :
« Gardez-le bien pour moi, comme tel félon !
De ma maisonnée, il a fait trahison. »
Celui-ci le reçoit, et met cent compagnons
De la cuisine des meilleurs et des pires.
Ils lui arrachent la barbe et les moustaches,
Chacun lui donne quatre coups de poing,
Ils le battent bien avec des bâtons et des gourdins
Et lui mettent au cou un collier,
Ils l'enchaînent comme un ours ;
Sur un mulet, ils l'ont mis en déshonneur.
Ils le gardent jusqu'à ce qu'ils le rendent à Charles.

Les montagnes sont hautes et ténébreuses et grandes, les vallées profondes et les eaux courantes.
Les trompettes sonnent derrière et devant
Et tous répondent contre l'olifant.
L'empereur chevauche avec colère
Et les Français sont courroucés et tristes ;
Il n'y a personne qui ne pleure et ne se lamente,
Et ils prient Dieu qu'il sauve Roland
Jusqu'à ce qu'ils viennent au champ communément :
Ensemble avec lui, ils frapperont vraiment.
À quoi bon ? Car cela ne leur sert à rien.
Ils ont trop tardé, ils ne peuvent être à temps.

Avec grande colère, le roi Charles chevauche ;
Sur sa cotte de mailles repose sa barbe blanche.
Tous les barons de France poussent ;
Il n'y a personne qui ne montre de colère
Qu'ils ne soient à Roland le capitaine,
Qui combat les Sarrasins d'Espagne,
Il est blessé, il ne pense pas qu'il lui reste une âme.
Dieu ! Quels soixante hommes il a dans sa compagnie !
Jamais meilleurs n'en eut roi ni capitaine.

Roland regarde les montagnes et les vallées ;
Il voit tant de morts de ceux de France,
Et il les pleure comme un chevalier noble :
« Seigneurs barons, que Dieu ait pitié de vous !
Qu'il accorde à toutes vos âmes le paradis !
Qu'il les fasse reposer parmi les saintes fleurs !
Je n'ai jamais vu de meilleurs vassaux que vous.
Si longtemps vous m'avez servi,
Pour Charles, vous avez conquis tant de pays !
L'empereur vous a tant nourris !
Terre de France, tu es un pays doux,
Aujourd'hui déserté [à tant de robustes exils].
Barons français, pour moi je vous vois mourir :
Je ne peux vous retenir ni vous garantir ;
Que Dieu vous aide, qui jamais ne mentit !
Olivier frère, je ne dois pas vous faillir.
De douleur je mourrai, si un autre ne m'y tue.
Sire compagnon, allons-y frapper ! »

Le comte Roland est retourné au champ.
Il tient Durandal, comme un vassal il frappe.
Faldrun de Puy, il l'a tranché en deux,
Et vingt-quatre des meilleurs estimés :
Jamais homme ne sera plus s'il veut se venger.
Comme le cerf s'en va devant les chiens,
Devant Roland, les païens fuient.
L'archevêque dit : « Vous le faites bien !
Un chevalier doit avoir telle valeur
Qui porte des armes et monte un bon cheval :
En bataille, il doit être fort et fier,
Sinon, il ne vaut pas quatre deniers,
Il doit plutôt être moine dans un de ces monastères,
Et prier tous les jours pour nos péchés. »
Roland répond : « Frappez, ne vous épargnez pas ! »
À ces mots, les Français recommencent.
Il y a un grand dommage de chrétiens.

Un homme qui sait qu'il n'aura jamais de prison
Dans telle bataille fait grande défense :
C'est pourquoi les Français sont aussi fiers que des lions.
À vous, Marsile, en guise de baron.
Il est sur le cheval qu'il appelle Gaignun,
Il le pousse bien, et va frapper Bevon :
Celui-ci était seigneur de Belne et de Dijon.
Il lui brise le bouclier et lui rompt la cotte de mailles,
Il le tue sans autre défaite,
Puis il a tué Yvoeries et Ivon,
Avec eux Gérard de Roussillon.
Le comte Roland n'est pas loin ;
Il dit au païen : « Que Dieu te maudisse !
À si grand tort, tu as tué mes compagnons !
Un coup tu auras avant que nous nous séparions.
Et de mon épée, tu sauras encore le nom. »
Il va le frapper en guise de baron.
Le comte lui a tranché la main droite,
Puis il prend la tête de Jurfaleu le blond ;
Celui-ci était le fils du roi Marsile.
Les païens crient : « Aidez-nous, Mahomet !
Nos dieux, vengez-nous de Charles !
En cette terre, il nous a mis de tels félons
Que jamais pour mourir, ils ne quitteront le champ. »
L'un dit à l'autre : « Eh ! Fuyons ! »
À ces mots, cent mille s'en vont,
Qui les rappelle, jamais ne reviendront.

À quoi bon ? Marsile s'en est enfui,
Il est resté son oncle, Marganices,
Qui tenait Carthagène [au frère de Garmalie]
Et l'Éthiopie, une terre maudite.
Il a sous son autorité les gens noirs ;
Ils ont de grands nez et de larges oreilles,
Et ils sont ensemble plus de cinquante mille.
Ils chevauchent fièrement et avec colère,
Puis ils crient l'enseigne païenne.
Roland dit : « Ici, nous recevrons le martyre,
Et maintenant je sais que nous n'avons guère à vivre ;
Mais que tout soit cher, ne se vende pas d'abord !
Frappez, seigneurs, avec vos épées polies,
Et réclamez vos morts et vos vies,
Que la douce France ne soit pas déshonorée par nous !
Quand en ce champ viendra Charles, mon seigneur,
Des Sarrasins, il verra telle discipline
Contre un des nôtres, il en trouvera quinze morts,
Il ne manquera pas de nous bénir. »

Quand Roland voit les gens opposés
Qui sont plus noirs que le charbon
Et n'ont de blanc que les dents,
Le comte dit : « Maintenant, je sais vraiment
Qu'aujourd'hui nous mourrons par mon jugement.
Frappez, Français, car je vous le recommande ! »
Olivier dit : « Malheur à celui qui est le plus lent ! »
À ces mots, les Français se lancent.

Quand les païens voient qu'il y a peu de Français,
Entre eux, ils ont orgueil et réconfort.
L'un dit à l'autre : « L'empereur a tort. »
Marganices est sur un cheval bai,
Il le pousse bien avec les éperons d'or,
Il frappe Olivier par derrière au milieu du dos.
La cotte de mailles blanche, il la lui a décousue dans le corps,
Par le milieu de la poitrine, il lui enfonce sa lance,
Et dit ensuite : « Vous avez pris un coup fort !
Charles le Grand vous a laissé aux ports !
Il nous a fait tort, il n'est pas juste qu'il s'en vante,
Car de vous seul, j'ai bien vengé les nôtres. »

Olivier sent qu'il est frappé à mort.
Il tient Hauteclaire, dont l'acier était brun,
Il frappe Marganices sur le casque doré, aigu,
Et fleurs et cristaux s'écrasent en bas ;
Il tranche la tête jusqu'aux petites dents,
Il brandit son coup, et l'a tué abattu,
Et dit ensuite : « Païen, malheur à toi !
Je ne dis pas que Charles n'y ait perdu.
Il n'y a pas de femme ni de dame que tu aies vue
Dont tu te vanteras dans le royaume d'où tu viens
D'avoir pris un denier de moi,
Ni fait de dommage ni de moi ni d'autrui. »
Après, il crie à Roland qu'il l'aide.

Olivier sent qu'il est blessé à mort.
De se venger, il ne sera jamais rassasié.
Dans la grande presse, il frappe comme un brave,
Il tranche ces lances et ces boucliers,
Et pieds et poings et selles et côtes.
Qui le verrait démembrer des Sarrasins,
Un mort sur l'autre jeter,
D'un bon vassal, il pourrait se souvenir.
Il ne veut pas oublier l'enseigne de Charles,
« Montjoie ! » il crie haut et clair,
Il appelle Roland, son ami et son pair :
« Sire compagnon, venez à moi, car vous êtes juste !
Avec grande douleur, aujourd'hui nous serons séparés. »

Roland regarde Olivier au visage :
Il est pâle et livide, décoloré et pâle.
Le sang clair lui coule par tout le corps,
Contre terre tombent les éclats.
« Dieu ! » dit le comte, « maintenant je ne sais que faire.
Sire compagnon, votre bravoure fut grande !
Jamais homme ne vaudra votre corps.
Ô douce France, comme aujourd'hui tu resteras dévastée
De bons vassaux, confondue et déchue !
L'empereur en aura grand dommage. »
À ces mots, sur son cheval, il s'évanouit.

Voyez Roland sur son cheval évanoui
Et Olivier qui est blessé à mort.
Il a tant saigné que ses yeux sont troublés.
Ni loin ni près, il ne peut voir si clair
Qu'il puisse reconnaître nul homme mortel.
Son compagnon, comme il l'a rencontré,
Il le frappe sur le casque doré,
Il lui tranche tout d'ici au nasal ;
Mais dans la tête, il ne l'a pas blessé.
À ce coup, Roland l'a regardé,
Et lui a demandé doucement et suavement :
« Sire compagnon, l'avez-vous fait de gré ?
C'est Roland, qui tant vous aimait !
En aucune manière, vous ne m'avez défié ! »
Olivier dit : « Maintenant, je vous entends parler.
Je ne vous vois pas, que Dieu vous voie !
Je vous ai frappé, que Dieu me le pardonne ! »
Roland répond : « Je n'ai rien de mal.
Je vous pardonne ici et devant Dieu. »
À ces mots, l'un à l'autre a incliné.
Par tel amour, ils se sont séparés.

Olivier sent que la mort l'angoisse beaucoup.
Ses deux yeux tournent dans sa tête,
Il perd l'ouïe et toute la vue ;
Il descend à pied, se couche à terre,
Il réclame sa faute hautement,
Contre le ciel, il joint ses deux mains,
Et prie Dieu de lui donner le paradis
Et bénisse Charles et la douce France,
Son compagnon Roland sur tous les hommes.
Le cœur lui manque, le casque lui tombe,
Tout le corps tombe à terre.
Le comte est mort, il ne se relève plus.
Roland le brave le pleure, il se lamente ;
Jamais en terre, vous n'entendrez plus dolent homme.

Maintenant Roland voit que son ami est mort,
Gisant à terre, le visage contre terre.
Très doucement, il commence à le regretter :
« Sire compagnon, tant vous fûtes hardi !
Ensemble, nous avons été des années et des jours,
Je ne vous fis jamais de mal, ni vous ne me fîtes de tort.
Quand vous êtes mort, c'est douleur que je vive. »
À ces mots, le marquis s'évanouit
Sur son cheval qu'il appelle Veillantif.
Il est bien attaché à ses étriers d'or fin :
Où qu'il aille, il ne peut tomber.

Avant que Roland ne se soit aperçu,
Guéri de son évanouissement, il n'est pas revenu.
Un grand dommage lui est apparu :
Les Français sont morts, il les a tous perdus,
Sauf l'archevêque et Gautier de l'Hum.
Il est revenu des montagnes en bas ;
À ceux d'Espagne, il s'est beaucoup battu ;
Ses hommes sont morts, ils ont vaincu les païens ;
Qu'il le veuille ou non, il fuit sous ces vallées,
Et il appelle Roland, qu'il l'aide :
« Ô gentil comte, vaillant homme, où es-tu ?
Jamais je n'eus peur, là où tu étais.
C'est Gautier, qui conquit Maelgut,
Le neveu de Droün, le vieux et le canut !
Pour vaillance, il était ton ami.

Roland a de la douleur, il est en colère ;
Dans la grande presse, il commence à frapper.
De ceux d'Espagne, il a jeté vingt morts,
Et Gautier six et l'archevêque cinq.
Les païens disent : « Il y a ici des félons hommes !
Gardez, seigneurs, qu'ils n'en aillent vivants.
Tout est félon qui les attaque
Et lâche qui les laisse guérir ! »
Alors ils recommencent le cri et le cri ;
De toutes parts, ils reviennent les attaquer.

Le comte Roland était un noble guerrier,
Gautier de l'Hum est un très bon chevalier,
L'archevêque est brave et éprouvé :
L'un ne veut pas laisser l'autre.
Dans la grande presse, ils frappent les païens.
Mille Sarrasins descendent à pied
Et à cheval, ils sont quarante mille.
À mon avis, ils n'osent les approcher.
Ils leur lancent des lances et des javelots
Et des flèches et des dards et des javelots et des javelots.
Aux premiers coups, ils ont tué Gautier,
Turpin de Reims, tout son bouclier est percé,
Son casque est brisé, ils l'ont blessé à la tête,
Et sa cotte de mailles est rompue et démaillée,
Par le milieu du corps, blessé de quatre javelots ;
Sous lui, ils tuent son destrier.
Maintenant, c'est grande douleur quand l'archevêque tombe.

Turpin de Reims, quand il se sent abattu,
De quatre javelots par le milieu du corps frappé,
Rapidement, le brave se relève,
Il regarde Roland, puis il court vers lui,
Et dit un mot : « Je ne suis pas vaincu !
Jamais bon vassal ne sera lâche vivant. »
Il tire Almace, son épée d'acier brun,
Dans la grande presse, il frappe mille coups et plus.
Puis il dit à Charles qu'il n'épargna nul :
Il en trouva quatre cents autour de lui,
Certains blessés, certains par le milieu frappés,
Il y en avait de ceux qui ont perdu la tête.
Dit la Geste et ceux qui étaient au champ ;
Le brave Gilie, pour qui Dieu fit vertu,
Et fit la charte au monastère de Loüm.
Qui ne sait tant, il ne l'a pas bien entendu.

Le comte Roland se bat gentiment,
Mais le corps est en sueur et très chaud.
Dans la tête, il a douleur et grand mal :
La tempe est rompue, à cause qu'il a sonné le cor.
Mais il veut savoir si Charles viendra :
Il tire l'olifant, faiblement il le sonne.
L'empereur s'arrête, il l'écoute :
« Seigneurs », dit-il, « cela va très mal pour nous !
Roland, mon neveu, aujourd'hui nous manque.
J'ai entendu au cor qu'il ne vivra guère.
Qui veut être là, qu'il monte à cheval rapidement !
Sonnez vos trompettes tant qu'il y en a dans cette armée ! »
Soixante mille y sonnent si haut
Les montagnes sonnent et les vallées répondent :
Les païens l'entendent, ils ne le prennent pas en moquerie ;
L'un dit à l'autre : « Nous aurons Charles ! »

Les païens disent : « L'empereur revient. Entendez les trompettes des Français !
Si Charles vient, il y aura perte pour nous.
Si Roland vit, notre guerre recommencera,
Nous avons perdu l'Espagne, notre terre. »
Quatre cents s'assemblent avec des casques,
Et des meilleurs qui pensent être au champ :
Ils rendent à Roland une attaque forte et pesante.
Maintenant, le comte a assez à faire.

Le comte Roland, quand il les voit venir,
Il se fait fort et fier et manœuvrier !
Il ne les laissera pas tant qu'il sera vivant.
Il est sur le cheval qu'on appelle Veillantif,
Il le pousse bien avec les éperons d'or fin,
Dans la grande presse, il va tous les attaquer,
Ensemble avec lui, l'archevêque Turpin.
L'un dit à l'autre : « Venez ici, ami !
Des Français, nous avons entendu les cors :
Charles revient, le roi puissant. »

Le comte Roland n'a jamais aimé le lâche,
Ni l'orgueilleux, ni le mauvais homme de mauvaise part,
Ni le chevalier, s'il n'était bon vassal.
L'archevêque Turpin l'appelle :
« Sire, vous êtes à pied et je suis à cheval :
Pour votre amour, ici je prendrai position ;
Ensemble, nous aurons le bien et le mal,
Je ne vous laisserai pour nul homme de chair.
Aujourd'hui, nous rendrons aux païens cet assaut.
Les meilleurs coups, ce sont ceux de Durandal. »
L'archevêque dit : « Maudit soit celui qui ne frappe pas bien !
Charles revient, qui nous vengera bien. »

Les païens disent : « Si mal nous sommes nés !
Quel jour pesant nous est aujourd'hui arrivé !
Nous avons perdu nos seigneurs et nos pairs ;
Charles revient avec sa grande armée, le brave ;
Des Français, nous entendons les trompettes claires ;
Grand est le bruit de crier Montjoie.
Le comte Roland est de si grande fierté
Jamais il ne sera vaincu par nul homme de chair.
Lançons à lui, puis laissons-le là. »
Et ils lancent assez de dards et de flèches,
Des lances et des javelots et des flèches empennées ;
Ils ont brisé et serré le bouclier de Roland
Et sa cotte de mailles est rompue et démaillée ;
Mais dans le corps, ils ne l'ont pas blessé.
Mais Veillantif, ils l'ont blessé en trente endroits
Sous le comte, ils l'ont laissé mort.
Les païens fuient, puis ils le laissent là.
Le comte Roland est resté à pied.

Les païens fuient, courroucés et en colère ;
Vers l'Espagne, ils se dirigent pour piller.
Le comte Roland ne peut les poursuivre :
Il a perdu Veillantif, son destrier ;
Qu'il le veuille ou non, il est resté à pied.
Il va aider l'archevêque Turpin.
Il lui a délié le casque doré de la tête,
Il lui a enlevé la cotte de mailles blanche légère,
Et il lui a tout déchiré son blialt,
Dans ses grandes plaies, il a mis les pans,
Contre sa poitrine, puis il l'a embrassé,
Sur l'herbe verte, puis il l'a doucement couché.
Très doucement, Roland lui a prié :
« Ô gentil homme, donnez-moi congé !
Nos compagnons, que nous avons tant aimés,
Maintenant, ils sont morts, nous devons les laisser.
Je veux aller les chercher et les rassembler,
Devant vous, les aligner et les ranger. »
L'archevêque dit : « Allez et revenez !
Ce champ est à vous, grâce à Dieu, et à moi. »

Roland se retourne, il va à travers le champ tout seul,
Il cherche les vallées et il cherche les montagnes...
Là, il trouve Gerin et Gerer son compagnon,
Et il trouve Berenger et Attun ;
Là, il trouve Anseïs et Sansun,
Il trouve Gérard le vieux de Roussillon.
Un par un, il les a pris, le baron,
Il est venu à l'archevêque avec tous,
Il les a mis en rang devant ses genoux.
L'archevêque ne peut s'empêcher de pleurer,
Il lève sa main, fait sa bénédiction,
Après, il dit : « Vous fûtes malheureux, seigneurs !
Que Dieu le Glorieux ait toutes vos âmes !
Qu'il les mette en paradis parmi les saintes fleurs !
Ma mort me rend si angoissé !
Je ne verrai jamais le riche empereur. »

Roland se retourne, il va rechercher le champ,
Il a trouvé son compagnon Olivier :
Contre sa poitrine, il l'a serré dans ses bras,
Comme il peut, il vient à l'archevêque,
Sur un bouclier, il l'a couché avec les autres,
Et l'archevêque l'a absous et béni.
Alors, la douleur et la pitié s'aggravent.
Roland dit : « Beau compagnon Olivier,
Vous fûtes le fils du duc Reiner
Qui tenait la marche de la vallée de Roncevaux.
Pour briser des lances et pour casser des boucliers,
Pour vaincre et effrayer les orgueilleux
Et pour tenir et conseiller les braves hommes
Et pour vaincre et effrayer les gloutons,
En aucune terre, il n'y a de meilleur chevalier... »

Le comte Roland, quand il voit ses pairs morts
Et Olivier, qu'il aimait tant,
Il en a de la tendresse, il commence à pleurer.
Sur son visage, il est très décoloré ;
Il a une si grande douleur qu'il ne peut plus rester :
Qu'il le veuille ou non, il tombe à terre évanoui.
L'archevêque dit : « Tant vous fûtes brave ! »

L'archevêque, quand il voit Roland évanoui,
Il a alors une douleur qu'il n'a jamais eue si grande.
Il tend sa main, il a pris l'olifant :
À Roncevaux, il y a une eau courante ;
Il veut y aller, il le donnera à Roland.
À petits pas, il se retourne en boitant.
Il est si faible qu'il ne peut aller plus loin ;
Il n'a pas de force, il a trop perdu de sang.
Avant qu'on n'aille un seul arpent de champ,
Le cœur lui manque, il tombe en avant.
Sa mort l'angoisse beaucoup.

Le comte Roland revient de son évanouissement :
Il se redresse sur ses pieds, mais il a grande douleur.
Il regarde en bas et il regarde en haut :
Sur l'herbe verte, au-delà de ses compagnons,
Il voit gisant le noble baron,
C'est l'archevêque, que Dieu mit en son nom.
Il réclame sa faute, il regarde en haut,
Contre le ciel, il joint ses deux mains,
Il prie Dieu de lui donner le paradis.
Turpin est mort, le guerrier de Charles.
Par grandes batailles et par de beaux sermons
Contre les païens, il fut toujours champion.
Que Dieu lui accorde sa sainte bénédiction !

Le comte Roland voit l'archevêque à terre :
Hors de son corps, il voit gisant la cervelle,
Sous le front, la cervelle bouillonne ;
Sur sa poitrine, entre les deux fourchettes,
Il a croisé ses mains blanches, les belles.
Il le pleure fortement selon la loi de sa terre :
« Ô gentil homme, chevalier de bonne allure,
Aujourd'hui, je te recommande au Glorieux céleste.
Jamais homme ne servit plus volontiers.
Depuis les apôtres, il n'y eut tel prophète
Pour tenir la loi et pour attirer les hommes.
Que jamais ton âme ne souffre !
Que la porte du paradis lui soit ouverte ! »

Roland sent que la mort est proche :
Par les oreilles, la cervelle sort.
Il prie Dieu pour ses pairs,
Et ensuite pour lui à l'ange Gabriel.
Il prend l'olifant, pour qu'on ne lui reproche,
Et Durandal, son épée, dans l'autre main.
Plus qu'une arbalète ne peut tirer un carreau,
Il va vers l'Espagne dans un guéret ;
Il monte sur un tertre ; sous un bel arbre
Il y a quatre pierres de marbre ;
Sur l'herbe verte, il tombe à l'envers :
Là, il s'évanouit, car la mort est proche.

Les montagnes sont hautes et les arbres très hauts.
Il y a quatre pierres brillantes de marbre.
Sur l'herbe verte, le comte Roland s'évanouit.
Un Sarrasin regarde toute la scène,
Il fait semblant d'être mort, il gît parmi les autres.
Son corps et son visage sont lavés de sang.
Il se met debout et se prépare à courir.
Il est beau et fort et de grande vaillance ;
Par son orgueil, il commence une rage mortelle.
Il saisit Roland et son corps et ses armes
Et dit un mot : « Le neveu de Charles est vaincu !
Je porterai cette épée en Arabie. »
En cet instant, le comte s'aperçoit de quelque chose.

Roland sent qu'on lui prend son épée.
Il ouvre les yeux, il lui dit un mot :
« À mon avis, tu n'es pas des nôtres ! »
Il tient l'olifant, qu'il ne veut jamais perdre,
Il le frappe sur le casque, qui est orné d'or :
Il brise l'acier et la tête et les os,
Il lui fait sortir les deux yeux de la tête,
Il le renverse mort à ses pieds.
Après, il dit : « Lâche païen, comment fus-tu si audacieux
Que tu m'as saisi, ni à droit ni à tort ?
Personne ne l'entendra sans te prendre pour un fou.
Mon olifant est fendu dans le gros,
Le cristal et l'or sont tombés. »

Roland sent qu'il a perdu la vue,
Il se met debout, autant qu'il peut s'efforcer ;
Il a perdu sa couleur sur son visage.
Devant lui, il y a une pierre brune.
Il frappe dix coups par douleur et par rancune.
L'acier crisse, ne brise ni ne s'ébrèche.
« Ô ! » dit le comte, « sainte Marie, aide !
Ô Durandal, bonne, tant tu fus malheureuse !
Quand je me perds, je n'ai plus de souci de toi.
Tant de batailles en champ, j'ai vaincues
Et tant de terres larges, j'ai combattues,
Que Charles tient, qui a la barbe grise !
Que nul homme ne t'ait qui fuit pour un autre !
Un très bon vassal t'a tenue longtemps.
Jamais il n'y en aura de telle en France la seule. »

Roland frappe sur la pierre de sardoine.
L'acier crisse, ne brise ni ne s'ébrèche.
Quand il voit qu'il ne peut la briser,
Il commence à se plaindre à lui-même :
« Ô Durandal, comme tu es belle et claire et blanche !
Contre le soleil, tu brilles et flambes !
Charles était dans les vallées de Moriane,
Quand Dieu du ciel lui envoya par son ange
Qu'il te donne à un comte capitaine :
Alors, le gentil roi, le grand, me la ceignit.
Je lui conquis Anjou et Bretagne,
Je lui conquis Poitou et le Maine ;
Je lui conquis la Normandie la franche,
Je lui conquis Provence et Aquitaine
Et Lombardie et toute la Romaine ;
Je lui conquis Bavière et toute la Flandre
Et Bourgogne et toute la Pouille,
Constantinople, dont il avait la confiance,
Et en Saxe, il fait ce qu'il demande ;
Je lui conquis Écosse et [Pays de Galles]
Et Angleterre, qu'il tenait dans sa chambre ;
Je lui ai conquis tant de pays et de terres,
Que Charles tient, qui a la barbe blanche.
Pour cette épée, j'ai douleur et pesanteur.
Je préfère mourir que de la laisser aux païens.
Dieu ! Père, ne laisse pas la France être déshonorée ! »

Roland frappe sur une pierre grise.
Il en abat plus que je ne puis vous dire.
L'épée crisse, ne brise ni ne s'ébrèche,
Contre le ciel, elle rebondit.
Quand le comte voit qu'il ne la brisera pas,
Très doucement, il se plaint à lui-même :
« Ô Durandal, comme tu es belle et sainte !
Dans le pommeau, il y a assez de reliques,
La dent de saint Pierre et du sang de saint Basile
Et des cheveux de mon seigneur saint Denis,
Du vêtement de sainte Marie, il y a :
Il n'est pas juste que les païens te possèdent ;
Des chrétiens, tu dois être servie.
Que nul homme ne t'ait qui fasse lâcheté !
De toi, j'ai conquis de très larges terres,
Que Charles tient, qui a la barbe fleurie,
Et l'empereur en est brave et riche. »

Roland sent que la mort le prend,
Elle descend de la tête sur le cœur.
Sous un pin, il est allé courant,
Sur l'herbe verte, il s'est couché à l'envers,
Sous lui, il met son épée et l'olifant,
Il tourne sa tête vers les païens :
Il l'a fait pour que Charles dise vraiment
Et tout son peuple,
Le gentil comte, qu'il est mort conquérant.
Il réclame sa faute, souvent et souvent,
Pour ses péchés, il offre à Dieu son gant.

Roland sent qu'il n'a plus de temps.
Vers l'Espagne, il est sur un pic aigu,
À une main, il se frappe la poitrine :
« Dieu, ma faute envers tes vertus
De mes péchés, des grands et des petits,
Que j'ai faits depuis l'heure que je suis né
Jusqu'à ce jour que je suis ici consolé ! »
Il tend son gant droit vers Dieu.
Des anges du ciel descendent à lui.

Le comte Roland se couche sous un pin,
Vers l'Espagne, il a tourné son visage.
De plusieurs choses, il se souvient,
De tant de terres que le brave a conquises,
De la douce France, des hommes de son lignage,
De Charlemagne, son seigneur, qui l'a nourri ;
Il ne peut s'empêcher de pleurer et de soupirer.
Mais lui-même ne veut pas oublier,
Il réclame sa faute, il prie Dieu merci :
« Vrai Père, qui jamais ne mentis,
Saint Lazare de mort ressuscitas
Et Daniel des lions guérit,
Guéris de moi l'âme de tous périls
Pour les péchés que j'ai faits dans ma vie ! »
Il offre à Dieu son gant droit.
Saint Gabriel de sa main l'a pris.
Sur son bras, il tient la tête inclinée ;
Les mains jointes, il est allé à sa fin.
Dieu envoie son ange Chérubin
Et saint Michel du Péril ;
Ensemble avec eux, saint Gabriel vint.
Ils portent l'âme du comte en paradis.

Roland est mort, Dieu a son âme aux cieux.
L'empereur arrive à Roncevaux.
Il n'y a ni chemin ni sentier,
Ni terre vide ni pied plein
Qu'il n'y ait un Français ou un païen.
Charles crie : « Où êtes-vous, beau neveu ?
Où est l'archevêque ? Et le comte Olivier ?
Où est Gerin et son compagnon Gerers ?
Où est Otes ? Et le comte Berengers ?
Ive et Ivorie, que j'aimais tant ?
Qu'est devenu le Gascon Engelier ?
Sansun le duc ? Et Anseïs le brave ?
Où est Gérard de Roussillon le vieux ?
Les douze pairs que j'avais laissés ? »
À quoi bon, quand nul ne répond ?
« Dieu ! » dit le roi, « tant je puis m'effrayer
Que je ne fus à l'attaque commencer ! »
Il tire sa barbe comme un homme qui est en colère ;
Ils pleurent des yeux, ses barons chevaliers ;
Contre terre, vingt mille s'évanouissent ;
Le duc Naimes en a beaucoup de pitié.

Il n'y a pas de chevalier ni de baron
Qui ne pleure durement de pitié ;
Ils pleurent leurs fils, leurs frères, leurs neveux
Et leurs amis et leurs seigneurs liges ;
Contre terre, plusieurs s'évanouissent.
Le duc Naimes en a fait preuve de bravoure,
Il a dit le premier à l'empereur :
« Voyez devant, à deux lieues de nous,
Vous pouvez voir les grands chemins poudreux,
Qu'il y a assez de la gent païenne.
Car chevauchez ! Vengez cette douleur !
— Ô Dieu ! » dit Charles, « sont-ils déjà si loin !
Conseillez-moi et justice et honneur ;
De la douce France, ils m'ont pris la fleur. »
Le roi commande à Gebuin et Otun,
Thibaut de Reims et le comte Milun :
« Gardez le champ et les vallées et les montagnes.
Laissez les morts gisant ainsi qu'ils sont,
Qu'aucune bête ni lion ne les touche,
Qu'aucun écuyer ni garçon ne les touche ;
Je vous défends que nul homme ne les touche,
Jusqu'à ce que Dieu veuille que nous revenions en ce champ. »
Et ils répondent doucement, par amour :
« Droit empereur, cher sire, nous le ferons ! »
Mille chevaliers y retiennent des leurs.

L'empereur fait sonner ses trompettes,
Puis il chevauche avec sa grande armée, le brave.
De ceux d'Espagne, ils ont tourné le dos,
Ils tiennent la fuite, tous en sont communs.
Quand le roi voit le soir décliner,
Sur l'herbe verte, le roi descend dans un pré,
Il se couche à terre, il prie Dieu
Que le soleil fasse pour lui s'arrêter,
Que la nuit tarde et que le jour demeure.
Un ange qui a l'habitude de lui parler
Lui a commandé rapidement :
« Charles, chevauche, car il ne te manque pas de clarté.
La fleur de France, tu l'as perdue, Dieu le sait.
Tu peux te venger de la gent criminelle. »
À ces mots, l'empereur est monté.

Pour Charlemagne, Dieu a fait deux grandes vertus,
Car le soleil est resté en arrêt.
Les païens fuient, les Français les poursuivent.
Dans la vallée Ténébreuse, ils les atteignent,
Vers Saragosse, ils les poursuivent en frappant,
À coups pleins, ils les tuent,
Ils leur prennent les chemins et les grands chemins.
L'eau de l'Èbre est devant eux ;
Elle est très profonde, merveilleuse et courante ;
Il n'y a ni barge, ni navire ni chaloupe.
Les païens invoquent un de leurs dieux, Tervagant,
Puis ils sautent dedans, mais ils n'ont pas de salut.
Les plus lourds sont les mieux armés,
Certains se retournent vers les feux ;
Les autres flottent en aval ;
Les mieux guéris ont bouilli autant
Tous sont noyés par un merveilleux effort.
Les Français crient : « Malheur à vous, Roland ! »

Quand Charles voit que tous les païens sont morts,
Certains tués et la plupart noyés,
Ses chevaliers ont un très grand échec,
Le gentil roi est descendu à pied,
Il se couche à terre, il remercie Dieu.
Quand il se redresse, le soleil est couché.
L'empereur dit : « Il est temps de se loger ;
À Roncevaux, il est tard pour revenir.
Nos chevaux sont las et ennuyés.
Enlevez-leur les selles, les freins qu'ils ont à la tête,
Et par ces prés, laissez-les se rafraîchir. »
Les Français répondent : « Sire, vous dites bien. »

L'empereur a pris son logement.
Les Français descendent dans la terre déserte,
Ils ont enlevé les selles à leurs chevaux,
Les freins d'or et les mettent à terre,
Ils leur donnent des prés, il y a assez d'herbe fraîche :
D'autre soin, ils ne peuvent plus leur faire.
Qui est très las, il dort contre terre.
Cette nuit, ils n'ont jamais de garde.

L'empereur s'est couché dans un pré.
Son grand javelot, le brave le met à sa tête.
Cette nuit, il ne veut pas se désarmer,
Il a revêtu sa cotte de mailles blanche,
Il a lacé son casque, qui est orné d'or,
Il a ceint Joyeuse, jamais elle n'eut de pareil,
Qui chaque jour change de trente clartés.
Nous savons assez de la lance parler,
Dont Notre Seigneur fut blessé sur la croix :
Charles en a le fer, grâce à Dieu ;
Dans le pommeau, il l'a fait travailler.
Pour cet honneur et pour cette bonté,
Le nom de Joyeuse fut donné à l'épée.
Les barons français ne doivent pas l'oublier :
Ils en ont fait l'enseigne de crier Montjoie ;
C'est pourquoi aucune gent ne peut leur résister.

La nuit est claire et la lune luisante.
Charles se couche, mais il a de la douleur pour Roland
Et pour Olivier, il en est très peiné,
Pour les douze pairs et pour la gent française
Qu'il a laissée morte et sanglante à Roncevaux.
Il ne peut s'empêcher de pleurer et de se lamenter
Et prie Dieu que leurs âmes soient sauvées.
Le roi est las, car la peine est très grande ;
Il s'endort, il ne peut plus aller plus loin.
Dans tous les prés, maintenant les Français dorment.
Il n'y a pas de cheval qui puisse rester debout :
Qui veut de l'herbe, il la prend en se couchant.
Il a beaucoup appris qui connaît bien la peine.

Charles dort comme un homme fatigué.
Saint Gabriel, Dieu l'a envoyé :
L'empereur lui commande de le garder.
L'ange est toute la nuit à sa tête.
Par vision, il lui a annoncé
D'une bataille qui sera contre lui :
Il lui a montré un signe très grave.
Charles regarde en haut vers le ciel,
Il voit les tonnerres et les vents et les grêles
Et les tempêtes, les merveilles tempêtes,
Et des feux et des flammes y sont préparés :
Rapidement, sur toute sa gent, cela tombe.
Ces lances de frêne et de pommier brûlent
Et ces boucliers jusqu'aux boucles d'or fin,
Ces lances de ces javelots tranchants crissent,
Ces cottes de mailles et ces casques d'acier crissent.
Dans une grande douleur, il voit ses chevaliers.
Ours et léopards veulent ensuite les manger,
Serpents et guivres, dragons et aversaires.
Il y a des griffons, plus de trente mille,
Il n'y a personne qui ne sache à France.
Et les Français crient : « Charlemagne, aidez ! »
Le roi en a de la douleur et de la pitié ;
Il veut y aller, mais il est empêché :
Vers un bois, un grand lion lui vient,
Il est très pesant et orgueilleux et fier,
Son propre corps, il attaque et demande
Et ils se prennent à bras pour lutter ;
Mais il ne sait lequel abat ni lequel tombe.
L'empereur n'est pas éveillé.

Après cela, il lui vient une autre vision,
Qu'il est en France, à Aix, à un perron,
Dans deux chaînes, il tient un ours.
Vers Ardenne, il voit venir trente ours,
Chacun parle comme un homme,
Ils lui disent : « Sire, rendez-le-nous !
Il n'est pas juste qu'il soit plus avec vous ;
Notre parent doit être à secours. »
De son palais, un lévrier accourt :
Parmi les autres, il attaque le plus grand
Sur l'herbe verte, au-delà de ses compagnons.
Le roi voit une si merveilleuse bataille ;
Mais il ne sait lequel vainc ni lequel non.
L'ange de Dieu a montré cela au baron.
Charles dort jusqu'au matin, au clair jour.

Le roi Marsile s'enfuit à Saragosse.
Sous un olivier, il est descendu à l'ombre.
Il rend son épée et son casque et sa cotte de mailles ;
Sur l'herbe verte, il se couche très laidement ;
Il a perdu toute sa main droite ;
Du sang qui en sort, il s'évanouit et s'angoisse.
Devant lui, sa femme Bramimonde
Pleure et crie, elle se lamente très fort,
Ensemble avec lui, plus de vingt mille hommes,
Ils maudissent Charles et la douce France.
Ils courent à Apollon dans une grotte,
Ils le maudissent, ils le méprisent laidement :
« Ô mauvais dieu, pourquoi nous fais-tu telle honte ?
C'est notre roi, pourquoi l'as-tu laissé confondre ?
Qui te sert beaucoup, mauvais salaire tu lui donnes ! »
Puis ils lui enlèvent son sceptre et sa couronne,
Ils le pendent par les mains sur une colonne,
Entre leurs pieds, ils le renversent à terre,
Ils le battent à grands bâtons et le détruisent ;
Et ils enlèvent à Tervagant son escarboucle
Et ils mettent Mahomet dans un fossé
Et des porcs et des chiens le mordent et le dévorent.

De son évanouissement, Marsile est revenu,
Il se fait porter dans sa chambre voûtée ;
Il y a plusieurs couleurs peintes et écrites ;
Et Bramimonde le pleure, la reine,
Elle tire ses cheveux, elle se lamente captive,
À l'autre mot, elle crie très haut :
« Ô Saragosse, comme tu es aujourd'hui démunie
Du gentil roi qui t'avait en sa garde !
Nos dieux ont fait félonie,
Qui ce matin l'ont fait faillir en bataille.
L'amiral fera lâcheté,
S'il ne combat cette gent hardie
Qui sont si fiers, ils n'ont cure de leur vie.
L'empereur à la barbe fleurie
A du courage et une grande hardiesse ;
S'il a bataille, il ne fuira pas.
C'est une grande douleur qu'il n'y ait personne pour le tuer. »

L'empereur, par sa grande puissance,
Sept années pleines, il a été en Espagne ;
Il prend des châteaux et quelques cités.
Le roi Marsile s'en est beaucoup préoccupé :
La première année, il a fait sceller ses lettres,
En Babylonie, il a envoyé à Baligant,
C'est l'amiral, le vieux d'antiquité,
Il surpasse Virgile et Homère ;
En Saragosse, il lui demande de le secourir
Et, s'il ne le fait pas, il abandonnera ses dieux
Et toutes ses idoles qu'il a l'habitude d'adorer,
Il recevra la sainte chrétienté,
Il voudra s'accorder avec Charlemagne.
Et celui-ci est loin, il a beaucoup tardé ;
Il a envoyé sa gent de quarante royaumes,
Ses grands navires, il les a fait préparer,
Des esquifs et des barges et des galères et des navires ;
Sous Alexandre, à un port près de la mer,
Toute sa flotte, il l'a fait préparer.
C'est en mai, au premier jour d'été :
Toutes ses armées, il les a lancées en mer.

Grandes sont les armées de cette gent adverse ;
Ils voguent à force et nagent et gouvernent.
Sur ces mâts et sur ces hautes vergues
Il y a assez de carbuncles et de lanternes ;
Là-haut, ils projettent telle lumière
Par la nuit, la mer en est plus belle,
Et comme ils viennent en terre d'Espagne,
Tout le pays en reluit et éclaire.
Jusqu'à Marsile, les nouvelles parviennent.

Les païens ne veulent jamais cesser,
Ils sortent de la mer, ils viennent aux eaux douces,
Ils laissent Marbrise et ils laissent Marbrose,
Par l'Èbre en amont, ils tournent toute leur flotte.
Il y a assez de lanternes et de carbuncles :
Toute la nuit, ils leur donnent une grande clarté.
Ce jour-là, ils viennent à Saragosse.

Le jour est clair et le soleil luisant.
L'amiral est sorti du navire.
Les Espagnols le guident dehors,
Dix-sept rois le suivent ;
Il y a bien des comtes et des ducs, je ne sais combien.
Sous un laurier, qui est au milieu d'un champ,
Sur l'herbe verte, ils jettent un tapis blanc ;
Un trône d'ivoire, ils ont mis dessus ;
Dessus s'assoit le païen Baligant.
Tous les autres restent debout.
Le seigneur d'eux parle le premier :
« Écoutez maintenant, francs chevaliers vaillants !
Charles le roi, l'empereur des Francs,
Ne doit manger, si je ne le commande.
Par toute l'Espagne, il m'a fait beaucoup de guerre.
En douce France, je veux aller le chercher.
Je ne finirai pas de toute ma vie
Jusqu'à ce qu'il soit mort ou tout vif lâche. »
Sur son genou, il frappe son poing droit.

Après qu'il a dit cela, il est très déterminé
Qu'il ne laissera pas pour tout l'or sous le ciel
Qu'il n'aille à Aix, où Charles a l'habitude de plaider.
Ses hommes le louent, ils lui ont conseillé.
Puis il appelle deux de ses chevaliers,
L'un Clarifan et l'autre Clarïen :
« Vous êtes les fils du roi Maltraïen,
Qui avait l'habitude de faire volontiers des messages.
Je vous commande d'aller à Saragosse.
De ma part, annoncez à Marsile
Que je suis venu l'aider contre les Français :
Si je le trouve, il y aura une grande bataille ;
Donnez-lui ce gant d'or plié,
Dans la main droite, faites-le lui chausser ;
Portez-lui ce bâton d'or fin,
Et qu'il vienne à moi pour reconnaître son feu.
En France, j'irai guerroyer Charles.
S'il ne se soumet pas à mes pieds par ma miséricorde
Et ne renonce pas à la loi des chrétiens,
Je lui prendrai la couronne de la tête. »
Les païens répondent : « Sire, vous dites bien. »

Baligant dit : « Chevauchez, baron !
L'un porte le gant, l'autre le bâton ! »
Et ils répondent : « Cher sire, nous le ferons. »
Ils chevauchent tant qu'ils sont à Saragosse.
Ils passent dix portes, traversent quatre ponts,
Toutes les rues où sont les bourgeois.
Quand ils approchent de la cité en montant,
Vers le palais, ils entendent un grand bruit :
Il y a assez de cette gent païenne,
Ils pleurent et crient, ils font grande douleur,
Ils pleurent leurs dieux, Tervagant et Mahomet
Et Apollon, dont ils n'ont rien,
Chacun dit à l'autre : « Misérables, que deviendrons-nous ?
Sur nous est venue une mauvaise confusion ;
Nous avons perdu le roi Marsile ;
Le comte Roland lui a tranché hier la main droite ;
Nous n'avons pas Jurfaleu le blond ;
Toute l'Espagne sera aujourd'hui en leur pouvoir. »
Les deux messagers descendent au perron.

Ils laissent leurs chevaux sous un olivier.
Deux Sarrasins les prennent par les rênes,
Et les messagers se tiennent par les manteaux,
Puis ils montent dans le palais très haut.
Quand ils entrent dans la chambre voûtée,
Par belle amour, ils lui font un mauvais salut :
« Que Mahomet, qui nous a en garde
Et Tervagant et Apollon, notre seigneur,
Sauvent le roi et gardent la reine ! »
Bramimonde dit : « Maintenant, j'entends une grande folie !
Ces dieux à nous sont en lâcheté.
À Roncevaux, ils ont fait de mauvaises vertus :
Nos chevaliers y ont laissé tuer ;
Ce seigneur à moi y a failli en bataille ;
Il a perdu la main droite, il n'en a plus,
Le comte Roland, le riche, la lui a tranchée.
Toute l'Espagne sera à Charles en garde.
Que deviendrai-je, douloureuse, captive ?
Ô ! Hélas, que je n'ai pas un homme pour me tuer ! »

Clarïen dit : « Dame, ne parlez pas tant !
Nous sommes messagers du païen Baligant.
Marsile, dit-il, sera garanti,
S'il lui envoie son bâton et son gant.
Sur l'Èbre, nous avons quatre mille navires,
Des esquifs et des barges et des galères courantes ;
Il y a des navires, je ne sais vous dire combien.
L'amiral est riche et puissant :
En France, il ira chercher Charlemagne ;
Il pense le rendre ou mort ou lâche. »
Bramimonde dit : « Malheur à lui d'y aller tant !
Plus près d'ici, vous pourrez trouver les Francs :
En cette terre, il a déjà été sept ans.
L'empereur est brave et combattant :
Il préfère mourir que de fuir le champ ;
Sous le ciel, il n'y a pas de roi qu'il prenne pour un enfant.
Charles ne craint nul homme qui soit vivant. »

« Laissez cela ! » dit Marsile le roi.
Il dit aux messagers : « Seigneurs, parlez à moi !
Vous voyez bien que je suis à mort acculé,
Je n'ai ni fils ni fille ni héritier :
J'en avais un, il fut tué hier soir.
Dites à mon seigneur qu'il vienne me voir.
L'amiral a droit en Espagne :
Je lui cède, s'il veut l'avoir,
Puis qu'il la défende contre les Français !
Vers Charlemagne, je lui donnerai bon conseil :
Il l'aura conquis d'aujourd'hui en un mois.
De Saragosse, vous lui porterez les clés,
Puis dites-lui qu'il n'ira pas, s'il m'écoute. »
Ils répondent : « Sire, vous dites vrai. »

Marsile dit : « Charles l'empereur
A tué mes hommes, dévasté ma terre
Et mes cités brisées et violées.
Il a couché cette nuit sur cette eau de l'Èbre :
J'ai compté, il n'y a plus que sept lieues.
L'amiral, dites-lui qu'il amène son armée.
Par vous, il demande que la bataille soit engagée. »
De Saragosse, il lui a livré les clés.
Les messagers s'inclinent tous deux,
Ils prennent congé, à ces mots, ils se retournent.

Les deux messagers sont montés sur leurs chevaux.
Rapidement, ils sortent de la cité,
Ils vont à l'amiral avec empressement,
De Saragosse, ils lui présentent les clés.
Baligant dit : « Que vous avez trouvé ?
Où est Marsile, que j'avais mandé ? »
Clarïen dit : « Il est à mort blessé.
L'empereur était hier aux ports passer,
Il voulait s'en aller en douce France.
Par grande honneur, il s'est fait arrière-garde :
Le comte Roland y fut laissé, son neveu,
Et Olivier et tous les douze pairs,
Des Français, vingt mille armés.
Le roi Marsile s'y battit, le brave.
Lui et Roland restèrent au champ :
De Durandal, il lui donna un tel coup
Qu'il lui a séparé la main droite du corps.
Il a tué son fils, qu'il aimait tant,
Et les barons qu'il avait amenés.
Il s'enfuit, il ne pouvait plus y rester.
L'empereur l'a beaucoup poursuivi.
Le roi vous demande de le secourir.
Il vous cède le royaume d'Espagne. »
Et Baligant commence à réfléchir ;
Il a une si grande douleur qu'il est presque dévêtu.

« Sire amiral, » dit Clarïen,
« À Roncevaux, il y eut une bataille hier.
Roland est mort et le comte Olivier,
Les douze pairs, que Charles aimait tant ;
Des Français, vingt mille sont morts.
Le roi Marsile y perdit sa main droite,
Et l'empereur l'a bien poursuivi.
Dans cette terre, il ne reste pas de chevalier
Qui ne soit tué ou noyé dans l'Èbre.
Sur la rive, les Français sont campés :
Dans ce pays, nous sommes si avancés,
Si vous le voulez, le retour sera difficile. »
Et Baligant le regarde avec fierté,
Dans son cœur, il est joyeux et content.
Il se redresse de son siège,
Puis crie : « Barons, ne tardez pas !
Descendez des navires, montez, et chevauchez !
Si maintenant Charlemagne le vieux ne s'enfuit,
Le roi Marsile sera vengé :
Pour sa main droite, je lui livrerai la tête. »

Les païens d'Arabie sont descendus des navires,
Puis sont montés sur les chevaux et les mules,
Et chevauchèrent, que feraient-ils de plus ?
L'amiral, qui les a tous motivés,
Appelle Gemalfin, un de ses fidèles :
« Je te confie toutes mes troupes... »
Puis il monte sur son destrier brun ;
Avec lui, il emmène quatre ducs.
Il chevauche jusqu'à Saragosse.
Il descend à un perron de marbre
Et quatre comtes lui tiennent l'étrier.
Il monte les marches du palais,
Et Bramidonie vient en courant vers lui,
Elle lui dit : « Je suis affligée, si malheureuse !
À telle honte, seigneur, j'ai perdu mon maître ! »
Elle tombe à ses pieds, l'amiral la reçoit ;
Dans la chambre, ils sont venus en deuil.

Le roi Marsile, quand il voit Baligant,
Appelle alors deux Sarrasins espagnols :
« Prenez-moi par les bras, redressez-moi assis. »
À la main gauche, il prend un de ses gants.
« J'ai perdu ma main et tout mon peuple. »
Et l'autre répond : « Je suis d'autant plus affligé.
Je ne peux tenir long discours avec vous :
Je sais bien que Charles ne m'attend pas,
Et pourtant je reçois votre gant. »
Au deuil qu'il a, il se retourne en pleurant.
Il descend les marches du palais,
Monte à cheval, vient à son peuple en pleurant.
Il chevauche tant qu'il est le premier devant,
D'heure en heure, il crie aux autres :
« Venez, païens, car déjà ils fuient en courant ! »

Le matin, quand l'aube apparaît,
L'empereur Charles est éveillé.
Saint Gabriel, qui le garde de la part de Dieu,
Lève sa main, fait son signe sur lui.
Le roi descend, il a rendu ses armes.
Et tout le reste de l'armée se désarme.
Puis ils montent, par grande vertu ils chevauchent
Ces longues routes et ces chemins très larges,
Ils vont voir le merveilleux dommage
À Roncevaux, là où fut la bataille.

À Roncevaux, Charles est venu.
Des morts qu'il trouve, il commence à pleurer.
Il dit aux Français : « Seigneurs, tenez le passage,
Car moi-même je dois aller de l'avant
Pour mon neveu que je voudrais trouver.
À Aix, à une fête de Noël,
Mes vaillants chevaliers se vantaient
De grandes batailles, de forts combats pleins.
D'une raison, j'ai entendu Roland parler :
Jamais il ne mourrait en terre étrangère
Sans avoir dépassé ses hommes et ses pairs ;
Vers leur pays, il aurait tourné sa tête ;
En conquérant, il finirait le brave. »
Plus loin qu'on ne peut jeter un bâton,
Devant les autres, il monte sur une colline.

Quand l'empereur va chercher son neveu,
Dans tant d'herbes, il trouve les fleurs dans le pré
Qui sont rouges du sang de nos barons !
Il en a pitié, ne peut s'empêcher de pleurer.
Sous deux arbres, il est parvenu...
Il reconnaît les coups de Roland sur trois rochers ;
Sur l'herbe verte, il voit gésir son neveu.
Il n'est pas étonnant que Charles ait de la colère.
Il descend à pied, y va en courant.
Entre ses mains, il...
Sur lui, il s'évanouit, tant il est angoissé.

L'empereur revient de son évanouissement.
Naimes le duc et le comte Acelin,
Geoffroi d'Anjou et son frère Henri
Prennent le roi, le redressent sous un pin.
Il regarde la terre, voit son neveu gisant.
Si doucement, il commence à le regretter :
« Ami Roland, que Dieu ait pitié de toi !
Jamais homme tel chevalier ne vit
Pour grandes batailles combattre et défendre.
Mon honneur est tourné en déclin. »
Charles s'évanouit, ne peut s'en empêcher.

Charles le roi revient de son évanouissement ;
Par les mains, quatre de ses barons le tiennent.
Il regarde la terre, voit gésir son neveu.
Il a le corps vigoureux, mais il a perdu sa couleur,
Il tourne ses yeux, ils sont très sombres.
Charles le pleure par foi et par amour :
« Ami Roland, que Dieu mette ton âme en fleurs,
Au paradis, parmi les glorieux !
Comme en Espagne, tu es venu à un mauvais seigneur !
Jamais il n'y aura de jour où je n'aurai de douleur pour toi.
Comme ma force et ma vaillance sont détruites !
Je n'aurai jamais quelqu'un pour soutenir mon honneur.
Sous le ciel, je ne pensais avoir un ami seul ;
Si j'ai des parents, il n'y en a aucun aussi vaillant. »
Il tire ses cheveux pleins de ses deux mains ;
Cent mille Français en ont une si grande douleur
Il n'y en a pas cent qui ne pleurent durement.

« Ami Roland, je m'en irai en France.
Quand je serai à Laon, dans ma chambre,
De plusieurs royaumes viendront des hommes étrangers,
Ils demanderont : « Où est le comte capitaine ? »
Je leur dirai qu'il est mort en Espagne.
À grande douleur, je tiendrai ensuite mon royaume ;
Jamais il n'y aura de jour où je ne pleurerai ni ne me lamenterai.

« Ami Roland, preux homme, belle jeunesse,
Quand je serai à Aix, dans ma chapelle,
Viendront les hommes, demanderont des nouvelles.
Je leur dirai, merveilleuses et terribles :
« Mon neveu est mort, qui m'a tant fait conquérir. »
Contre moi se révolteront les Saxons
Et les Hongrois et les Bulgares et tant de gens adverses,
Les Romains, les Pouilles et tous ceux de Palerme
Et ceux d'Afrique et ceux de Califerne.
Puis ils tireront mes peines et mes souffrances.
Qui guidera mes armées avec telle puissance,
Quand celui qui nous protégeait tous les jours est mort ?
Ô France, comme tu restes déserte !
J'ai une si grande douleur que je ne voudrais pas être ! »
Sa barbe blanche commence à arracher,
Avec ses deux mains, les cheveux de sa tête.
Cent mille Français s'évanouissent contre terre.

« Ami Roland, que Dieu ait pitié de toi !
Que ton âme soit mise au paradis !
Celui qui t'a tué a mis la France en exil.
J'ai une si grande douleur que je ne voudrais pas vivre
De ma maisonnée, qui pour moi est tuée !
Que Dieu le permette, le fils de sainte Marie,
Avant que je n'atteigne les grands ports de Syrie,
Que l'âme de mon corps soit entendue se séparer,
Entre les leurs allouée et mise
Et que ma chair soit enfouie près d'eux ! »
Il pleure des yeux, tire sa barbe blanche,
Et dit le duc Naimes : « Maintenant Charles a grande colère. »

« Sire empereur, » dit Geoffroi d'Anjou,
« Cette douleur ne la menez pas si fort !
Faites chercher nos morts sur le champ,
Que ceux d'Espagne ont tués dans la bataille.
Dans un charnier, commandez qu'on les porte. »
Dit le roi : « Sonnez dans votre cor ! »

Geoffroi d'Anjou a son cor sonné.
Les Français descendent, Charles l'a commandé.
Tous leurs amis qu'ils ont trouvés morts là,
Dans un charnier, ensemble, ils les ont portés.
Il y a assez d'évêques et d'abbés,
Moines, chanoines, prévôts couronnés,
Ils les ont absous et bénis de la part de Dieu.
Ils ont fait allumer de la myrrhe et de l'encens,
Vigoureusement, ils les ont tous encensés :
Avec grand honneur, puis ils les ont enterrés,
Ils les ont laissés, que feraient-ils d'autre ?

L'empereur fait placer Roland
Et Olivier et l'archevêque Turpin.
Devant lui, il les a fait tous ouvrir
Et tous les cœurs et les étoffes recueillir :
Dans un cercueil blanc de marbre, ils sont mis,
Et puis les corps des barons, ils ont pris,
Dans des peaux de cerf, les seigneurs ont mis ;
Ils sont bien lavés de vin et de piment.
Le roi commande Thibaut et Gebuin,
Milun le comte et Otes le marquis :
« Dans trois chariots, vous les guiderez... »
Ils sont bien couverts d'une étoffe de galazin.

L'empereur Charles veut s'en aller,
Quand des païens surgissent les embuscades.
De ceux devant, deux messagers viennent,
De l'amiral, ils annoncent la bataille :
« Roi orgueilleux, il n'est pas temps que tu partes !
Vois Baligant, qui chevauche après toi.
Grandes sont les armées qu'il amène d'Arabie.
Aujourd'hui, nous verrons si tu as du courage. » Charles le roi a pris sa barbe,
Il se souvient de la douleur et du dommage,
Très fièrement, il regarde toute sa troupe,
Puis il s'écrie d'une voix forte et haute :
« Barons français, aux chevaux et aux armes ! »

L'empereur s'équipe le premier.
Rapidement, il a revêtu sa cotte de mailles,
Lace son casque, ceint Joyeuse,
Qui pour soleil, sa clarté ne change pas,
Pendu à son cou, un écu de Biterne,
Tient sa lance, fait brandir la hampe,
Sur Tencendur, son bon cheval, il monte
— Il l'a conquis aux gués sous Marsune,
Il a jeté mort Malpalin de Narbonne, —
Lâche la bride, souvent il l'éperonne,
Fait son élan, devant cent mille hommes, Il invoque Dieu et l'apôtre de Rome.

Sur le champ, les Français descendent.
Plus de cent mille s'équipent ensemble.
Ils ont des équipements qui leur plaisent bien,
Des chevaux rapides et leurs armes très belles,
Puis ils montent et ont grande science.
S'ils trouvent aujourd'hui, ils pensent livrer bataille.
Leurs bannières pendent sur leurs casques.
Quand Charles voit de si belles apparences,
Il appelle Jozeran de Provence,
Naimes le duc, Antelme de Mayence :
« En tels vassaux, on doit avoir confiance !
Assez est fou celui qui entre eux se dément.
Si les Arabes ne se repentent de venir,
La mort de Roland, ils pensent chèrement rendre. »
Répond le duc Naimes : « Et Dieu nous le permette ! »

Charles appelle Rabel et Guineman.
Dit le roi : « Seigneurs, je vous commande,
Soyez à la place d'Olivier et Roland :
L'un porte l'épée et l'autre l'olifant,
Et chevauchez en première ligne devant,
Ensemble avec vous, quinze mille Français,
De jeunes gens, de nos meilleurs vaillants.
Après ceux-là, il y en aura autant,
Ils seront guidés par Gibuin et Guineman. »
Naimes le duc et le comte Jozeran
Ces escadrons, ils les ajustent bien.
S'ils trouvent aujourd'hui, la bataille sera très grande.

Les Français sont les premiers escadrons.
Après les deux, ils établissent le troisième.
Dans celui-ci, sont les vassaux de Bavière :
À vingt mille chevaliers, ils l'ont estimé ;
Jamais de leur côté, la bataille ne sera laissée.
Sous ce ciel, il n'y a pas de gens que Charles aime plus,
Sauf ceux de France, qui conquièrent les royaumes.
Le comte Ogier le Danois, le plus jeune,
Les guidera, car la compagnie est fière.

Trois escadrons a l'empereur Charles.
Naimes le duc établit ensuite le quatrième
De tels barons qui ont assez de vaillance :
Ce sont des Allemands et ils sont d'Allemagne ;
Vingt mille sont-ils, disent tous les autres.
Ils sont bien équipés de chevaux et d'armes ;
Jamais pour mourir, ils ne quitteront la bataille,
Ils seront guidés par Hermans, le duc de Thrace :
Avant, ils mourront que lâcheté y fasse.

Naimes le duc et le comte Jozeran
Ont fait le cinquième escadron de Normands :
Vingt mille sont-ils, disent tous les Français.
Ils ont de belles armes et de bons chevaux rapides ;
Jamais pour mourir, ils ne seront lâches.
Sous le ciel, il n'y a pas de gens qui puissent plus au combat.
Richard le vieux les guidera au champ ;
Celui-là frappera de sa lance tranchante.

Le sixième escadron est fait de Bretons :
Trente mille chevaliers avec eux.
Ceux-ci chevauchent en guise de barons,
Leurs lances peintes, leurs bannières fermées.
Le seigneur d'eux est appelé Oedun :
Celui-là commande le comte Nevelun,
Thibaut de Reims et le marquis Otun :
« Guidez ma troupe, je vous en fais le don ! »

L'empereur a fait six escadrons.
Naimes le duc établit ensuite le septième.
De Poitevins et des barons d'Auvergne :
Quarante mille chevaliers peuvent être.
Ils ont de bons chevaux et les armes très belles.
Ils sont par eux dans une vallée sous une colline,
Ils sont bénis par Charles de sa main droite.
Ils seront guidés par Jozeran et Godselmes.

Et le huitième escadron, Naimes l'a établi.
Il est fait de Flamands et des barons de Frise.
Les chevaliers sont plus de quarante mille.
Jamais de leur côté, la bataille ne sera abandonnée.
Dit le roi : « Ceux-ci feront mon service. »
Entre Rembalt et Hamon de Galice
Ils les guideront tout par chevalerie.

Entre Naimes et Jozeran le comte
Le neuvième escadron est fait de preux hommes,
De Lorrains et de ceux de Bourgogne.
Cinquante mille chevaliers ont-ils par compte,
Leurs casques lacés et leurs cottes de mailles revêtues ;
Ils ont de fortes lances et les hampes sont courtes.
Si les Arabes ne tardent pas à venir,
Ceux-ci les frapperont, s'ils s'abandonnent à eux ;
Ils seront guidés par Tierris, le duc d'Argonne.

Le dixième escadron est des barons de France.
Cent mille sont de nos meilleurs capitaines ;
Ils ont des corps vigoureux et des apparences fières ;
Leurs têtes fleuries et leurs barbes sont blanches,
Ils ont revêtu des hauberts et leurs cottes de mailles doublées,
Ceintes d'épées françaises et d'Espagne ;
Ils ont de beaux écus, de nombreuses connaissances.
Puis ils montent, demandent la bataille ;
Ils crient Montjoie ; avec eux est Charlemagne.
Geoffroi d'Anjou porte la flamme dorée :
Saint Pierre fut, il avait pour nom Romaine ;
Mais de Montjoie, là, il a pris l'échange.

L'empereur descend de son cheval,
Sur l'herbe verte, il s'est couché face contre terre,
Il tourne son visage vers le soleil levant,
Il invoque Dieu très dévotement :
« Vrai Père, aujourd'hui, défends-moi,
Toi qui as sauvé Jonas véritablement
De la baleine qui l'avait dans son corps,
Et as épargné le roi de Ninive
Et Daniel du merveilleux tourment
Dans la fosse aux lions où il était,
Les trois enfants qui étaient dans un four ardent !
Que ton amour me soit aujourd'hui présent !
Par ta miséricorde, si cela te plaît, accorde-moi
Que je puisse venger mon neveu Roland ! »
Quand il a prié, il se redresse debout,
Il se signe de la vertu puissante.
Le roi monte sur son cheval rapide ;
L'étrier lui tient Naimes et Jocerans ;
Il prend son écu et sa lance tranchante.
Il a le corps noble, vigoureux et bien assis,
Le visage clair et de bonne contenance.
Puis il chevauche très vigoureusement.
Ils sonnent les cors et derrière et devant ;
Sur tous les autres, retentit l'olifant.
Les Français pleurent par pitié pour Roland.

Très noblement, l'empereur chevauche.
Sur sa cotte de mailles, il a mis sa barbe.
Par amour pour lui, les autres font de même :
Cent mille Français en sont reconnaissables.
Ils passent ces montagnes et ces rochers plus hauts,
Ces vallées profondes, ces passages angoissants,
Ils sortent des cols et de la terre dévastée,
Vers l'Espagne, ils sont allés à la marche,
Dans une plaine, ils ont pris leur campement.
À Baligant, ses embuscades reviennent.
Un Sulians lui a dit son message :
« Nous avons vu l'orgueilleux roi Charles.
Fiers sont ses hommes, ils n'ont pas l'intention de faillir.
Préparez-vous, vous aurez toujours bataille ! »
Dit Baligant : « Maintenant, j'entends grand courage.
Sonnez vos cors, que mes païens le sachent ! »

Dans toute l'armée, ils font sonner leurs tambours
Et ces trompettes et ces cors très clairs :
Les païens descendent pour s'équiper.
L'amiral ne veut pas tarder,
Il revêt une cotte de mailles dont les mailles sont serrées,
Il lace son casque, qui est orné de gemmes,
Puis ceint son épée au côté gauche.
Il pend à son cou un grand écu large :
La boucle est d'or et de cristal luisant,
La sangle est d'une bonne étoffe tissée ;
Il tient sa lance, il l'appelle Maltet :
La hampe était grosse comme un tonneau ;
Sur le fer, un mulet aurait été attaché.
Sur son destrier, Baligant est monté ;
L'étrier lui tient Marcules d'outre-mer.
La fourche est assez grande pour le baron,
Les flancs sont minces et les côtes larges ;
Il a la poitrine large, il est bien musclé,
Les épaules larges et le visage très clair,
Le visage fier, la tête recouverte,
Il est aussi blanc que fleur en été ;
Il est souvent éprouvé en vaillance ;
Dieu ! Quel baron, s'il avait la chrétienté !
Il éperonne le cheval, le sang en sort tout clair,
Il fait son élan, il saute un fossé,
Cinquante pieds, on peut mesurer.
Les païens crient : « Celui-ci doit tenir les marches !
Il n'y a pas de Français, s'il vient le combattre,
Qu'il le veuille ou non, il ne perdra pas son écu.
Charles est fou de ne pas s'en être allé. »

L'amiral ressemble bien à un baron.
Il a la barbe blanche comme fleur
Et de sa loi, il est très sage
Et en bataille, il est fier et orgueilleux.
Son fils Malpramis est très chevaleresque ;
Il est grand et fort et de noble lignée.
Il dit à son père : « Seigneur, chevauchons !
Je m'étonne si jamais nous verrons Charles. »
Dit Baligant : « Oui, car il est très vaillant.
Dans plusieurs récits, il a de grands honneurs.
Il n'a pas de Roland, son neveu :
Il n'aura pas de vertu qui tienne contre nous.

Beau fils Malpramis, » dit Baligant,
« L'autre fut tué, le bon vassal Roland
Et Olivier, le preux et le vaillant,
Les douze pairs, que Charles aimait tant,
De ceux de France, vingt mille combattants.
Tous les autres, je ne les estime pas un gant.
Après ceux-là, il y en a bien autant.
Ceux-ci frapperont très orgueilleusement. »
Dit Malpramis : « Le coup vous en demande. »

« Fils Malpramis, » dit Baligant,
« Je vous accorde tout ce que vous m'avez demandé ici.
Contre les Français, vous irez toujours frapper,
Et vous y mettrez Torleu, le roi persan,
Et Dapamort, un autre roi loyal.
Si vous pouvez abattre leur grande orgueil,
Je vous donnerai une part de mon pays
De Cheriant jusqu'en Val Marchis. »
Il répond : « Seigneur, merci à vous ! »
Il passe devant, il reçoit le don,
C'est de la terre qui fut au roi Flurit
À cette heure : jamais plus il ne la vit,
Ni il n'en fut vêtu ni saisi.

L'amiral chevauche par ces armées.
Son fils le suit, qui a un grand corps.
Le roi Torleu et le roi Dapamort
Établissent trente escadrons très vite.
Ils ont des chevaliers d'une merveilleuse force :
Dans le plus petit, il y en a cinquante mille.
Le premier est de ceux de Butentrot,
Et l'autre après de Micènes aux grosses têtes :
Sur leurs échines qu'ils ont au milieu du dos
Ceux-ci sont assis comme des porcs ; Et le troisième est de Nubles et de Blos,
Et le quatrième est de Bruns et d'Esclavons,
Et le cinquième est de Sorbres et de Sorz,
Et le sixième est d'Ermines et de Mors,
Et le septième est de ceux de Jéricho,
Et le huitième est de Nigres et le neuvième de Gros,
Et le dixième est de Balide la forte :
C'est un peuple qui jamais ne veut le bien.
L'amiral en jure tout ce qu'il peut
Par les vertus et le corps de Mahomet :
« Charles de France chevauche comme un fou.
Il y aura bataille, s'il ne se détourne ;
Jamais il n'aura sur la tête couronne d'or. »

Dix escadrons établissent après.
Le premier est des Canelius les laids :
De Val Fuit, ils sont venus en travers ;
L'autre est de Turcs et le troisième de Persans,
Et le quatrième est de Pinceneis et de Persans,
Et le cinquième est de Solteras et d'Avers,
Et le sixième est d'Ormaleus et d'Eugiez,
Et le septième est du peuple Samuel,
Le huitième est de Bruise et le neuvième de Clavers,
Et le dixième est d'Occian le désert :
C'est un peuple qui ne sert pas Dieu ;
De plus félons, vous n'entendrez jamais parler ;
Ils ont les cœurs durs comme le fer ;
C'est pourquoi ils n'ont pas besoin de casque ni de haubert ;
Dans la bataille, ils sont félons et enragés.

L'amiral a ajusté dix escadrons.
Les Français comptent trente escadrons.
Grandes sont les armées où ces trompettes sonnent.
Les païens chevauchent en guise de preux hommes.

L'amiral est un homme très riche.
Devant lui, il fait porter son dragon
Et l'étendard Tervagan et Mahomet
Et une image d'Apolin le félon.
Des Canelius chevauchent autour ;
Très hautement, ils crient un sermon :
« Qui par nos dieux veut avoir guérison,
Qu'il prie et serve par grande affliction ! »
Les païens y baissent leurs têtes et leurs mentons,
Leurs casques clairs, ils inclinent en brunissant.
Les Français disent : « Vous mourrez toujours, gloutons !
Que de vous soit aujourd'hui grande confusion !
Notre Dieu, protégez Charles !

L'amiral est très savant ;
Il appelle à lui son fils et les deux rois :
« Seigneurs barons, vous chevaucherez devant.
Mes escadrons, vous les guiderez tous ;
Mais des meilleurs, je veux en retenir trois :
L'un sera de Turcs et l'autre d'Ormaleis
Et le troisième est des géants de Malpris.
Ceux d'Occian seront ensemble avec moi,
Ils combattront Charles et les Français.
L'empereur, s'il se bat avec moi,
Sur le bouclier, il doit perdre la tête.
Tout soit fait, il n'y aura pas d'autre droit. »

Grandes sont les armées et les escadrons beaux.
Entre eux, il n'y a ni colline ni vallée ni tertre,
Forêt ni bois ; caché, il ne peut être ;
Ils se voient bien au milieu de la pleine terre.
Dit Baligant : « Ma troupe adverse,
Car chevauchez pour chercher la bataille ! »
L'enseigne porte Amborres d'Oluferne.
Les païens crient, ils l'appellent Preciuse.
Les Français disent : « Que de vous soit aujourd'hui grande perte ! »
Très hautement, ils renouvellent Montjoie.
L'empereur fait sonner ses cors
Et l'olifant, qui éclaire tous.
Les païens disent : « La troupe de Charles est belle.
Nous aurons bataille, dure et terrible. »

Grande est la plaine et large la contrée.
Brillent ces casques aux pierres d'or gemmées
Et ces écus et ces cottes de mailles safranées
Et ces lances, ces enseignes fermées.
Ces cors sonnent, leurs voix sont très claires ;
De l'olifant, les sons sont hauts.
L'amiral appelle son frère,
C'est Canabeus, le roi de Floredee :
Celui-là tenait la terre jusqu'en Val Sevree.
Les escadrons de Charles, il lui a montrés :
« Voyez l'orgueil de la France louée !
Très fièrement chevauche l'empereur.
Il est derrière avec cette troupe barbue :
Sur leurs cottes de mailles, ils ont jeté leurs barbes
Aussi blanches que neige sur gelée.
Ceux-ci frapperont de lances et d'épées.
Nous aurons bataille, forte et dure :
Jamais homme ne vit telle ajustée. »
Plus qu'on ne lance une verge pelée,
Baligant a passé ses compagnons.
Une raison leur a dite et montrée :
« Venez, païens, car j'irai dans l'allée. »
De sa lance, il a brandi la hampe,
Vers Charles, il a tourné la pointe.

Charles le grand, quand il voit l'amiral
Et le dragon, l'enseigne et l'étendard,
— De ceux d'Arabie, il y a une si grande force,
De la contrée, ils ont pris les parts
Pas plus que tant que l'empereur en a, —
Le roi de France s'écrie très haut :
« Barons français, vous êtes de bons vassaux.
Tant de batailles avez faites en champs !
Voyez, les païens félons sont et couards.
Toutes leurs lois ne valent pas un denier.
S'ils ont grande troupe, de cela, seigneurs, qui s'en soucie ?
Qui ne veut pas venir avec moi, qu'il s'en aille ! »
Des éperons, il éperonne le cheval,
Et Tencendur lui fait quatre sauts.
Les Français disent : « Ce roi est vassal !
Chevauchez, preux ! Aucun de nous ne vous manque. »

Le jour était clair et le soleil brillant.
Les armées sont belles et les compagnies grandes.
Les escadrons sont ajustés devant.
Le comte Rabel et le comte Guineman
Lâchent les rênes à leurs chevaux rapides,
Ils éperonnent à huit. Alors les Français laissent courir,
Ils vont frapper de leurs lances tranchantes.

Le comte Rabel est chevalier hardi.
Il éperonne le cheval des éperons d'or fin,
Il va frapper Torleu, le roi persan.
Ni écu ni cotte de mailles ne peut tenir son coup :
La lance d'or, il l'a mise dans le corps,
Qu'il le renverse mort sur un petit buisson.
Les Français disent : « Dieu nous aide !
Charles a raison, nous ne devons pas lui faillir. »

Et Guineman a jouté à un roi loyal.
Il brise tout son écu, qui est fleuri ;
Après, il a défait sa cotte de mailles ;
Il a mis toute l'enseigne dans le corps,
Qu'il le renverse mort, qui pleure ou qui rit.
À ce coup, les Français s'écrient :
« Frappez, barons, ne tardez pas !
Dieu nous a mis au plus vrai jugement. »

Malpramis est assis sur un cheval tout blanc ;
Il conduit son corps dans la presse des Français,
D'heure en heure, il y frappe de grands coups,
L'un mort sur l'autre, souvent il renverse.
Tout d'abord, Baligant s'écrie :
« Mes barons, je vous ai nourris longtemps.
Voyez mon fils, il cherche Charles,
À ses armes, tant de barons l'accusent :
Meilleur vassal que lui, jamais je ne demande.
Secourez-le avec vos lances tranchantes ! »
À ce mot, les païens viennent en avant,
Ils frappent de durs coups, la mêlée est grande.
La bataille est merveilleuse et pesante :
Elle ne fut jamais si forte avant ni après ce temps.

Grandes sont les armées et les compagnies fières,
Les escadrons sont tous ajustés,
Et les païens frappent merveilleusement.
Dieu ! Tant de lances y sont brisées,
Écus fracassés et cottes de mailles démaillées !
Là, vous auriez vu la terre si jonchée !
L'amiral appelle sa maisonnée :
« Frappez, barons, sur la gent chrétienne ! »
La bataille est très dure et acharnée ;
Jamais avant ni après, elle ne fut si forte ;
Jusqu'à la nuit, il n'y aura pas de fin accordée.

L'amiral appelle sa troupe :
« Frappez, païens : pour elle, vous êtes venus !
Je vous donnerai des femmes belles et nobles,
Je vous donnerai feux et honneurs et terres. »
Les païens répondent : « Nous devons bien le faire. »
À coups pleins de leurs lances, ils perdent :
Plus de cent mille épées y sont tirées.
Ayez pitié de la mêlée douloureuse et pesante ;
Bataille voit celui qui voit être entre eux.

L'empereur appelle ses Français :
« Seigneurs barons, je vous aime, je vous crois.
Tant de batailles avez faites pour moi,
Royaumes conquis et rois désordonnés !
Je sais bien que je dois vous récompenser
Et de mon corps, de terres et de biens.
Vengez vos fils, vos frères et vos héritiers,
Qui à Roncevaux furent morts l'autre soir !
Vous savez bien que contre les païens, j'ai raison. »
Répondent les Français : « Seigneur, vous dites vrai. »
Tels vingt mille, il en a avec lui
Communément, ils lui promettent leur foi
Ils ne lui failliront pour mort ni pour détresse.
Il n'y en a pas cent qui n'emploient leur lance ;
De leurs épées, ils frappent de toutes parts ;
La bataille est d'une merveilleuse détresse.

Et Malpramis chevauche le champ ;
Des Français, il fait un très grand dommage.
Naimes le duc le regarde fièrement,
Il va le frapper comme un homme vertueux.
Il brise son écu, il lui casse la pointe haute,
Il lui déchire les deux pans de son haubert,
Dans le corps, il met toute l'enseigne jaune,
Qu'il le renverse mort parmi sept cents autres.

Le roi Canabeus, le frère de l'amiral,
Éperonne bien son cheval ;
Il tire l'épée, la pointe est de cristal,
Il frappe Naimes sur le casque principal.
Il en brise une moitié d'un côté ;
Du tranchant d'acier, il coupe cinq des lanières.
Le capuchon ne vaut pas un denier :
Il coupe la coiffe jusqu'à la chair,
Jusqu'à terre, il en abat un morceau.
Le coup fut grand, le duc en est étonné :
Il serait tombé, si Dieu ne l'avait aidé.
Il embrasse le cou de son destrier.
Si le païen avait frappé une fois de plus,
Le noble vassal serait mort.
Charles de France y vient, il le secourt.

Naimes le duc est si angoissé,
Et le païen de frapper se hâte beaucoup.
Charles lui dit : « Lâche, mal tu l'as donné ! »
Il va le frapper par sa grande vaillance :
Il brise son écu, contre le cœur, il le casse,
Il lui déchire la ventaille de son haubert,
Qu'il le renverse mort : la selle reste vide.

Charles le roi a une grande douleur,
Quand il voit Naimes blessé devant lui,
Sur l'herbe verte, le sang tout clair tomber.
L'empereur lui dit en conseil :
« Beau sire Naimes, chevauchez avec moi !
Mort est le lâche qui vous tenait en détresse ;
Dans le corps, j'ai mis ma lance une fois. »
Répond le duc : « Seigneur, je vous crois.
Si je vis encore, vous aurez grand profit. »
Puis ils sont ajustés par amour et par foi,
Ensemble avec eux, tels vingt mille Français
Il n'y a pas celui qui n'y frappe ou n'y combat.

L'amiral chevauche par le champ,
Il va frapper le comte Guneman.
Contre le cœur, il brise l'écu blanc,
Il lui déchire les pans de son haubert,
Il lui sépare les deux côtés des flancs,
Qu'il le renverse mort de son cheval rapide.
Puis il a tué Gebuin et Lorant,
Richard le vieux, le seigneur des Normands.
Les païens crient : « Preciuse est vaillante !
Frappez, barons, nous avons garantie ! »

Qui ensuite verrait les chevaliers d'Arabie,
Ceux d'Occian et d'Argolie et de Bascle !
De leurs lances, ils frappent bien et combattent.
Et les Français n'ont pas l'intention de s'en aller ;
Assez y meurent et des uns et des autres.
Jusqu'au soir, la bataille est très forte ;
Des francs barons, il y a un très grand dommage ;
Il y aura deuil, avant qu'elle ne se termine.

Très bien frappent les Français et les Arabes.
Ils brisent ces lances et ces lances polies.
Qui alors verrait ces écus si malmenés,
Ces cottes de mailles blanches qui alors entendrait frémir
Et ces écus sur ces casques croiser,
Ces chevaliers qui alors verrait tomber
Et hommes crier, contre terre mourir,
De grande douleur, il pourrait se souvenir !
Cette bataille est très forte à supporter.
Vous avez perdu Malpramis, votre fils,
Et Canabeus, votre frère, est tué ;
À deux Français, cela est bien arrivé.
L'empereur en est l'un, il me semble :
Il a le corps grand, il ressemble bien à un marquis,
Il a la barbe blanche comme fleur en avril. »
L'amiral en a le casque incliné
Et ensuite, il a bruné son visage.
Il a une si grande douleur qu'il tombe presque mort,
Il appelle Jangleu l'outremer.

Dit l'amiral : « Jangleu, venez en avant !
Aurons-nous la victoire du champ ? »
Et celui-ci répond : « Vous êtes mort, Baligant !
Jamais vos dieux ne vous seront garants.
Charles est fier et ses hommes vaillants ;
Je n'ai jamais vu de gens qui fussent si combattants.
Mais appelez les barons d'Occian,
Turcs et Enfruns, Arabes et Géants.
Ce qui doit être, ne le retardez pas. »

L'amiral a mis sa barbe dehors,
Aussi blanche que fleur en épine :
Quoi qu'il en soit, il ne veut pas se cacher.
Il met à sa bouche une trompette claire,
Il la sonne claire, que ses païens l'entendent ;
Par tout le champ, ses compagnons se rallient.
Ceux d'Occian y braient et hennissent,
Arguille comme chiens y glapissent ;
Ils attaquent les Français avec une si grande fureur,
Dans le plus épais, ils se rompent et se séparent.
À ce coup, ils jettent morts sept mille.

Le comte Ogier n'a jamais eu de lâcheté ;
Meilleur vassal que lui ne revêtit cotte de mailles.
Quand il vit les escadrons des Français se rompre,
Il appelle Tierri, le duc d'Argonne,
Geoffroi d'Anjou et Jozeran le comte ;
Très fièrement, il parle à Charles :
« Voyez les païens comme ils tuent vos hommes !
Que Dieu ne veuille que vous portiez couronne,
Si maintenant vous n'y faites pour venger votre honte ! »
Il n'y a pas celui qui répond un seul mot ;
Ils éperonnent à huit, laissent courir leurs chevaux,
Ils vont les frapper là où ils les rencontrent.

Très bien frappe Charles le roi de France,
Naimes le duc et Ogier le Danois,
Geoffroi d'Anjou, qui tenait l'enseigne.
Très preux est le seigneur Ogier le Danois :
Il éperonne le cheval, le laisse courir à l'exploit,
Il va frapper celui qui tenait le dragon,
Qu'Ambure renverse sur la place devant lui
Et le dragon et l'enseigne du roi.
Baligant voit son gonfanon tomber
Et l'étendard Mahomet rester :
L'amiral s'aperçoit quelque peu
Qu'il a tort et Charles a raison.
L'empereur appelle ses Français :
« Dites, barons, par Dieu, si vous m'aiderez. »
Répondent les Français : « Mal vous le demanderez.
Tout soit félon qui n'y frappe à l'exploit ! »

Le jour passe, il tourne à la soirée.
Français et païens y frappent des épées.
Ceux-ci sont vassaux qui ajustent les armées.
Leurs enseignes n'y ont pas été oubliées :
L'amiral a crié « Preciuse ! »,
Charles « Montjoie ! » l'enseigne renommée.
L'un reconnaît l'autre aux voix hautes et claires.
Au milieu du champ, tous deux se rencontrent,
Ils vont se frapper, de grands coups s'échangent
De leurs lances sur leurs écus ronds.
Ils les ont brisés sous ces boucles larges ;
De leurs cottes de mailles, ils ont séparé les pans :
Dans ces corps, ils ne se sont pas blessés.
Très vaillamment, ils ont tiré les épées.
Cette bataille ne sera jamais détournée :
Homme saint mort ne peut être achevée.

Très vaillant est Charles de douce France ;
L'amiral, il ne le craint ni ne le redoute.
Ils montrent toutes leurs épées nues,
Sur ces écus, de grands coups s'échangent,
Ils tranchent les cottes et ces fourrures qui sont doublées ;
Les clous tombent, ils percent les boucles ;
Puis ils frappent nu à nu sur leurs cottes de mailles ;
Des casques clairs, le feu en jaillit.
Cette bataille ne peut jamais rester,
Jusqu'à ce que l'un reconnaisse son tort.

Dit l'amiral : « Charles, pense à toi,
Et prends conseil de te repentir envers moi !
Tu as tué mon fils, par ma connaissance ;
À très grand tort, tu me contestes mon pays.
Deviens mon homme [en fidélité, je veux rendre]
Viens me servir d'ici jusqu'en Orient. »
Charles répond : « Très grande vilenie me semble.
Paix ni amour, je ne dois à païen rendre.
Reçois la loi que Dieu nous a présentée,
La chrétienté, et puis je t'aimerai toujours ;
Puis sers et crois le roi tout-puissant. »
Dit Baligant : « Mauvais sermon commences ! »
Puis ils vont frapper des épées qu'ils ont ceintes.

L'amiral est de très grande vertu.
Il frappe Charles sur le casque d'acier brun,
Sur la tête, il lui a brisé et fendu ;
Il met l'épée sur ses cheveux menus,
Il prend de la chair une pleine paume et plus :
Là, reste l'os tout nu.
Charles chancelle, pour peu qu'il ne tombe ;
Mais Dieu ne veut qu'il soit mort ni vaincu.
Saint Gabriel est revenu à lui,
Il lui demande : « Roi grand, que fais-tu ? »

Quand Charles entend la sainte voix de l'ange,
Il n'a pas peur ni crainte de mourir ;
Il retrouve vigueur et mémoire.
Il frappe l'amiral de l'épée de France,
Il brise le casque aux gemmes flamboyantes,
Il tranche la tête pour répandre le cerveau
Et tout le visage jusqu'à la barbe blanche,
Qu'il le renverse mort sans nulle recouvrance.
« Montjoie ! » crie-t-il pour la reconnaissance.
À ce mot, le duc Naimes est venu :
Il prend Tencendur, le roi grand y monte.
Les païens se retournent, Dieu ne voit qu'ils y restent.
Maintenant, les Français sont à ceux qu'ils demandent.

Les païens s'enfuient, comme Dieu le veut.
Les Français les poursuivent et l'empereur avec.
Dit le roi : « Seigneurs, vengez vos douleurs,
Et éclairez vos talents et vos cœurs,
Car ce matin, je vous ai vus pleurer des yeux. »
Répondent les Français : « Seigneur, cela nous est nécessaire. »
Chacun y frappe de grands coups comme il peut.
Peu s'en échappent de ceux qui sont là.

Grande est la chaleur, la poussière se lève.
Les païens s'enfuient et les Français les angoissent ;
La poursuite dure d'ici jusqu'à Saragosse.
En haut de sa tour, est montée Bramidonie,
Avec elle, ses clercs et ses chanoines
De fausse loi que Dieu n'a jamais aimée :
Ils n'ont pas d'ordres ni de couronnes sur leurs têtes.
L'âme de lui, aux diables vivants, elle donne.
De Saragosse, elle a abattu la porte :
Maintenant, elle sait bien qu'elle n'est plus défendue.
Elle prend la cité, son peuple y est venu :
Par puissance, cette nuit, ils y jurent.
Fier est le roi à la barbe blanche.
Et Bramidonie lui a rendu les tours :
Les dix sont grandes, les cinquante petites.
Très bien réussit celui que Dieu aide.

Le jour passe, la nuit est arrivée ;
La lune est claire et les étoiles flamboyantes.
L'empereur a pris Saragosse.
À mille Français, ils font bien chercher la ville,
Les synagogues et les mahoméries ;
Avec des maillets de fer et des haches qu'ils tiennent,
Ils brisent les images et toutes les idoles :
Il n'y restera ni sort ni tromperie.
Le roi croit en Dieu, il veut faire son service,
Et ses évêques bénissent les églises,
Ils mènent les païens jusqu'au baptistère :
Si maintenant, il y a celui qui contredit Charles,
Il le fait pendre ou brûler ou tuer.
Ils sont baptisés, plus de cent mille
Vrais chrétiens, sauf seulement la reine.
En douce France, elle sera menée captive :
Cela veut le roi par amour qu'elle se convertisse.

La nuit passe, le jour clair apparaît.
De Saragosse, Charles garnit les tours ;
Mille chevaliers, il laisse comme gouverneurs ;
Ils gardent la ville pour l'empereur.
Le roi monte et tous ses hommes
Et Bramidonie, qu'il mène en sa prison ;
Mais il n'a pas l'intention de lui faire que du bien.
Ils sont revenus avec joie et vaillance.
Ils passent la Gironde avec de grands navires qui y sont ;
Jusqu'à Blaye, il a conduit son neveu
Et Olivier, son noble compagnon,
Et l'archevêque, qui fut sage et preux.
Dans des cercueils blancs, il fait mettre les seigneurs,
À Saint-Romain : là gisent les barons.
Les Français les recommandent à Dieu et à ses saints.
Charles chevauche et les vallées et les montagnes ;
Jusqu'à Aix, il ne veut prendre séjour.
Il chevauche tant qu'il descend au perron.
Comme il est dans son palais haut,
Par ses messagers, il mande ses juges,
Bavarois et Saxons, Lorrains et Frisons ;
Il mande les Allemands, il mande les Bourguignons
Et les Poitevins et les Normands et les Bretons,
De ceux de France, des plus sages qui sont.
Dès lors, commence le procès de Ganelon.

L'empereur est revenu d'Espagne
Et vient à Aix, au meilleur siège de France ;
Il monte au palais, il est venu dans la salle.
À lui est venue Alde, une belle demoiselle.
Elle dit au roi : « Où est Roland le capitaine,
Qui me jura comme sa parente à prendre ? »
Charles en a douleur et peine,
Il pleure des yeux, il tire sa barbe blanche :
Sœur, chère amie, d'un homme mort, tu demandes.
Je te donnerai un échange très fort :
C'est Louis, mieux je ne sais parler ;
Il est mon fils et il tiendra mes marches. »
Alde répond : « C'est mot pour moi étrange.
Que Dieu ne plaise ni ses saints ni ses anges
Qu'après Roland, je vive et reste ! »
Elle perd la couleur, tombe aux pieds de Charlemagne,
Elle est morte. Que Dieu ait pitié de son âme !
Les barons français pleurent et la lamentent.

Alde la belle est à sa fin allée.
Le roi pensait qu'elle s'était évanouie ;
Il en a pitié, l'empereur pleure ;
Il la prend par les mains, il l'a relevée.
Sur ses épaules, elle a la tête inclinée.
Quand Charles voit qu'elle est morte,
Quatre comtesses, il a mandées :
À un monastère de nonnes, elle est portée ;
La nuit, elles la veillent jusqu'à l'aube.
Le long d'un autel, elles l'enterrent doucement.
Le roi lui a donné un très grand honneur.

L'empereur est revenu à Aix.
Ganelon le félon, en chaînes de fer,
Dans la cité, est devant le palais ;
À un poteau, les serfs l'ont attaché.
Les mains, ils lui lient avec des courroies de cerf ;
Très bien, ils le battent avec des fouets et des courroies :
Il n'a mérité que d'autre bien y ait ;
À grande douleur, il attend là son procès.

Il est écrit dans l'ancienne geste
Que Charles a mandé des hommes de plusieurs terres.
Ils sont assemblés à Aix, à la chapelle.
Le jour est haut, la fête est très grande,
Certains disent du baron saint Silvestre.
Dès lors, commence le procès et les nouvelles
De Ganelon, qui a fait trahison.
L'empereur devant lui l'a fait traîner.

« Seigneurs barons, » dit Charles le roi,
« De Ganelon, jugez-moi le droit !
Il fut dans l'armée jusqu'en Espagne avec moi,
Il m'a enlevé vingt mille de mes Français
Et mon neveu, que jamais plus vous ne verrez,
Et Olivier, le preux et le courtois ;
Les douze pairs, il a trahi pour de l'argent. »
Dit Ganelon : « Que je sois félon si je le fais !
Roland m'a offensé en or et en argent,
Pour cela, j'ai voulu sa mort et sa détresse ;
Mais trahison, je n'en ai pas accordée. »
Répondent les Français : « Nous en tiendrons conseil. »

Devant le roi, Ganelon se tient.
Il a le corps vigoureux, le visage de belle couleur ;
S'il était loyal, il ressemblerait bien à un baron.
Il voit ceux de France et tous les juges,
De ses parents, trente qui sont avec lui ;
Puis il s'écrie hautement, à grande voix :
« Par amour de Dieu, écoutez-moi, barons !
Seigneurs, j'étais dans l'armée avec l'empereur,
Je le servais par foi et par amour.
Roland, son neveu, m'a pris en haine,
Il m'a jugé à mort et à douleur.
J'étais messager au roi Marsile ;
Par ma sagesse, je suis revenu en sécurité.
J'ai défié Roland le batailleur
Et Olivier et tous leurs compagnons :
Charles l'a entendu et ses nobles barons.
Je m'en suis vengé, mais il n'y a pas de trahison. »
Répondent les Français : « Nous en irons en conseil. »

Quand Ganelon voit que ses grands procès commencent,
De ses parents, ensemble, il y en a trente.
Il n'y a pas de Français qui vous juge à pendre,
Ou l'empereur nous assemble les deux corps,
Au tranchant d'acier, je ne le désavouerai pas. »
Ganelon le comte se présente à ses pieds.

Bavarois et Saxons sont allés en conseil
Et Poitevins et Normands et Français ;
Il y a assez d'Allemands et de Thuringiens ;
Ceux d'Auvergne sont les plus courtois.
Pour Pinabel, ils se contiennent plus que nécessaire.
L'un dit à l'autre : « Il est bien de rester !
Laissons le procès et prions le roi
Que Ganelon soit déclaré quitte cette fois,
Puis qu'il le serve par amour et par foi.
Roland est mort, jamais plus vous ne le reverrez ;
Il ne sera pas récupéré pour or ni pour argent :
Il serait très fou qui... se battrait. »
Il n'y a pas celui qui ne l'accorde et ne le concède,
Sauf seulement Tierri, le frère de Geoffroi.

À Charlemagne, ses barons reviennent ;
Ils disent au roi : « Seigneur, nous vous prions
Que vous déclariez quitte le comte Ganelon,
Puis qu'il vous serve par foi et par amour.
Laissez-le vivre, car il est très gentilhomme.
Jamais pour mourir, il ne sera vu en querelle,
Ni pour argent, jamais nous ne le récupérerons. »
Dit le roi : « Vous êtes mes félons. »

Quand Charles voit que tous lui ont manqué,
Il enbrunit beaucoup son visage et son visage,
À la douleur qu'il a, il se déclare captif.
Devant lui, se tient un chevalier, Tierri,
Frère de Geoffroi, à un duc angevin.
Il a le corps maigre et mince et élancé,
Les cheveux noirs et le visage quelque peu brun ;
Il n'est guère grand ni trop petit.
Courtoisement, il a dit à l'empereur :
« Beau sire roi, ne vous démentez pas ainsi !
Vous savez bien que je vous ai beaucoup servi.
Par ancêtres, je dois tenir tel procès :
Quoi que Roland ait offensé Ganelon,
Votre service devait bien le guérir.
Ganelon est félon de ce qu'il l'a trahi ;
Envers vous, il s'est parjuré et malmis.
Si maintenant, il y a un parent qui veuille me désavouer,
À cette épée, que j'ai ceinte ici,
Je veux toujours garantir mon jugement. »
Répondent les Français : « Vous avez bien dit. »

Devant le roi, est venu Pinabel.
Il est grand et fort et vassal et rapide ;
Ce qu'il frappe d'un coup, de son temps, il n'y a pas plus ;
Il dit au roi : « Seigneur, votre est le procès :
Car commandez qu'il n'y ait pas de bruit !
Ici, je vois Tierri, qui a fait jugement.
Je le désavoue, avec lui, je me battrai. »
Il met dans le poing de cerf le gant droit.
Dit l'empereur : « Bons garants, je demande. »
Trente parents le garantissent loyalement.
Dit le roi : « Et je vous le concéderai. »
Il fait garder ceux-ci jusqu'à ce que le droit soit rendu.

Quand Tierri voit que maintenant, il y aura bataille,
Son gant droit, il l'a présenté à Charles.
L'empereur le garantit par otage,
Puis fait porter quatre bancs sur la place :
Là, vont s'asseoir ceux qui doivent combattre.
Ils sont bien mal, par jugement des autres,
S'il en a parlé Ogier de Danemark ;
Et puis, ils demandent leurs chevaux et leurs armes.

Puisqu'ils sont ajustés à bataille,
Ils sont bien confessés et absous et bénis ;
Ils entendent leurs messes et sont communiés ;
De grandes offrandes, ils mettent par ces monastères.
Devant Charles, tous deux sont revenus.
Leurs éperons, ils ont chaussés à leurs pieds,
Ils revêtent des cottes de mailles blanches et fortes et légères,
Leurs casques clairs, ils ont fermés sur leurs têtes,
Ils ceignent des épées enheldées d'or pur,
À leurs cous pendent leurs écus de quartiers,
Dans leurs poings droits, ils ont leurs lances tranchantes,
Puis ils montent sur leurs destriers rapides.
Alors pleurent cent mille chevaliers
Qui pour Roland ont pitié de Tierri.
Dieu sait bien comment la fin en sera.

Sous Aix, la prairie est très large.
Des deux barons, la bataille est ajustée.
Ceux-ci sont preux hommes et de grande vaillance
Et leurs chevaux sont rapides et agiles.
Ils les éperonnent bien, lâchent toutes les rênes,
Par grande vertu, l'un va frapper l'autre.
Tous leurs écus, ils les brisent et les cassent,
Leurs cottes de mailles, ils les rompent et leurs sangles, ils les déchirent,
Les étriers tournent, les selles tombent à terre.
Cent mille hommes pleurent, qui regardent.

À terre, sont tous deux les chevaliers.
Rapidement, ils se redressent sur leurs pieds.
Pinabel est fort et rapide et léger.
L'un demande l'autre, ils n'ont pas de destriers.
De ces épées enheldées d'or pur
Ils frappent et combattent sur ces casques d'acier ;
Grands sont les coups aux casques à trancher.
Beaucoup se lamentent ces chevaliers français.
« Ô Dieu, » dit Charles, « éclairez le droit ! »

Dit Pinabel : « Tierri, rends-toi !
Je serai ton homme par amour et par foi,
À ton plaisir, je te donnerai mon bien,
Mais fais accorder Ganelon au roi ! »
Répond Tierri : « Jamais je n'en tiendrai conseil.
Que je sois félon, si je l'accorde !
Dieu fasse aujourd'hui entre nous deux le droit ! »

Dit Tierri : « Pinabel, tu es très brave,
Tu es grand et fort et ton corps bien musclé ;
De vaillance, tes pairs te connaissent :
Cette bataille, laisse-la être !
Je te ferai accorder à Charlemagne ;
De Ganelon, justice sera faite telle
Jamais il n'y aura de jour qu'il n'en soit parlé.
Dit Pinabel : « Que Dieu ne plaise !
Je veux soutenir tout mon parenté ;
Je ne me rendrai pas pour nul homme mortel ;
Je préfère mourir qu'il me soit reproché. »
De leurs épées, ils commencent à combattre
Sur ces casques, qui sont ornés d'or :
Contre le ciel, le feu vole tout clair.
Il ne peut être qu'ils soient séparés :
Homme saint mort ne peut être achevé.

Très preux est Pinabel de Sorence,
Il frappe Tierri sur le casque de Provence :
Le feu jaillit, que l'herbe en fait s'enflammer.
Du tranchant d'acier, il lui présente la pointe.
Dieu le guérit, qu'il ne l'écrase pas mort.

Cela voit Tierri qu'il est frappé au visage :
Le sang tout clair tombe sur l'herbe verte.
Il frappe Pinabel sur le casque d'acier brun,
Jusqu'au nasal, il lui a brisé et fendu,
Du chef, il lui a répandu le cerveau,
Il brandit son coup, il l'a abattu mort.
À ce coup, le combat est vaincu.
Les Français crient : « Dieu a fait vertu !
Il est bien juste que Ganelon soit pendu
Et ses parents, qui ont plaidé pour lui. »

Quand Tierri a vaincu sa bataille,
Venu est l'empereur Charles,
Ensemble avec lui, de ses barons, il y a quatre,
Naimes le duc, Ogier de Danemark,
Geoffroi d'Anjou et Guillaume de Blaye.
Le roi a pris Tierri entre ses bras,
Il lui essuie le visage avec ses grands poils de martre,
Il met celles-ci à terre, puis lui en affuble d'autres ;
Très doucement, ils désarment le chevalier.
Ils l'ont fait monter sur une mule d'Arabie ;
Il revient avec joie et noblesse ;
Ils viennent à Aix, ils descendent sur la place.
Dès lors, commence l'exécution des autres.

Charles appelle ses comtes et ses ducs :
« Que me conseillez-vous de ceux que j'ai retenus ?
Pour Ganelon, ils étaient venus en procès,
Pour Pinabel, en otage rendus. »
Répondent les Français : « Jamais aucun ne vivra ! »
Le roi commande à un de ses vassaux, Basbrun :
« Va, pends-les tous à l'arbre de mauvais bois !
Par cette barbe dont les poils sont blancs,
Si un échappe, tu es mort et confondu. »
Celui-ci répond : « Que ferais-je d'autre ? »
Avec cent sergents, par force, il les conduit.
Trente, il y en a de ceux qui sont pendus.
Celui qui trahit, il se tue et autrui.

Puis sont retournés Bavarois et Allemands
Et Poitevins et Bretons et Normands.
Sur tous les autres, les Français l'ont accordé
Que Ganelon mourrait par merveilleux supplice.
Quatre destriers font amener devant,
Puis ils lui lient et les pieds et les mains.
Les chevaux sont orgueilleux et rapides :
Quatre sergents les accueillent devant
Vers une eau qui est au milieu d'un champ.
Ganelon est retourné à grande perdition ;
Tous ses nerfs lui sont très tendus
Et tous les membres de son corps déchirés :
Sur l'herbe verte, le sang clair s'étend.
Ganelon est mort comme félon lâche.
Homme qui trahit, il n'est pas juste qu'il s'en vante.

Quand l'empereur a fait sa vengeance,
Il appelle ses évêques de France,
Ceux de Bavière et ceux d'Allemagne :
« Dans ma maison, il y a une captive franche.
Tant elle a entendu et sermons et exemples
Elle veut croire en Dieu, elle demande la chrétienté.
Ils baptisent la reine d'Espagne :
Ils lui ont trouvé le nom de Juliane.
Elle est chrétienne par vraie connaissance.

Quand l'empereur a fait sa justice
Et sa grande colère est éclaircie.
En Bramidonie, il a mis la chrétienté,
Le jour passe, la nuit est arrivée.
Le roi s'est couché dans sa chambre voûtée.
Saint Gabriel de la part de Dieu lui vint dire :
« Charles, convoque les armées de ton empire !
Par force, tu iras en la terre de Bire,
Le roi Vivien, tu secourras à Imphe,
À la cité que les païens ont assiégée :
Les chrétiens te réclament et crient. »
L'empereur ne veut pas y aller :
« Dieu, » dit le roi, « si pénible est ma vie ! »
Il pleure des yeux, il tire sa barbe blanche.
Ici finit la geste que Turoldus décline.