post haec egressus ab Athenis venit Corinthum
et inveniens quendam Iudaeum nomine Aquilam Ponticum genere qui nuper venerat ab Italia et Priscillam uxorem eius eo quod praecepisset Claudius discedere omnes Iudaeos a Roma accessit ad eos
et quia eiusdem erat artis manebat apud eos et operabatur erat autem scenofactoriae artis
Paul discourait dans la synagogue chaque sabbat, et il persuadait des Juifs et des Grecs.
18:6
Et sortant de là, il entra chez un nommé Justus, homme craignant Dieu, et dont la maison était contiguë à la synagogue.
18:9
Car je suis avec toi, et personne ne mettra la main sur toi pour te faire du mal: parle, car j'ai un peuple nombreux dans cette ville.
18:12
en disant: Cet homme excite les gens à servir Dieu d'une manière contraire à la loi.
18:15
Et il les renvoya du tribunal.
18:18
Ils arrivèrent à Ephèse, et Paul y laissa ses compagnons. Etant entré dans la synagogue, il s'entretint avec les Juifs,
18:21
Etant débarqué à Césarée, il monta à Jérusalem, et, après avoir salué l'Eglise, il descendit à Antioche.
18:24
Il était instruit dans la voie du Seigneur, et, fervent d'esprit, il annonçait et enseignait avec exactitude ce qui concerne Jésus, bien qu'il ne connût que le baptême de Jean.
18:27
Car il réfutait vivement les Juifs en public, démontrant par les Ecritures que Jésus est le Christ.