locutusque est Dominus ad Mosen dicens
mense primo die prima mensis eriges tabernaculum testimonii
et pones in eo arcam dimittesque ante illam velum
et inlata mensa pones super eam quae rite praecepta sunt candelabrum stabit cum lucernis suis
et altare aureum in quo adoletur incensum coram arca testimonii tentorium in introitu tabernaculi pones
et ante illud altare holocausti
labrum inter altare et tabernaculum quod implebis aqua
circumdabisque atrium tentoriis et ingressum eius
et adsumpto unctionis oleo ungues tabernaculum cum vasis suis ut sanctificentur
altare holocausti et omnia vasa eius
labrum cum basi sua omnia unctionis oleo consecrabis ut sint sancta sanctorum
adplicabisque Aaron et filios eius ad fores tabernaculi testimonii et lotos aqua
Tu revêtiras Aaron des vêtements sacrés, tu l'oindras, et tu le sanctifieras, pour qu'il soit à mon service dans le sacerdoce.
40:15
Moïse fit tout ce que l'Eternel lui avait ordonné; il fit ainsi.
40:18
Il étendit la tente sur le tabernacle, et il mit la couverture de la tente par-dessus, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.
40:21
Il plaça la table dans la tente d'assignation, au côté septentrional du tabernacle, en dehors du voile;
40:24
et il en arrangea les lampes, devant l'Eternel, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.
40:27
Il plaça le rideau à l'entrée du tabernacle.
40:30
Moïse, Aaron et ses fils, s'y lavèrent les mains et les pieds;
40:33
Alors la nuée couvrit la tente d'assignation, et la gloire de l'Eternel remplit le tabernacle.
40:36
Et quand la nuée ne s'élevait pas, ils ne partaient pas, jusqu'à ce qu'elle s'élevât.