Cantique des degrés. Dans ma détresse, c'est à l'Eternel Que je crie, et il m'exauce.
Eternel, délivre mon âme de la lèvre mensongère, De la langue trompeuse!
Que te donne, que te rapporte Une langue trompeuse?
Les traits aigus du guerrier, Avec les charbons ardents du genêt.
Malheureux que je suis de séjourner à Méschec, D'habiter parmi les tentes de Kédar!
Assez longtemps mon âme a demeuré Auprès de ceux qui haïssent la paix.
Je suis pour la paix; mais dès que je parle, Ils sont pour la guerre.