Adam, Seth, Enosch,
Kénan, Mahalaleel, Jéred,
Hénoc, Metuschélah, Lémec,
Noé, Sem, Cham et Japhet.
Fils de Japhet: Gomer, Magog, Madaï, Javan, Tubal, Méschec et Tiras. -
Fils de Gomer: Aschkenaz, Diphat et Togarma. -
Fils de Javan: Elischa, Tarsisa, Kittim et Rodanim.
Fils de Cham: Cusch, Mitsraïm, Puth et Canaan. -
Fils de Cusch: Saba, Havila, Sabta, Raema et Sabteca. -Fils de Raema: Séba et Dedan.
Cusch engendra Nimrod; c'est lui qui commença à être puissant sur la terre. -
Mitsraïm engendra les Ludim, les Ananim, les Lehabim, les Naphtuhim,
les Patrusim, les Casluhim, d'où sont sortis les Philistins, et les Caphtorim. -
Canaan engendra Sidon, son premier-né, et Heth,
et les Jébusiens, les Amoréens, les Guirgasiens,
les Héviens, les Arkiens, les Siniens,
les Arvadiens, les Tsemariens, les Hamathiens.
Fils de Sem: Elam, Assur, Arpacschad, Lud et Aram; Uts, Hul, Guéter et Méschec. -
Arpacschad engendra Schélach; et Schélach engendra Héber.
Il naquit à Héber deux fils: le nom de l'un était Péleg, parce que de son temps la terre fut partagée, et le nom de son frère était Jokthan.
Jokthan engendra Almodad, Schéleph, Hatsarmaveth, Jérach,
Hadoram, Uzal, Dikla,
Ebal, Abimaël, Séba,
Ophir, Havila et Jobab. Tous ceux-là furent fils de Jokthan.
Sem, Arpacschad, Schélach,
Héber, Péleg, Rehu,
Serug, Nachor, Térach,
Abram, qui est Abraham.
Fils d'Abraham: Isaac et Ismaël.
Voici leur postérité. Nebajoth, premier-né d'Ismaël, Kédar, Adbeel, Mibsam,
Mischma, Duma, Massa, Hadad, Téma,
Jethur, Naphisch et Kedma. Ce sont là les fils d'Ismaël.
Fils de Ketura, concubine d'Abraham. Elle enfanta Zimran, Jokschan, Medan, Madian, Jischbak et Schuach. -Fils de Jokschan: Séba et Dedan. -
Fils de Madian: Epha, Epher, Hénoc, Abida et Eldaa. -Ce sont là tous les fils de Ketura.
Abraham engendra Isaac. Fils d'Isaac: Esaü et Israël.
Fils d'Esaü: Eliphaz, Reuel, Jeusch, Jaelam et Koré. -
Fils d'Eliphaz: Théman, Omar, Tsephi, Gaetham, Kenaz, Thimna et Amalek. -
Fils de Reuel: Nahath, Zérach, Schamma et Mizza.
Fils de Séir: Lothan, Schobal, Tsibeon, Ana, Dischon, Etser et Dischan. -
Fils de Lothan: Hori et Homam. Soeur de Lothan: Thimna. -
Fils de Schobal: Aljan, Manahath, Ebal, Schephi et Onam. -Fils de Tsibeon: Ajja et Ana. -
Fils d'Ana: Dischon. Fils de Dischon: Hamran, Eschban, Jithran et Keran. -
Fils d'Etser: Bilhan, Zaavan et Jaakan. -Fils de Dischan: Uts et Aran. -
Voici les rois qui ont régné dans le pays d'Edom, avant qu'un roi régnât sur les enfants d'Israël. -Béla, fils de Beor; et le nom de sa ville était Dinhaba. -
Béla mourut; et Jobab, fils de Zérach, de Botsra, régna à sa place. -
Jobab mourut; et Huscham, du pays des Thémanites, régna à sa place. -
Huscham mourut; et Hadad, fils de Bedad, régna à sa place. C'est lui qui frappa Madian dans les champs de Moab. Le nom de sa ville était Avith. -
Hadad mourut; et Samla, de Masréka, régna à sa place. -
Samla mourut; et Saül, de Rehoboth sur le fleuve, régna à sa place. -
Saül mourut; et Baal-Hanan, fils d'Acbor, régna à sa place. -
Baal-Hanan mourut; et Hadad régna à sa place. Le nom de sa ville était Pahi; et le nom de sa femme Mehéthabeel, fille de Mathred, fille de Mézahab. -
Hadad mourut. Les chefs d'Edom furent: le chef Thimna, le chef Alja, le chef Jetheth,
le chef Oholibama, le chef Ela, le chef Pinon,
le chef Kenaz, le chef Théman, le chef Mibtsar,
le chef Magdiel, le chef Iram. Ce sont là des chefs d'Edom.