Cantique des degrés. Je lève mes yeux vers les montagnes... D'où me viendra le secours?
Le secours me vient de l'Eternel, Qui a fait les cieux et la terre.
Il ne permettra point que ton pied chancelle; Celui qui te garde ne sommeillera point.
Voici, il ne sommeille ni ne dort, Celui qui garde Israël.
L'Eternel est celui qui te garde, L'Eternel est ton ombre à ta main droite.
Pendant le jour le soleil ne te frappera point, Ni la lune pendant la nuit.
L'Eternel te gardera de tout mal, Il gardera ton âme;
L'Eternel gardera ton départ et ton arrivée, Dès maintenant et à jamais.