Au chef des chantres. Avec instruments à cordes. Psaume d'Asaph. Cantique. Dieu est connu en Juda, Son nom est grand en Israël.
Sa tente est à Salem, Et sa demeure à Sion.
C'est là qu'il a brisé les flèches, Le bouclier, l'épée et les armes de guerre. -Pause.
Tu es plus majestueux, plus puissant Que les montagnes des ravisseurs.
Ils ont été dépouillés, ces héros pleins de courage, Ils se sont endormis de leur dernier sommeil; Ils n'ont pas su se défendre, tous ces vaillants hommes.
A ta menace, Dieu de Jacob! Ils se sont endormis, cavaliers et chevaux.
Tu es redoutable, ô toi! Qui peut te résister, quand ta colère éclate?
Du haut des cieux tu as proclamé la sentence; La terre effrayée s'est tenue tranquille,
Lorsque Dieu s'est levé pour faire justice, Pour sauver tous les malheureux de la terre. -Pause.
L'homme te célèbre même dans sa fureur, Quand tu te revêts de tout ton courroux.
Faites des voeux à l'Eternel, votre Dieu, et accomplissez-les! Que tous ceux qui l'environnent apportent des dons au Dieu terrible!
Il abat l'orgueil des princes, Il est redoutable aux rois de la terre.