Cantique des degrés. De David. Je suis dans la joie quand on me dit: Allons à la maison de l'Eternel!
Nos pieds s'arrêtent Dans tes portes, Jérusalem!
Jérusalem, tu es bâtie Comme une ville dont les parties sont liées ensemble.
C'est là que montent les tribus, les tribus de l'Eternel, Selon la loi d'Israël, Pour louer le nom de l'Eternel.
Car là sont les trônes pour la justice, Les trônes de la maison de David.
Demandez la paix de Jérusalem. Que ceux qui t'aiment jouissent du repos!
Que la paix soit dans tes murs, Et la tranquillité dans tes palais!
A cause de mes frères et de mes amis, Je désire la paix dans ton sein;
A cause de la maison de l'Eternel, notre Dieu, Je fais des voeux pour ton bonheur.