Cantique. Psaume de David. Mon coeur est affermi, ô Dieu! Je chanterai, je ferai retentir mes instruments: c'est ma gloire!
Réveillez-vous, mon luth et ma harpe! Je réveillerai l'aurore.
Je te louerai parmi les peuples, Eternel! Je te chanterai parmi les nations.
Car ta bonté s'élève au-dessus des cieux, Et ta fidélité jusqu'aux nues.
Elève-toi sur les cieux, ô Dieu! Et que ta gloire soit sur toute la terre!
Afin que tes bien-aimés soient délivrés, Sauve par ta droite, et exauce-nous!
Dieu a dit dans sa sainteté: Je triompherai, Je partagerai Sichem, je mesurerai la vallée de Succoth;
A moi Galaad, à moi Manassé; Ephraïm est le rempart de ma tête, Et Juda, mon sceptre;
Moab est le bassin où je me lave; Je jette mon soulier sur Edom; Je pousse des cris de joie sur le pays des Philistins!
Qui me mènera dans la ville forte? Qui me conduit à Edom?
N'est-ce pas toi, ô Dieu, qui nous as repoussés, Et qui ne sortais plus, ô Dieu, avec nos armées?
Donne-nous du secours contre la détresse! Le secours de l'homme n'est que vanité.
Avec Dieu, nous ferons des exploits; Il écrasera nos ennemis.