Louez l'Eternel, car il est bon, Car sa miséricorde dure à toujours!
Louez le Dieu des dieux, Car sa miséricorde dure à toujours!
Louez le Seigneur des seigneurs, Car sa miséricorde dure à toujours!
Celui qui seul fait de grands prodiges, Car sa miséricorde dure à toujours!
Celui qui a fait les cieux avec intelligence, Car sa miséricorde dure à toujours!
Celui qui a étendu la terre sur les eaux, Car sa miséricorde dure à toujours!
Celui qui a fait les grands luminaires, Car sa miséricorde dure à toujours!
Le soleil pour présider au jour, Car sa miséricorde dure à toujours!
La lune et les étoiles pour présider à la nuit, Car sa miséricorde dure à toujours!
Celui qui frappa les Egyptiens dans leurs premiers-nés, Car sa miséricorde dure à toujours!
Et fit sortir Israël du milieu d'eux, Car sa miséricorde dure à toujours!
A main forte et à bras étendu, Car sa miséricorde dure à toujours!
Celui qui coupa en deux la mer Rouge, Car sa miséricorde dure à toujours!
Qui fit passer Israël au milieu d'elle, Car sa miséricorde dure à toujours!
Et précipita Pharaon et son armée dans la mer Rouge, Car sa miséricorde dure à toujours!
Celui qui conduisit son peuple dans le désert, Car sa miséricorde dure à toujours!
Celui qui frappa de grands rois, Car sa miséricorde dure à toujours!
Qui tua des rois puissants, Car sa miséricorde dure à toujours!
Sihon, roi des Amoréens, Car sa miséricorde dure à toujours!
Et Og, roi de Basan, Car sa miséricorde dure à toujours!
Et donna leur pays en héritage, Car sa miséricorde dure à toujours!
En héritage à Israël, son serviteur, Car sa miséricorde dure à toujours!
Celui qui se souvint de nous quand nous étions humiliés, Car sa miséricorde dure à toujours!
Et nous délivra de nos oppresseurs, Car sa miséricorde dure à toujours!
Celui qui donne la nourriture à toute chair, Car sa miséricorde dure à toujours!
Louez le Dieu des cieux, Car sa miséricorde dure à toujours!