De David. Je te célèbre de tout mon coeur, Je chante tes louanges en la présence de Dieu.
Je me prosterne dans ton saint temple, Et je célèbre ton nom, à cause de ta bonté et de ta fidélité, Car ta renommée s'est accrue par l'accomplissemen de tes promesses.
Le jour où je t'ai invoqué, tu m'as exaucé, Tu m'as rassuré, tu as fortifié mon âme.
Tous les rois de la terre te loueront, ô Eternel! En entendant les paroles de ta bouche;
Ils célébreront les voies de l'Eternel, Car la gloire de l'Eternel est grande.
L'Eternel est élevé: il voit les humbles, Et il reconnaît de loin les orgueilleux.
Quand je marche au milieu de la détresse, tu me rends la vie, Tu étends ta main sur la colère de mes ennemis, Et ta droite me sauve.
L'Eternel agira en ma faveur. Eternel, ta bonté dure toujours, N'abandonne pas les oeuvres de tes mains!