vt cuncta opima leuia  prae illis putet.
quid est, cur componere ausis mihi te aut me tibi?
nam tropaeum ferre me a forti uiro pulcrum est: si autem uincar, uinci a tali nullum  est probrum.
in quo salutis spes supremas sibi habet summa exerciti.
inter quos saepe et multo inbutus sanguine huius me diuidia cogit plus quam est par loqui.
maior erit luctus, cum me damnatum audiet.
ubi cura est, ibi anxitudo acerbast, ibi cunctatio, consiliorum erratio et fortunaest bene facis: sed nunc quid subiti mihi febris ciuit mali?
virtuti sis par, dispar fortunis patris.
hem, uereor plus quam fas est captiuam hiscere.
sed peruico aiax animo atque aduorsabili nam non facile sine deum opera humana propria sunt bona.
cur uetera tam ex alto adpetissis discidia, agamemno?
noxitudo .
oblitteretur pelopidarum, ac per nos sanctescat genus.
ctor lux dardaniae  in tenebris