Li cuens Guillelmes vet poignant par l'estor,
Son brant fu taint de sanc et de suour.
Enmi sa voie encontre un aumaçor ;
Tel li dona parmi son elme a flor
Deci el piz mist le brant de color ;
Aprés rocist Pinel, le fil Cador.
Li cuens i fiert a force et a vigor ;
Mes tant i ot de la gent paienor
Soz ciel n'a home qui n'en eüst peor.
Atant ez vos Desramé, lor seignor,
Sus la breaigne, qui li cort de vigor,
Cil sont o lui d'Inde Superior
Et de Palerne et li Estraneor,
C'est une gent qui vers Deu n'a amor.
Uns espiez portent par mout ruiste fieror ;
Le jor ont mort maint gentil vavasor,
Et a Guillelme le fil de sa seror.
En la grant presse ot fet sovent son tor ;
A voiz s'escrie : « Tuit morrez a dolor !
Li cuens l'oï, mout en ot grant tendror ;
Il voit mout bien qu'il en a le peor,
Sovent reclaime Jhesu le criator.
Li cuens Guillelmes vit ses homes morir ;
Forment li poise quant nes pot garantir.
Vivïen quiert, mes ne le puet veïr ;
Quant il nel trove, del sans cuida issir.
Par maltalant vet un paien ferir,
Jusqu'es espaules li fist le brant sentir.
Adont commencent Sarrazin a venir,
Toz Aleschans en veïssez covrir ;
Tel noise meinnent la terre font fremir ;
Hardïemant vont les noz envaïr.
La veîssiez fier estor esbaudir,
Tant hante freindre et tant escu croissir
Et tant haubert derompre et dessarcir,
Tant pié, tant poing, tante teste tolir,
L'un mort sus l’autre trebuchier et cheïr.
Plus de .X.M. en veïssez gesir.
Les criz puet on de .V. liues oïr ;
Et Vivïens se combat par aïr
Devers l'Archant, mes pres est de morir ;
Parmi ses plaies voit ses boiaus issir.
Vivïen est en mileu de l'Archant
Et la boele li vet del cors cheant.
A ses .II. mains la vet enz reboutent
Et prist l'enseigne de son espié tranchant,
Parmi les flans s'en vet bien estraingnant,
Puis se rafiche desor son auferrant.
Entre paiens se vet ademetant,
Au brant d'acier les vet mout domajant ;
Li plus hardiz vet devant lui fuiant ;
Droit vers la mer les en maine ferant.
D'un val lor sort la mesniee Gorant,
C'est une gent de mout divers semblant,
Tuit sont cornu et derriere et devant.
Chascun portoit une mace pesant,
Tote de plom et de fer au tenant ;
De teus plomees vont lor bestes chaçant.
.X.M. sont li cuvert mescreant ;
Si durement vont entr'ex glatissant
Que la marine en vet tote crollant.
Quant Vivïens vit cele jent venant
De tel façon et de si let semblant
Et ot la noise que il vont demenant,
S'il s'en esmoie, ne m'en vois merveillant.
Ariere torne le chief de l'auferrant ;
N'ot pas fuï une lance tenant
Quant devant lui vit une eve corant ;
Dont sot il bien passé ot covenant.
Li gentix cuens s'arestut maintenant ;
Vers Damedeu vet sa colpe clamant,
De sa main destre aloit son piz batant :
« Dex, moie colpe, quant je ai foï tant !
Vers les Vachiers s'en vet esperonant.
Dex pant de l'ame ! Sa fin va aprochant.
Vivïens torne, que mes ne volt foïr,
Vers les Vachiers, que Dex puist maleïr.
As premiers cops les a fet departir,
Jusqu'es cerveles lor fist le brant sentir ;
Et cil le fierent de maces par aïr,
Parmi l'auberc li font le sanc saillir
Et parmi l’elme la cervele bolir.
Dex pant del conte, que pres est de morir !
Mes ne li plest qu'encor doie fenir,
Tant que Guillelmes vendra au sevelir,
Qui en l'Archant se combat par aïr.
Ez vos Bertran, que Dex puist beneïr.
D'une compaigne ot fet .C. Turs foïr ;
L'escu li ont fet troer et croissir,
Et son hauberc derompre et desarcir.
Li quens Bertran fu mout de grant aïr ;
Quant les Vachiers vit a torbes venir,
Mout les redoute, ne vos en quier mentir ;
Ne set que fere, vers els n'ose guenchir.
Li quens Bertran vit venir maint Vachier
De la mesnie au riche roi Gaifier.
En .IIII. flotes furent bien .XX. millier,
Tuit sont cornu et noir com aversier.
Li quens Bertran ne les ose aprimier ;
N'est pas merveille, nus nel doit merveillier,
Que tant deable font bien a resoignier !
Si com il dut ariere repairier,
Vivïen vit enmi els chaploier
Ou il escrie : « Monjoie, chevalier !
Bertran l'entent, le sans quide changier.
« Vivïens sire, or faz trop que lanier
A icel mot a brochié le destrier.
Qui li veïst ces Vachiers detranchier,
L'un mort sus l'autre verser et trebuchier,
Bien le deüst aloser et proisier,
Si com en fist Rollant et Ollivier.
Tant fiert Bertran et devant et derrier
Que la grant presse fist mout aclaroier.
Vivïen vit, si le cort enbracier ;
Trestot senglant li veïssiez besier.
Li quens Bertran li vit le sanc raier
De .XV. parz contreval le braier ;
S'il ot dolor, nul n'en doit merveillier !
« Vivïens sire, ce dist le Timonier,
Vivïens l'ot, ne pot le chief drecier ;
.II. foiz se pasme sor le col del destrier,
Ja alast jus ne fussent li estrier.
Atant ez vos le fort roi Haucebier,
En sa compaigne sont paien .XX. millier.
Li quens Bertran vit Haucebier venir,
En sa compaigne sont Sarrazin .XX.M.
« Dex, dist Bertran, qui tot as a baillir,
Vivïens l'ot, si commence a fremir ;
Dist a Bertran : « Nos n'avons nul loisir.
A icel mot resont alé ferir,
Testes et braz font des cors departir,
Et ces cerveles encontremont bollir.
Paiens nel voit qui les ost envaïr ;
De loinz leur lancent lor espiez par aïr.
Desoz Bertran font son cheval cheïr ;
Plus de .L. le venoient saisir
Quant Vivïens lor vet des mains tolir.
Mes grant dolor li convint a sofrir :
Parmi ses plaies vit sa boele issir.
Li gentix cuens fu mout de grant aïr ;
Meillor vassal ne pot nus hom veïr,
Par droite force fist paiens resortir
Plus d'une lance et arriere foïr.
Vivïens vet un bon destrier sesir
Dont il avoit le paien fet fenir ;
Bertran le rent qu'en estoit en desir.
Dist Vivïens : « Pensez de vos garir !
Bertran l'entent, si gita un soupir ;
De pitié plore, ne se pot atenir.
« Vivïens sire, ce dist li quens Bertranz,
Lors vont ferir andui les mescreanz ;
II leur detranchent les costez et les flans,
Testes et braz font voler par ces chans ;
Paiens nel voit qui ne soit esmaians.
Ez vos .V. contes a esperons brochans ;
Lor cosins furent de la terre des Frans.
L'un fu Guichart, li preuz et li vaillans,
Et Guïelins, qui les cheveus ot blans,
Gaudins li bruns et Huë de Melans,
Li quens Girart de Commarchis le frans ;
Bien se connurent as ensaignes crians.
Lors renovele li estors mout pesanz.
Meint gentil home perdi iluec son tens,
Qui puis ne vit ne fame ne enfans.
Grant fu l’estor, par verté le vos di ;
Preuz sont li conte, parant sont et ami ;
Tant com l'uns vit, li autres n'ert failli ;
Mes Vivïen tieng je au plus hardi,
C'ainz por paiens une foiz ne foï.
Devant les autres a veü l'ampatri,
Qui le jor navré et maubailli
Parmi le cors de son espié forbi ;
Ce fut la plaie qui ainc plus li nuisi ;
Mes Vivïens ne l'a pas meschoisi ;
Tel li dona de son espié forbi
Parmi le cors que l'ame s'en parti
Dïent li conte : « Dex, quel vassal a ci !
A icest cop s'escrïent Arrabi ;
Dist l'un a l'autre : « Mal somes escharni !
Lors se requierent li mortel anemi.
Dont veïssiez fier estor esbaudi,
Tant fort escu estroé et croissi,
Tant hiaume fret, tant hauberc desarci.
Tel noise meinent et tel hu et tel cri
De .II. fort liues les a on bien oï.
Cele bataille ont li noz desconfi,
Mes dusqu'a poi seront trestoz marri
Se Dex n'en pense par la soe merci.
Grant fu la noise, li criz et la huee.
Icele eschiele fu bien desbaretee,
Quant Aerofle lor sort d'une valee
O tot .X.M. d'une gent deffaee ;
La gent fuiant est o lui retornee.
Ja i avra doloreuse melee !
Ainz n'acointierent li noz tele jornee,
Quar a tel gent avront pou de duree.
Sor les .VII. contes est lor force tornee,
Lancent lor lances et fausarz a volee ;
N'i a celui n'ait la targe faussee,
L'auberc rompu et la char entamee,
En .XV. leus perciee et sanglantee.
Cil se deffendent comme gent aïree ;
Chascun tenoit tote nue s'espee ;
As paiens copent meint piz, meinte coree,
Et meint en font trere la boelee.
De ce que chaut ? Ja n'i avront duree,
Quar des paiens i a grant aünee,
Meinte saete i ont trete et bersee.
Ez vos Aroufle poignant de randonee ;
Tint une hache qui bien fu aceree ;
Vint a Guichart, tele li a donee
Que par derriere a sa targe copee
Et le cheval tres parmi l'eschinee ;
Desi qu'a terre est la hache colee,
Plus de .II. piez mien esciant entree,
Et li chevaus cheï enmi l'estree.
Quant Aerofle vit la sele versee,
(Grant fu et fort, s'ot la brace quarree,
N'ot si fort home jusqu'a la mer Betee,
Forz Renouart, filz sa seror l'ainz nee,
Et Haucebier del puis de Grimolee,
La fu la force del tinel esprovee),
Quant Aerofle ot Guichart abatu,
(Merveilles fu fiers et de grant vertu),
Guichart saisi a l'auberc c'ot vestu ;
Ausi le lieve com un rain de seü
Desor le col de l'auferrant crenu,
Par droite force li a son brant tolu.
Cil s'escria : « Bertran sire, ou es tu ?
Bertran l'entent ; Dex, si dolant en fu !
Tuit li .VI. conte i sont corant venu ;
Li troi en fierent le paien en l’escu,
Mal soit de ce qu'il l'aient remeü !
Sovant le fiert chascun del brant molu
Parmi son elme, mes n'empire un festu.
Li autre troi i sont corant venu,
Ocis i furent .L. mescreü.
De ce que chaut quant ne l'ont secoru ?
Quar de paiens furent li champ vestu.
Mout grant damage leur i est avenu,
Quar tuit ensamble sont pris et retenu,
Fors Vivïens, qu'il ont a mort feru,
De .VII. espiez navré parmi le bu ;
Mes ne chiet mie, qu'il ne plot a Jhesu.
Ainz qu'il i muire, se sera chier vendu.
Dex, quel domage ! Si hardiz hom ne fu.
En Aleschans ot merveilleus hustin.
Bertran ont pris paien et Sarrazin,
Guichart l'enfant, Girart et Guïelin,
Huon le preu et l’alosé Gaudin ;
Gautier de Termes ont lïé d'un seïn.
Dist Vivïens : « Bertran, sire cosin,
N'ot point d'escu, fors l'auberc doblantin,
Mes tot li orent depecié li mastin,
Et son vert elme, dont li cercle est d'or fin.
II reclama le baron saint Martin
Et saint Andriu, saint Pol et saint Fermin
Et saint Herbert, qui siet desor le Rin,
Et le cors saint Beneoit Florentin,
Et le haut angle qu'an claime Seraphin,
Qu'il les meintiegnent vers la gent Apolin,
Et dant Guillelme, le conte palazin,
Le meillor home qui onc beüst de vin.
Quant Vivïens ot finé s'oroison,
Lors fu plus fier que liepart ne lïon,
L'espee treite vers paiens a bandon.
Fiert le neveu Arofle de Laignon ;
Arme qu'eüst ne li fist garison,
Tot le porfent deci qu'enz el menton ;
Aprés rocist son frere Clarïon
Et Faussabré, Morant et Rubïon.
Turc ne Persant n'a vers lui garison,
Plus le redoutent que tigre ne lïon.
Tant en ocist n'est se merveille non.
De ce que chaut ? Trop i a d'els foison.
Es Haucebier d'outre Carfanaon.
En tote Espaigne n'ot paien si felon,
Niés fu Tiebaut et oncle Sinagon,
Cil ot Guillelme meint jor en sa prison.
En tote Espaigne partot en parloit on,
Plus ot de force que .XIIII. Esclavon.
Plest vos oïr un pou de sa façon ?
Demie lance ot de lonc au penon
Et une toise par les flans environ ;
Et les espaules lees a grant foison.
Les braz ot gros, les poinz quarrez enson ;
Demi pié ot entre les els del front,
La teste ot grosse et de cheveus foison
Et les elz roges ausi comme charbon.
Une charree portoit il bien de plon ;
Forz Renouart ainz ne fu si fort hom
Qui puis l’ocist, si com dist la chançon.
Dist Haucebier : « Quar lessiez cel gloton !
En sa main tint d'une lance un tronçon ;
Par tel aïr le gita au baron
Toz li deront son hauberc fremillon
Et tresperça par mi son auqueton,
Si que parmi son vermeil ciglaton
Li enbati el cors jusqu'au pormon.
Vivïens chiet, ou il vosist ou non.
Dist Haucebier : « De cestui pes avon !
Lors s'en tornerent brochant a esperon ;
Vivïen lessent gisant sor le sablon.
Le ber se dresce quant vint de pasmoison.
Devant li garde, vit un destrier gascon ;
Il le saisi sanz nule arestoison,
A mout grant poine est montez en l’arçon.
Vint en l'Archant soz un arbre reont,
Sor un estanc ou ot eve a foison.
La descendi et dist une oroison
Que Dex li face de ses pechiez pardon.
Vivïens est desoz l'arbre en l’Archant
Dejoste mer par devers un estant,
A la fontaine dont li ruiz sont bruiant.
Li oill li troblent, sa color vet perdant,
Tot a le cors et son elme senglant,
Li sans li chiet, qui del cors li desçant.
Vers Damedeu vet sa colpe batant
Et doucement de verai cuer clamant :
« Dex, dist il, Sire, beau pere omnipotent,
A icest mot vet sa colpe batant ;
Encontre terre s'estendi en croisant,
Et la cervele li chiet as elz devant.
Et le saint angle le vet reconfortant,
Qui li a dit : « Guillelmes vient poignant,
Ne li dist plus, ainz s'en torne fuiant ;
Et Vivïens remest ilec gisant.
Droit vers la mer vont paien chevauchant,
Qui en menoient le palazin Bertrant
Et Guïelin et Guichart le vaillant,
Gaudin le brun, Girart le combatant ;
A leur nes vienent, qui sont desoz l'Archant.
Emprisoné les ont en lor chalant,
Non mie ensamble, ainz furent desevrant,
Et chascun ot a son col un charchant,
De granz corgiees les vont sovant batant.
Dex les maudie ! Mout les vont ledangant.
D'els vos lerai des ici en avant ;
Jhesu de gloire lor puisse estre garant !
Il n'en istront jamés en lor vivant,
Se Renoart nes en giete au perchant.
De Fiere Brace est droiz que je vos chant,
Que enclos ont li gloton mescreant
Entre .II. tertres, devers un desrubant.
De toz ses homes ne sont vis eschapant
Que sol .XIIII. , qui n'orent mes garant
Ne soient mort et lor cors tuit sanglent.
La soe force ne vait mie faillant,
Car onc paien ne feri de son brant
Que n'oceïst ou lui ou l'auferrant.
Contre son cop n'a nule arme garant,
Mes, quant plus fiert, tant vont il plus cressant.
Merveille soi dans Guillelmes li frans
Que tant ne quant ne vont amenuisant,
Ainz li est vis que toz jorz vont cressant.
S'il ot peor, ne m'en vois merveillant ;
Dex et toz seinz vet sovent reclamant.
En Aleschans fut mout grant la dolor.
Li quens Guillelmes tint le brant de color ;
Tant ot feru sor la gent paienor
Le cors ot teint de sanc et de suor.
De .XX.M. homes qu'il mena en l’estor
N'a que .XIIII. ; cil n'ont point de vigor,
Quar navré sont a mort tuit li plusor.
Li quens Guillelmes leur a dit par amor :
« Por Deu, seignor, le verai creator,
Li quens Guillelmes ot mout la char hardie,
Et Damedeu li estoit en aïe.
De .XX.M. homes qu'il avoit en baillie,
Qui trestuit furent de grant chevalerie,
N'ot que .XIIII. mes en sa compaignie.
Cil sont navré, mout est corte lor vie ;
Mes tant se tindrent en lor connestablie
C'une bataille de Turs ont desconfie.
Adont quidierent aler a garantie,
Quant devers destre lor sort la gent haïe,
Qui dont a primes issent de lor navie.
.X.M. furent en leur connestablie ;
Rois Balfumez si les chadele et guie.
Mainte baniere, mainte enseigne i balie,
Et maint vert elme reluit et reflambie ;
De l'or qui luist est la terre esclairie.
Tant i sonerent grailles a la bondie,
Cors et boisines meinent tel taborie
La noise ot l'en d'une liue et demie.
« Dex, dist Guillelmes, dame sainte Marie,
A icest mot a sa targe saisie,
Par les enarmes l'a pres de lui sachie.
Une lance ot, ou l'enseigne balie,
A un paien l'avoit del poing sachie.
Dist a ses homes : « Ci n'a point coardie !
A icest mot a l’ensaigne guenchie
Et des .XIIII. chascun Monjoie escrie.
La ot d'espees mout grant charpenterie,
Del sanc des cors est la terre rougie ;
Mes des paiens est la terre vestie ;
Trop en i a ; le cors Deu les maudie !
Li quens Guillelmes son espié i emplie
En un paien, qui tenoit Urgillie.
Escuz n'auberc ne li vaut une alie ;
D'ame et de cors fist sevree et partie ;
Si soef muert qu'il ne bret ne ne crie.
Puis tret l'espee, qui d'or est enheudie,
Ce fu Joieuse ou durement se fie,
Tot en fendi un Turc tresqu'en l'oïe ;
Puis ra ocis Harpin de Val Turquie,
Et Claraduc et Tiebaut d'Orcanie.
Bien fiert li quens, quar mautalant l'aigrie ;
Au brant d'acier ledement les chastie.
Paiens nel voit qui a l'autre ne die :
« Cist vis deables ledement nos manie !
En fuie tornent, s'ont la place guerpie ;
Tote la voie ont au conte vuidie ;
Li plus hardiz n'i vosist estre mie.
Guillelme outrerent plus d'une grant treitie ;
Mes tuit si home furent mort a hachie ;
Tot piece a piece fu leur char detranchie.
Or n'a Guillelmes mes secors ne aïe
Fors Damledeu, li filz sainte Marie.
Quant dant Guillelmes ot Sarrazins outrez,
Droit vers Orenge fu ses chemins tornez.
Bien s'en cuida aler a sauvetez,
Quant par devant li sailli Josüez,
Cil de Mautiste, les filz Matusalez ;
Avec els fu Corsuble et Ahenré,
Le filz Tiebaut, d'Odïerne Esmerez.
.X.M. estoient as verz hiaumes jemez,
As hantes roides, as gonfanons fermez,
As noves targes, as destriers abrivez ;
Tot maintenant ierent issu des nez.
« Dex, dist Guillelmes, qui en croiz fus penez,
Baucent l'oï, si a fronci le nez ;
Ausi l'entent com s'il fust hom senez.
La teste crolle, si a des piez hoez ;
Reprent s'aleine, tost est revigorez,
Cuer li revint, si est tot recovrez ;
Ausi henist comme s'il fust gitez
Fors de l'estable et de novel ferrez.
Quant vit Guillelmes qu'il est revigorez,
Ne fust si liez por .XIIII. citez.
Li cuens Guillelmes senti fres son cheval ;
Droit vers Orenge est guenchi tot un val.
Par devers destre li sailli Brodual,
O lui .X.M. de la gent criminal.
N'i a celui qui n'ait lance poignal
Et riche enseigne de poile et de cendal ;
Grant noise font li gloton desloial.
Guillelme tolent et le pui et le val,
Devers Orenge n'a point de son ostal !
Quant voit li quens que il ne peut faire al,
Vers l'Archant torne par un petit bochal ;
Paien l'enchaucent et font grant batestal.
« Dex, dist Guillelmes, biau pere esperital,
Li quens Guillelmes torna vers la montaigne ;
Au dos le sivent .C.M. paien d'Espaigne,
N'i a celui n'ait penon ou enseigne ;
Tuit le menacent de ferir en l'entraigne.
« Dex, dist li quens, saint Mallou de Bretaigne,
Li quens Guillelmes est retornez arriere
Tot contreval parmi une bruiere.
Roz ot les laz de l'elme de Baviere ;
Sa targe iert frete, n'en ot plein pié d'entiere,
Sa broigne route et devant et derriere.
Li quens Guillelmes a levee la chiere
Et vit paiens venir par la charriere,
Plus de .X.M. ; poi i ot n'ait baniere
Ou connoissance ou penon ou cropere.
Li quens Guillelmes a dit parole fiere :
« Foi que je doi Guiborc, que mout ai chiere,
Devant les autres, parmi une jonchiere,
Vint Tolomas, poignant sus Machepere ;
Guillelme escrie : « Ne la garrez, tricherre,
Il li trestorne enmi une jonchiere ;
Li paiens faut, que li solauz l'esmiere ;
Et le marchis le fiert en tel maniere
Que li haubers ne vaut une espaniere,
Ne li escuz le reim d'une fouchiere ;
Ausi le fent com un raim d'oliviere.
Li paiens chiet, si guerpist l'estriviere.
Li quens Guillelmes a saisi Machepere,
Mes tant l'apressent cele gent aversiere
Qu'il li tolirent enmi une bruiere ;
Le conte enchaucent parmi la sabloniere,
En la champaigne font lever tel poudriere
Guillelme perdent, tant fu grant la nubliere.
Li quens s'en torne une estreite jonchiere ;
D'une montaigne a puié la costiere,
Mout i eüst a fere une levriere.
Quant li quens ot puiee la costere,
Vit de paiens une compaigne fiere ;
Deu reclama et le baron saint Pere
Qu'il le deffende de la gent pautoniere.
Li quens Guillelmes fu mout de grant aïr.
Mout par fu saches, quar bien savoit foïr,
Et au besoig retorner et guenchir.
« Ce est proesce, ce dist, de lui garir ;
Bien vos puis dire, por voir et sanz mentir,
Qu'ainz tel fes d'armes nus hom ne pot sofrir
Con fist Guillelmes, que Dex puist beneïr.
Mout se pena torjorz de Deu servir
Et de sa loi essaucier et cherir,
Onc n'ot nul jor vers paien de loisir ;
Quant le tenoit, nel fesoit pas languir,
Mes a droite ore l'ame del cors partir ;
Il nel met mie en sa prison gesir.
Por ce nel porent ainc Sarrazin cherir !
Mes nostre Sire le volt si maintenir
Que il son angle li tramist au morir.
Por ce est bone la chançon a oïr
Que il est sainz : Dex l'a fet beneïr
Et en sa gloire et poser et seïr,
Avec les angles aorer et servir.
Le suen barnages ne fet mie a tesir,
Ainz le doit on mout volentiers oïr,
Et entre genz et amer et cherir :
Mout bon essample i puet en retenir.
Qui de Guillelme set chanter et servir
Bien en devroit avoir a son pleisir
Chevaus et robes et bliaut a vestir.
Or fu Guillelmes sus el tertre montez ;
Voit des paiens toz les vaus encombrez,
Et les granz pleins et les puis arestez :
Tot le païs en estoit si pueplez
Qu'il n'i avoit ne passage ne guez
Ou il n'eüst .M. Sarrazins armez,
Tot por Guillelme, qu'il ne fust eschapez.
Or li aïst li rois de maiestez !
Mal iert bailliz s'il puet estre atrapez ;
Ne le garroit tot l'or qui est fondez
Que li suens cors ne soit toz desmembrez.
« Dex, dist Guillelmes, qui en croiz fus penez,
Lors descendi Guillelmes au cort nes ;
Son cheval frote les flans et les costez,
Aprés l'acole par mout grant amistez ;
Et dist Guillelmes : « Baucent, quel la ferez ?
Baucent l'oï, si l'entendi assez,
Dreça l'oreille, si a fronchié del nes,
Escout la teste, si est revigorez.
Quant voit Guillelmes qu'il est resvertüés,
Isnelement est es arcons montez.
Le ber Guillelmes fu sages et membrez ;
Tot un vaucel est vers l'Archant tornez
Mout soavet, n'est mie desreez ;
Baucent n'i fu ne poinz ne galopez.
Encontre terre pent sis elmes jemez ;
Li laz sont rouz, il les a renouez.
Sis escuz est en .XXX. leus troez,
De totes parz fret et esquartelez,
Li blans hauberz rompuz et despanez.
En .XV. leus fu el cors fort navrez,
Desoz l'auberc li est le sanc betez ;
En son chief est sis heaumes embarrez,
Son brant d'acier soillet et maillentez ;
Toz ot les braz et les poinz sanglantez ;
Bien pert a lui de bataille est tornez.
Une broïne et un vent est levez,
De la poudriere fu li tans oscurez.
Li quens Guillelmes n'ot pas ses volentez ;
En l'Archant vint correciez et irez.
Des morz paiens vit les chans arestez ;
L'escu choisi Vivïen l'alosez,
Bien le connut, forment s'est dementez.
Par devers destre est li quens retornez ;
Vivïen vit gesir desoz uns guez
Desoz un arbre qui est foilliz ramez ;
Parmi le cors ot .XV. plaies tes
De la menor morust uns amirez,
Tot ot les flans et les braz decopez.
Voit le Guillelmes, toz en est abosmez ;
De grant doleur est li quens tressüez ;
Le cheval broche com home forsenez,
Parmi les morz est cele part tornez,
Devant l'enfant est li quens arestez ;
Ne pot mot dire tant par fu adolez.
Li quens Guillelmes ot mout le cuer dolant ;
Mout fu iriez et plains de maltallant.
Roz ot les laz de son elme luisant,
Encontre terre li fu aval pendant,
A ses .II. mains vet les laz renoant.
Vivïen vit jesir sor un estanc,
Desoz un arbre foillu et verdoiant,
A la fonteine dont li doit sont bruiant.
Li quens Guillelmes vint cele part corant ;
Par grant doleur a regardé l'enfant,
Si com il gist desoz l'arbre en l'Archant,
Ses blanches mains desor son piz croisant.
Tot ot le cors et son hauberc senglant,
Et le viaire desoz l'elme luisant,
Et la cervele li chiet as elz devant.
Encoste lui avoit couchié son brant,
Son chief avoit torné vers oriant.
D'ores en autres aloit mout sanglotant
Et en son cuer Damedeu reclamant
De bon corage et sa colpe randant ;
A sa main destre aloit son piz batant.
En son corage vet Damledeu proiant
Que si meffet li soient pardonant
Et merci ait de lui a son comant.
La mort l'angoisse, mout le vait destraignant ;
C'est grant merveille que il a duré tant.
« Dex, dist Guillelmes, mout ai le cuer dolant,
Li bers Guillelmes vet tendrement plorant
Et ses .II. poinz durement detortant ;
Deseur les jointes en vet le cuir rompant.
De sa dolor mar ira nus parlant,
Quar trop la meine dolereuse et pesant.
Au duel qu'il maine est cheüz de Bauçant,
Encontre terre s'en vet sovent pasmant.
Li quens Guillelmes fut iriez et dolant ;
Vivïen vit, qui gisoit tot senglant.
Plus soef fleire que basme ne piment ;
Sus sa poitrine tenoit ses mains croisant ;
Li sans li sist par ambedeus les flans ;
Parmi le cors ot .XV. plaies grant,
De la menor fust mort un amirant.
« Niés Vivïens, dist Guillelmes li frans,
Li quens Guillelmes son grant duel renovele ;
Tendrement plore, sa main a sa messele.
« Niés Vivïens, mar fu, jovente bele,
Li quens Guillelmes por sa dolor chancele,
Si se hurta enz el front d'une astele
Par desoz l'elme, qui fut fet a gemele ;
Del nes li vole de sanc pleine escuële.
L'enfant enbrace soef desoz l'essele.
« Vivïens sire, parlez a moi, chaele ! »
Plorant li bese le piz et la forcele,
Et puis la bouche douce comme quanele,
Et ses .II. meins, qu'il ot sor sa forcele :
La vie sant qui el cors li flaele.
Guillelmes plore, qui le cuer ot iré,
Parmi les flans tint l’enfant acolé ;
Mout docement l’a plaint et regreté :
« Vivïens sire, mar fu vostre bonté !
Li quens se pasme, tant a son duel mené ;
Quant se redrece, s'a l'enfant regardé,
Que un petit avoit le chief crollé.
Bien ot son oncle oï et escoté ;
Por la pitié de lui a sospiré.
« Dex, dist Guillelmes, or ai ma volenté. »
L'enfant apele, puis li a demandé :
« Biax niés, vis tu, por sainte charité ?
Dist Vivïens : « Je n'en ai pas goté ;
Dist Vivïens : « Forment l'ai desirré ;
A icest mot a sa colpe clamé.
Voit le Guillelmes, s'en a Dex aoré
Et de bon cuer Damedeu mercïé
A s'aumoniere mist Guillelmes sa main,
Si en tret hors de cel beneoit pein
Qui fut seignet sus l'autel saint Germein.
« Niés, dist li quens, or te ferai certain :
Dist Vivïens : « Sire, je ai grant fein
— Las, dist Guillelmes, com dolereus reclain !
Guillelmes plore, ne se puet saoler.
Vivïen fist en son devant cliner,
Mout doucement le prist a acoler,
Sus sa poitrine li fist son chief poser ;
Mout belement le prist a doctriner.
Lors se commence l'enfes a confesser ;
Tot li gehist, ne lessa que conter
De ce qu'il pot savoir et remembrer.
Dist Viviens : « Mout me fet trespenser :
A icest mot li fist le pein user
A l’anor Deu et le col avaler.
Puis bat sa colpe, si lesse le parler,
Fors que Guiborc li rova salüer.
Li oil li troblent, si commance a meller ;
Le gentil conte a pris a regarder
Qu'il le voloit soavet acliner.
L'ame s'en vet, n'i pot plus demorer ;
En paradis la fist Dex osteler
Avec ses angles et metre et aloer.
Voit le Guillelmes, si commence a plorer ;
Or set il bien n'i a nul recovrer.
L'enfant coucha en son escu boucler,
Quar il voit bien ne l'en porra porter ;
D'un autre escu le vet acoveter.
Si com il dut sor son cheval monter,
Li cuers li faut, si li covint pasmer ;
Quant se redresce, mout se prist a blasmer :
« Par foi, Guillelmes, on vos soloit loer
Lors cort l'enfant fors des escus oster ;
Mout ot grant poine ainz quel poïst lever.
Isnelement vet el baucent monter.
L'enfant saisi au pan de l'auberc cler ;
Tant quel peüst dedevant lui poser,
De droite angoisse le convint a süer.
Atant s'en torne, ne volt plus demorer,
Mes, ainz qu'il voie le soleil esconser,
D'autre Martin li convendra chanter.
Li cuens monta sanz plus de demorier,
Vivïen lieve el col de son destrier ;
Ja alast jus ne fussent li estrier.
Droit a Orenge s'en cuida repairier,
Mes ainz avra un mortel encombrier,
Car il ne trove ne voie ne sentier
Ne soit couvert de la gent l'aversier.
Quant il perçurent le marchis au vis fier
Joste l'Archant, ou devoit essaivier,
Sore li corent plus de .XV. millier.
« Dex, dist Guillelmes, qui tot as a baillier,
Paiens li crïent et pranent a huchier :
« Jus le metrez, par Mahom, pautonier !
Le cheval broche des esperons d'acier,
Isnelement est retornez arrier ;
Dedesoz l'arbre le rest alez couchier,
Si le covri de l'escu de quartier ;
A son col pent un autre a or vergié
Qu'il vit gesir en l'Archant estraier ;
Puis est montez en l’auferrant corssier,
Lors commença a fere un duel plenier :
« Biau niés, dist il, mout vos avoie chier ;
Atant s'en torne, si commence a seignier,
Et cil li vienent et devant et derrier.
« Dex, dist Guillelmes, or ai de vos mestier ;
Lors esperone par delez un rochier.
Paien li crïent : « N'en irez, losengier !
Li quens Guillelmes n'a cure de plaidier :
De foïr pense et cil de l'enchaucier.
Li soleuz besse, si prist a anuitier,
Et la vespree commence a espoissier ;
Et Sarrazin font le chemin gaitier
Et les destroiz et le païs plenier ;
N'i passera li marchis au vis fier
S'il ne se velt fere tot detranchier.
A Vivïen est retornez arrier,
La nuit le guete deci a l'esclairier.
Li cuens Guillelmes soz l'arbre retorna,
Tote la nuit o son neveu veilla ;
Si bons chevaus ne but ne ne menja.
Li quens remonte des que l'aube creva,
A Damedeu son neveu commanda ;
De sor Baucent .IIII. foiz le besa.
Sachiez de voir a enviz le lessa :
Au departir mout tendrement plora,
Sovente foiz ariere regarda.
La nuit fu coie et la lune leva,
A l'anjornant un petit espoissa.
Soef chevauche, quar forment se douta.
L'aube est crevee et li jorz esclaira,
Et Sarrazin Guillelme ont perçu ja.
Il li escrïent : « Danz gloz, or i parra
Lors l'acuillirent et deça et dela ;
Et li ber fuit, qui pas ne s'oublia ;
En poi de terme Baucent les trespassa.
Li quens Guillelmes a esperons s'en va,
Enson un val .XV. rois encontra.
Quant voit li quens que plus paiens n'i a,
Escordement Damedeu reclama,
Tres bien s'afiche parmi els s'en ira,
Et, se Deu plest, outre s'en passera.
Cuer li revint, hardement recovra ;
Saint Esperit la force li doubla ;
Ne tant ne quant li quens ne s'esmaia,
Les .XV. rois un point ne redouta ;
Le cheval broche, la resne li lacha ;
Tint une lance, que en l'Archant trova ;
L'ente fu roide et li fers en trancha ;
Devers les rois Baucent esperona.
Or le garisse cil qui le mont cria
Et qui Adam de la terre gita
Et sa moillier de sa coste forma
Et en la Virge pucele s'aombra
Et el desert .XL. jorz jeuna !
Ainz qu'il soit outre, grant estor i avra ;
S'il en estort, por voir dire porra
Onques nus hom de tele n'eschapa.
Fiere chançon qui oïr la voudra
Face moi pés, si se traie en ença :
Ja en sa vie mes si bone n'orra.
Li quens Guillelmes fu mout de grant aïr ;
Ainz home d'armes ne pot tel fes sofrir.
Il voit tres bien n'a mestier de foïr,
Car de paiens voit la terre covrir,
De totes parz assembler et venir ;
Ne voit passage qui soit a son pleisir
Fors par les rois, qui sont de grant aïr.
« Dex, dist Guillelmes, qui te lessas morir,
Baucent l'entent, si commence a henir.
« Dex, dist Guillelmes, or ai ge mon desir,
L'escu enbrace com hom de grant aïr,
Droit vers les rois fet le baucent guenchir.
Or porrez ja fiere bataille oïr ;
Jhesu le puisse secorre et maintenir !
Li quens Guillelmes a Baucent galopé,
Son escu a devant son piz torné,
Brandist la lance au gonfanon fresé.
Les .XV. rois sont parti et sevré :
Bien ont Guillelme choisi et avisé.
Li .VIII. li vienent, li .VII. sont aresté.
Cil qui Guillelme ont primier encontré,
C'est Matemars et li rois Gasteblé
Et Ajaüs et le roi Tempesté
Et Baufumés, qui ert niés Desramé,
Et Aenrons et son filz Aenré ;
L'uitiesme fu le fort roi Codroé.
Tuit cil ferirent dant Guillelme au cort nés
Sus son escu, qu'il ont freit et troé ;
Tot l'ont percié, maumis et dequassé.
En .IIII. leus li ont l'aubert faussé,
Dedenz le cors l'ont plaié et navré,
Mes del baron n'ont il mie aterré
Ne de la sele del cheval remüé,
Ne plus qu'il fussent a une tor hurté.
Li quens Guillelmes ot mout le cuer iré ;
De plein eslés en a un assené,
C'est Matemars, le frere Codroé ;
Totes ses armes li ont petit duré,
Le cuer li a en .II. moitiez crevé,
Jambes levees l'abat acraventé.
La lance au fer ra a lui retiré,
Reprent son poindre, a un autre a josté.
L'escu li a et le hauberc faussé,
Parmi le cors a fer et fust passé,
Mort le trebuche del destrier abrivé ;
La lance brise, qui mout li a duré.
Li quens Guillelmes a Monjoie escrïé :
« Sainte Marie, aiez de moi pitié !
A icest mot a le cheval hurté ;
Puis tret Joieuse au pont d'or noielé,
Par maltalant vet ferir Tempesté
Amont sor l'elme, qu'il ot a or jemé ;
Pierres et flors en a jus craventé,
Ne vaut le cercle un denier moneé,
Jusqu'anz el piz a le brant devalé,
Del bon cheval l'a jus mort enversé.
Un autre roi a lués le chief coupé ;
Li quens i fiert o le brant aceré.
De plein eslés, le frein abandoné,
L'espee trete, l’escu avant torné,
Venoit Enrons, l'escu devant torné ;
Li quens le voit venir tot abrivé ;
Il fist que sages, premerain a josté ;
A la retrete li a un cop doné
Mout avenant, quar il l'a assené ;
La teste o l'elme en a del bu sevré
Si soavet qu'il n'a bret ne crïé.
Li quens Guillelmes a l'autre ravisé ;
Parmi son elme li a grant cop donné.
Dex l'ama mout, qui son cop a guïé ;
Jusqu'es espaules li a le brant colé ;
Outre s'en passe, s'a Baucent galopé.
Le seme roi a li quens encontré ;
Si durement l'a de l'escu hurté
Par pou le col ne li a desloé ;
Endui li oil li sont del chief volé ;
Del bon cheval l'abati tot pasmé.
Li cuens Guillelmes a son escu combré ;
Par les enarmes li a del col osté,
Nel rendist mie por un marc d'or pesé ;
Le suen gita, celui a acolé.
Lors s'en torna poignant parmi le pré,
Le brant el poing vermeil ensanglanté.
L'uitiesme roi a si espoenté
Ne l'atendist por plain val d'or comblé ;
En fuie torne, tot a le sanc mué.
Bien s'en alast li quens a sauveté
Quant li .VII. roi le ront fort escrïe.
L'un fu Corsubles et l'autre Corboclé,
Li tierz Orribles et li quarz Aristé,
Li quint Ebrons, li siste Josüé ;
Le seme apelent d'Odïerne Esmeré ;
Filz iert Guiborc, en ses flans l'ot porté,
Si ert fillatres Guillelmë au cort nes.
Cil ont le conte entr'ex si atrapé,
De totes parz tres bien environé.
Or le garisse le roi de maiesté !
S'il en eschape, mout avra bien erré.
« Sire paratre, dist li rois Esmeré,
Respont Guillelmes : « Vos dites cruauté !
Esmeré l'ot, pres n'a le sens desvé ;
Les rois escrie : « Trop avons demoré.
A icest mot ont tuit esperoné ;
Les lances bessent, dont li fer sont quarré,
Guillelme fierent sor l'escu d'or bouclé.
Toz .VII. ensemble ont au conte josté,
A poi Guillelme n'ont a terre verssé ;
Mes Damedeu a le baron tensé.
Li .III. deriere ont son cheval navré
L'uns en la crope et li autre el costé,
Que li boel a pou n'en sont volé ;
C'est grant merveille que il ne l'ont tüé.
Li quens Guillelmes lor fet le brant privé ;
Mout durement a le marchis chaplé,
Toute sa force a au brant esprové,
De bien ferir a bone volenté ;
Qui il ateint a plein cop entesé
Ne li vaut arme vaillant un oef pelé.
Li .XV. roi sont si mal atorné
Que il ne sont que .III. vis eschapé.
Plus de .C. Turs a mort au brant letré,
Mes l'en le trove dedenz l'autorité
Qu'il ne fu hom de la soe bonté.
A icest cop l'a Guillelmes bien fet.
Li rois Corsuble s'en fuit tot un garet,
Et Esmeré a esperons s'en vet ;
De tost aler sont li cheval en hait.
Quant vit Guillelmes nes ateindra, ses leit,
Si s'en retorne et tint le branc nu treit.
La merci Deu belement li estoit
Quant .XV. rois ne li ont rien forfet.
Bien s'en alast a Orenge entresait,
Quant devant lui li saillent d'un aguet
.II. roi i ot, qui sont de mal estrait ;
Ce est Arofles et Danebron qui brait ;
Onques el mont n'ot rois ou tant mal et.
« Dex, dist Guillelmes, or ai ici mal plait !
Quant li .II. roi ont Guillelme veü,
Bien le conurent, sore li sont coru.
Guillelme apelent, si sont aresteü.
« Gloz orgueilleus, vostre jor sont venu !
Dist Danebron : « Ne vos vaut un festu.
Li Sarrazins point l'auferrant crenu
Et fiert Guillelme devant sor son escu ;
Desoz la boucle li a freit et fendu,
Et son hauberc depecié et rompu ;
Lez le costé li mist l'espié molu.
Dex le gari qu'an char ne l'a feru ;
Car, s'il l'eüst a plain cop conseü,
Parmi le cors eüst l'espié cosu.
« Dex, dist Guillelmes, quel cop m'a cist rendu !
Isnelement entoise le brant nu,
Par tel aïr l'a Guillelmes feru
Desor son elme qu'il ot a or batu
Tot li trancha com un rain de seü ;
Ne vaut la coiffe un viés gant descosu
Que la cervele n'en ait jus espandu ;
Mort le trebuche enmi le pré herbu.
« Gloz, dist Guillelmes, or avez trop coru !
Dist Aarofle : « Gloz, trop avec vescu.
Quant Aarofle voit Danebron morir,
Tel duel en a del sanc cuide partir.
Dist a Guillelme : « Ne poez mes foïr.
Guillelmes a le paien regardé ;
Mout le voit grant, parcreü et quarré,
De lui fu graindre un plein pié mesuré ;
N'ot si grant home en la crestïenté.
De chieres armes ot son cors adoubé
Et en son dos un blanc hauberc safré ;
Totes les manches et le cors ot ollé
De chieres pierres, qui gietent grant clarté.
En son chief ot un chapel enfermé,
De cuir de tacre bien bolli et serré,
Et par desore, son vert elme jemé
A .XXX. laz, qui tot sont botoné.
El nasel ot un charboucle soudé,
Qui plus reluit que nul cierge enbrasé.
En son col ot un fort escu bouclé,
D'or et d'azur richement peinturé,
Et de sinople par grant nobilité ;
Quatre lïons i avoit tresgité
Et un dagron sor le pomel levé.
De bandes d'or fu bien l'escu lité
Et d'auqueton et de cerf enarmé,
La guige en fu d'un chier poile roé.
Que vos diroie del paien deffaé ?
A grant merveille ot bien son cors armé :
En son poing tint un grant espié quarré,
Dont l'alemele ot un espan de lé,
Le fer devant agu et afilé.
D'un mal serpent l'avoit envenimé ;
N'est hom en terre, se l’en avoit navré,
Que maintenant n'eüst le cuer crevé.
Ceinte ot l'espee au pont d'or esmeré ;
N'a si grant home en France le regné,
S'il l'avoit ceinte au flanc par le baudré,
Que sor la terre ne traïnast plein pié ;
Une toise ot, ce dit on par verté.
Rois Plantamor la dona Salatré,
Et Salatré, li rois d'Antiquité,
Si la dona l'amiré Aceré
Par nom d'acorde de son frere Morré
Cui il avoit le chief del bu sevré.
Tant a l'espee de roi en roi alé
Que or l'a cil qui maint home a maté
Et en bataille maint estor a finé.
C'est Aarofles, le frere Desramé,
Le plus fiers Turs dont onques fust parlé.
Le Sarrazin fu mout de mal pensé.
Desoz lui ot tel destrier amené
Qui porteroit .II. chevaliers armé
De plein eslés tote jor ajorné,
Ne l'en batroient li flanc ne li costé,
Ne poil de lui n'en seroit tressüé.
Avec tot ce est de si grant biauté
Ja n'en avroie la moitié aconté.
Li quens Guillelmes l'a forment golosé ;
Deu reclama, le roi de maiesté :
« Glorïeus pere, qui me feïstes né,
Le roi paien a li quens apelé :
« Sarrazins, frere, di par ta loiauté,
Dist Aarofles : « Mout as or fol pensé.
A icest mot sont andui deffié.
Dist Aarofles : « Guillelmes, or m'entant.
Li quens s'abaisse, vers la terre s'estent ;
Voit une lance, de son cheval la prant.
Lors s'entrevienent andui mout fierement ;
Mes li destriers Guillelme veit mout lent,
Cil au paien come quarriax destant.
Andui se fierent mout angoisseusement,
Que li escu sont percié voirement,
Ainz des hauberz n'orent deffendement,
Lez les costez sont li fer en present ;
Poi se blecierent, navré sont nequedant.
Endui se hurtent einsi tres durement
Que a la terre li uns d'els l'autre estant ;
N'i a celui qui n'ait le cors sanglant.
Li quens Guillelmes et le paiens josta.
Lor escuz percent et lor hauberz faussa,
Et li uns l'autre dedenz le cors navra,
Si que li sans contreval en cola.
Par tel aïr li uns l'autre bouta
Les cengles rompent et li poitrax quassa.
Jambes levees Guillelmes trebucha
Et Aarofles a terre reverssa.
Chascuns des hiaumes enz el sablon ficha,
Si que li cercles et le nasel brisa,
Que par la bouche le sanc vermeil raia ;
Par un petit li cuers ne leur creva.
Ainz des destriers uns ne se remua ;
Cil au paien henist et braidona,
Del nés fronchi, del pié destre hoa ;
Sele ot el dos, onques ne desboucla.
Li Sarrazins premerains releva ;
Grant fu et fort, mes onques Deu n'ama ;
II se herice, come sengler froncha.
Traite a l'espee, qui luist et verdoia,
Par les enarmes son escu enbraça ;
Son cop entoise, vers le conte s'en va.
Or le garisse cil qui le mont forma !
Si com Guillelmes contremont se hauça,
Parmi son elme le paien l'asena.
Quanqu'il ataint contreval en rasa,
Le brant d'acier un petitet glaça.
Mors fust li quens, mes l'espee torna,
Et nostre Sire qui le baron tensa.
Deci qu'a terre le brant d'acier cola ;
Mien esciant plus d'un pié i entra.
« Dex, dist Guillelmes, quele espee ci a !
Dist Aarofles : « Dan glouz, or i parra
Isnelement autre cop recovra ;
Ja le ferist, mes li quens se hasta ;
Del brant d'acier ruiste cop li dona
Parmi son elme, qui luit et flamboia ;
Tant par fu durs, que point n'en esgruna.
Li cops guenchi, par vertu devala,
Tot son escu devant esquartela ;
Mauvesement le paien assena.
Voit le Guillelmes, grant maltalant en a ;
Lui et s'espee mout forment ledenga :
« Par Deu, Joieuse, droit ot qui te blasma ;
Par pou a terre li quens ne la gita.
Dist li paiens : « Mauvesement vos va ;
II tint la soe, qui luit et verdoia ;
Par tel aïr contremont la hauça,
Ja l'en ferist, mes li quens recovra ;
Par grant vertu le brant li envoia,
Que son escu li fendi et copa.
Par grant vertu Joieuse devala,
Que l’un des pans del hauberc li osta
Et le clavein rompi et desbenda.
Toute la cuisse del cors li dessevra ;
Plus d'une toise li paiens chancela,
A l'arester toz envers trebucha.
Voit le Guillelmes, Danledeu en loa ;
Lui et sa mere doucement reclama ;
De cele hanor forment le mercia.
Li quens Guillelmes a le paien veü,
Qui tint l'espee, enbracié son escu.
Mout le voit grant et hidex et corssu ;
De lui fu greindres le chief desus le bu ;
Forment redoute son brant d'acier molu.
Li ber reclaime le digne nom Jhesu
Et tint Joieuse qui Charlemaine fu.
Par tel aïr a le paien feru
Devers senestre entre col et l'escu
L'auberc li tranche, le clavein a rompu.
Par grant aïr a le brant descendu,
Toute la cuisse li dessevra del bu ;
Li quens le hurte, envers l'a abatu.
Quant il le voit enmi le pré cheü,
Sachiez de voir grant joie en a eü.
Dist a Joieuse : « Benoite soies tu !
Le Sarrazin escria par vertu :
« Gloz, dist Guillelmes, fol plet avez meü.
Lors a sesi le bon destrier crenu ;
Li quens i monte par l'estrier d'or batu.
.II. foiz l'eslesse parmi le pré herbu,
Et li destriers li randone menu ;
Ne s'i tenist chevrel ne cerf ramu.
« Dex, dist Guillelmes, com m'avez secoru !
Atant s'en torne, le Turc leit estendu.
Dist Aarofles : « Guillelmes, ou vas tu ?
Dist Aarofles : « Guillelmes, entendez ;
Guillelmes cuide qu'il die faussetez,
Por lui traïr s'est issi porpensez ;
Dist au paien : « De folie parlez !
Ot le Arofles, par pou qu'il n'est desvez.
A haute voiz s'est li fel escrïez :
« Haï, Guillelmes, com fet cheval avez !
Isnelement est vers lui retornez ;
Et li paiens de dolor s'est pasmez ;
N'est pas merveille, quar a mort est navrez.
De son cheval s'est li quens aclinez ;
Le brant d'acier li a desceint del lez,
De cel meïsmes li a le chief copez.
Or est li quens auques asseürez.
Del bon cheval estoit jambe aterrez ;
Et prist les armes au paien desfaez.
Isnelement s'en est li quens armez,
Puis a lacié le vert elme gemez,
Aprés a ceint le brant, qui fu letrez ;
Joieuse pent a l'arçon noelez.
Hastivement est li quens remontez,
A son col pent le fort escu bouclez.
Le Turc resemble plus c'ome qui soit nez.
Vint a Baucent, qui mout estoit lassez ;
Le frein li oste, la sele et le poitrez.
Por ce le fet li frans quens henorez
Qu'il ne soit pris ne des paiens menez ;
Et mielz corra et plus iert delivrez.
Lors s'en torna, s'est a Dex commandez.
Sa langue torne, ses latins est müez :
Grezois parole, qu'il en fu doctrinez ;
Sarrazinois resavoit il assez ;
De toz langages ert bien enlatinez.
D'armes paienes iert mout bien adoubez ;
Estrangement iert grande sa fiertez.
Baucent le suit sanz frein, tot desselez.
Dex le garisse, qui en croiz fu penez !
De paiens est veüz et avisez ;
Se il le tienent, ja sera affolez.
Vet s'en Guillelmes parmi la terre estraigne ;
C'est Urïene, qui tot anors sofraigne,
Quar ainc n'i ot un jornal de gaaigne.
« Dex, dist li quens, com dolereuse ovraigne !
Ja n'en istront por roi ne por chastaigne ;
Se Renoart, qui maint paien mehaigne,
Ne les en giete, fet ont male gaeigne,
Mes ainz en ert perciee meinte entraigne.
Vet s'en Guillelmes, poignant vers la montaigne ;
Baucent le suit, qui mout durement seigne.
Si com Guillelmes entra en une pleigne,
Encontra il les Turs de Buriaigne,
Cels de Palerne et ceus de Gorgataigne,
Si les conduit Desreez d'Aquitaigne,
Baudus li fel a la chiere grifaigne,
N'ot si felon jusqu'as vaus d'Alemaigne ;
Onc en sa terre n'ot ne ligne ne laigne.
Cheval ot bon et en sa lance ensaigne ;
Et Desreez chevauchoit une aufeigne.
Guillelme quierent, dont il ont grant engaigne.
Quant il le voient, l'uns a l'autre l'ensaigne :
« Qui est or cil qui porte tel ensaigne ?
Dist Desreez : « Baudus, le filz Aiquin,
Et dist Baudus : « Par mon deu Apolin,
A icest mot s'eslessent li cosin,
Guillelme encontrent par delez un sapin.
Baudus parole, n'ot pas le cuer frarin ;
Dist a Guillelme : « Dont venez si matin ?
Li quens respont et dist en son latin,
Par grant voidie parole au Sarrazin :
« Par Mahomet, Baudus, le filz Aiquin,
Lors s'en passe outre, si tint le chief enclin ;
II le commandent a leur Deu Apolin.
Bien s'en alast li quens sor Folatin,
Mes li paien ont veü son hermin
Et ses .II. chauces, qui furent de sanguin ;
Par ce conurent n'estoit pas lor cosin.
A voiz s'escrïent tot ensemble a un brin :
« Par Mahomet, n'en irez mie einsint ;
Li Sarrazin sont de pute maniere,
Marchis Guillelme esgardent par derriere ;
Voient l'ermine, qui pant vers l’estriviere,
Et de sa chauce iert route la lasniere,
Cele de fer, dont la maille estoit chiere ;
La chauce pert, qui n'estoit pas antiere.
Voient Baucent, qui le suit la poudriere ;
Lors sevent bien c'est li quens Brace Fiere.
A voiz s'escrïent : « Fel traïtre boisiere,
Ot le Guillelmes, si dist parole fiere :
« Par Deu, glotons de mauvese maniere,
Point Folatile, qui plus cort de levriere,
Fiert Desreé devant a l'encontriere.
Ne li valut la targe une espaniere,
La veille broigne le rain de la fochiere ;
Parmi le cuer mit sa lance pleniere,
Mort le trebuche tres enmi la proiere.
Ainz que li rois ait guerpi l'estriviere,
Saisist Guillelmes l'espié o la baniere,
Plus tost s'en torne qu'aloë menuiere.
Baudus l'enchauce parmi une jonchiere
Et bien .X.M. de la gent aversiere.
Baucent acloent au pié d'une rochiere,
Tot le detranchent comme gent pautoniere ;
Et le marchis ont navré en la chiere.
Li quens Guillelmes s'en vet sor Folatise.
Baudus l'enchauce, qui durement se prise,
Cil de Palerne et cil de Malatise
Et cil de Persse et cil de Monfelise
Et cil de Sutre et cil de vers Larise.
Devant les autres le suit tot a devise
Baudus le fel, qui durement se prise ;
Sist el cheval, qui li cort de grant guise ;
Des esperons les costez li encise ;
Et cil s'en vet mout tost a garantise :
Li rois de gloire, qui tot a en justise,
Doint au paien que sa char soit malmise !
Li cuens Guillelmes n'a garde en nule guise,
Se desoz lui ne chiet son Folatise.
Veit s'en Guillelmes, li marchis au cort nes,
Sor Folatise son destrier sejornez.
Tuit sont si home ocis et decopez,
Et si neveu toz .VII. emprisonez ;
Ja n'en istront nul jor de lor aez
Jusquë il erent par Renoart gitez,
Qui encore est a Loon la cité,
En la cuisine ou il a converssé ;
Par celui erent li baron delivré.
Aprés le conte sont paien arouté ;
Par puis, par tertres ont li Turs galopé,
Mes li marchis a tant esperoné
C'une grant liue a paiens trespassé,
Dont li est vis qu'il soit a sauveté.
Tot belement a son cheval mené,
Le sor Baucent a forment regreté.
Li quens s'areste soz un arbre ramé,
Por son cheval tant qu'il ait estalé.
Ainz qu'il eüst tot son estal finé,
Voit de paiens tot le tertre rasé,
Baudus devant, le frein abandoné,
La lance droite, le gonfanon fermé.
A haute voiz a Guillelme escrïé :
« Sire Guillelmes, on vos a tant loé
Vers le paien a le cheval hurté,
Et li paien ne l'a pas redouté.
De plein eslés sont endui encontré,
Leur escu sont percié et estroé ;
Mes des hauberz n'i a maille faussé.
Les lances brisent, li fust en sont quassé,
Plus d'une toise sont li tronçon volé.
Li quens Guillelmes fu mout de grant fierté ;
Par tel aïr a le paien hurté
C'andui li pié sont de l’estrié colé ;
L'arçon dariere a par mi tronçoné ;
Jambes levees l'a jus acraventé ;
Puis tant la main, s'a le cheval combré.
Mien escïentre, ja l'en eüst mené ;
Mes Sarrazin li sont pres del costé,
Plus de .L. , de ferir apresté.
Voit le Guillelmes, tot le sanc ot müé.
Il trest l'espee au pont d'or noelé,
Au bon destrier a lués le chief copé :
Ne velt que l'aient Sarrazin ne Escler.
Au tor françois a .II. Turs craventé.
Poignant s'en torne, n'i a plus demoré ;
Droit vers Orenge a son chemin torné.
Or le conduie Jhesu a sauveté !
Et Sarrazin ont Baudus remonté ;
De totes parz sont paien assemblé,
Et Desramez i vint o son barné,
Ensemble o lui sont .XX. rois coroné.
Communaument ont dit et devisé,
Et tuit li rois desor Mahom juré
Qu'il nel leront a passage n'a gué
Jusquë il Paient en Orenge enserré,
Puis le prendront par vive poesté,
Si le rendront le neveu Desramé,
Tiebaut d'Arrabe, qu'il a desherité
Et de sa fame honi et vergondé.
Mes, se Deu plest, tuit erent parjuré ;
Ja ne verront ançois un mois passé
Que il seront si forment encombré
N'i avra cil, tant ait le cuer osé,
Rois, amirés, n'aumaçor ne Escler,
Qui de peor n'ait tot le sanc müé.
Se Dex garist Renoart l'aduré
Et son tinel, qu'il a grant et quarré,
Par lui seront paien desheritez.
Veit s'en Guillelmes, le marchis au vis fier,
A esperons, n'a soing de l'atargier.
Paien l'enchaucent plus de .XXX. millier,
Mes li marchis siet sor si bon destrier,
S'il ne li chiet, ne les prise un denier.
.II. liues granz a passé averssiers ;
En un val entre, s'a puié un rochier,
Et voit d'Orenge la tor et le clochier,
Et Glorïete, son grant palés plenier,
Les murs d'areine qu'il ot fet batillier.
« Dex, dist li quens, qui tot as a baillier,
Li quens se pasme sor le col del destrier,
Ja alast jus, ne fussent li estrier.
Lors s'en torna poignant tot un santier ;
Poez savoir n'ot en lui qu'aïrier.
Jusqu'a Orenge ne volt resne sachier ;
Vient a la porte, s'apela le portier ;
A haute voiz commença a huchier :
« Ovre la porte, lei jus le pont glacier ;
Quant li portiers l'a oï si coitier,
Sor la tornele s'est alé apoier ;
Ne connut mie del marchis au vis fier,
Ne desoz lui son auferrant corssier,
Ne de l'anseigne, que il vit baloier,
Ne del vert hiaume, ne l'escu de quartier ;
Cuida qu'il fust de la gent l'averssier
Qui le vousist traïr et engignier.
Dist a Guillelme : « Or vos traiez arrier !
Et dist li quens : « Amis, ne t'esmaier ;
Li portier l'ot, prist soi a merveillier ;
De Deu de gloire se commence a seignier.
Li quens Guillelmes s'est durement hastez ;
Dist au portier : « Amis, la porte ovrez !
Dist li portier : « Sire, un peu vos soffrez.
De la tornele s'est mout tost devalez,
En Glorïete monta par les degrez ;
Vint a Guiborc, mout s'est haut escrïez :
« Gentil contesse, fet il, quar vos hastez.
Ot le Guiborc, le sanc li est müez.
Ele desçant del palés segnorez ;
Vient as batailles amont sor les fossez,
Dist a Guillelme : « Vassal, que demandez ? »
Li quens respont : « Dame, la porte ovrez
Et dist Guiborc : « Vassal, n'i enterrez.
Ot le li quens, vers terre est enclinez ;
De pitié plore li marchis henorez.
L'eve li cole fil a fil lonc le nes.
Guiborc l'apele quant fu amont levez :
« Estes vos ce Guillelmes au cort nez ?
Et dist Guiborc : « Sarrazins, vos mentez.
Li quens Guillelmes se hasta de l’antrer ;
N'est pas merveille, forment se doit douter,
Qu'anprés lui ot le chemin fresteler
De cele gent qui nel pueent amer.
« Franche contesse, dist Guillelmes le ber,
Ot le li quens, n'ot en lui qu'aïrer ;
L'elme deslace, lait la ventaille aler.
« Dame, dist il, or poez esgarder. »
Si com Guiborc le prist a aviser,
Parmi les chans voit .C. paiens aler.
De vers Tollete venoient de preer ;
Corsout d'Averse les fist de l'ost sevrer,
Et l’amirez les avoit fet mander.
Par ex fesoit Desramé presenter
.XXX. chaitis, qui tuit sont bacheler.
De grant seïns les orent fet noër ;
Paien les batent, que Dex puist craventer.
Dame Guiborc les a oï crïer
Et hautement Damledeu reclamer.
Dist a Guillelme : « Or puis je bien prover
L'elme relace, puis let cheval aler
Tant com il puet desoz lui randoner,
Et vet paiens ferir et encontrer.
Le premerain a fet l’escu troër,
Et le clavain derompre et desafrer ;
Parmi le cors fist fer et fust passer ;
A l'autre part a fet l'enseigne outrer,
Jambes levees l'a fet mort craventer.
Puis tret l’espee qu'il toli a l'Escler,
A un paien fist la teste voler ;
L'autre porfent deci el cerveler,
Et puis le tierz a fet mort reversser ;
Le quart fiert si qu'ainz ne li lut parler.
Paien le voient, n'i ot qu'espoonter.
Li uns a Pautre le commence a conter :
« C'est Aarofles, li oncles Cadroër,
En fuie tornent por lor vie sauver ;
Toz les prisons ont coi lessiez ester.
Li ber Guillelmes les suit por decoper,
Et cil li fuient, qui n'osent demorer.
Voit le Guiborc, si commence a plorer,
A haute voiz commença a crïer :
« Venez, biau sire, or i poez entrer. »
Ot le Guillelmes, si prist a retorner ;
Vers les prisons commence a galoper,
L'un aprés l'autre vet toz deschaener ;
Puis les en rueve dedenz Orenge aler.
Et cil i vont, mes n'i porent entrer.
Quant li quens ot les prisons delivrez
Et vers Orenge les ot acheminez,
Aprés paiens s'est ariere tornez ;
Tost les ataint li destrier abrivez.
Li quens ot tret le brant, qui fu letrez ;
A .IIII. cox en a .VI. craventez.
A voiz paiene s'est li quens escrïez :
« Filz a putein, les chevaus me lerez,
Paien s'escrïent : « Si com vos commandez ;
A pié descendent, ez les vos desmontez ;
Desor cheval n'en est un sol remez.
Li dui les .II. ont par les poinz noez,
Ainz n'en i ot que .IIII. delivrez,
Cil ont les autres devant els amenez
Et les chevaus et chaciez et menez.
Droit vers Orenge es les acheminez.
« Dex, dist Guiborc, est Guillelmes faez,
Ele s'escrïe : « Sire, quar en venez !
Et dist Guillelmes : « Si com vos commandez. »
Ez vos le conte qu'est venuz as fossez ;
Devant la porte s'est li bers arestez
O sa grant proie, dont il i ot assez,
Et de vitaille .XV. somiers trossez.
Toz les paiens a ensemble enenglez
Devant la porte entre pont et le guez ;
La les a toz ocis et demambrez.
De ce fist mout que sages et membrez,
Qu'a norreture n'en a il nul lessez.
Dont fu la porte overte et defermez,
Et li granz ponz torneïs avalez.
Li quens i entre dolenz et abosmez,
Et les chetis qu'il ot desprisonez,
Et li hernois as paiens deffaez,
Et la vitaille et li vins et li blez.
Puis ont les pons encontremont levez,
Et les granz portes et les huis bien barrez,
A granz chaenes ont les portax fermez.
Ainz que Guillelmes se fust bien desarmez,
Vit de paiens les tertres encombrez ;
Mes ja n'iert prise la mestre fermetez
S'il n'ont ançois cels dedenz afamez.
Devant la porte se sont logiez es prez,
Tiebaut d'Arrabe et li rois Desramez,
Li rois Corssuz et li rois Aenrez,
Li rois Faburs et li rois Esmerez,
Li rois Borrel et li rois Mautriblez,
Li rois Aiax et li rois Josüez ;
Avec els fu Haucebier l'amirez,
Cil de Mautiste, li filz Matusalez ;
.XXX. roi furent, que Persant que Escler.
Jusqu'a un an fu li sieges jurez :
N'en partiront por vent ne por orez,
S'iert prise Orenge et li murs craventez.
Mes Renoart les fera parjurez ;
Se Dex li sauve son grant tinel quarrez,
Mar i entrerent paien en cel regnez ;
Ainz que il soient le mois d'aoust passez,
N'i voudroit estre li meillor arivez
Por trestot l'or qui onques fust fondez.
Or ont paien Orenge environnee,
La terre ont arsse et environ gastee.
Guillelmes a sa teste desarmee ;
Dame Guiborc a desceinte s'espee,
L'elme li oste dolente et esploree,
Aprés li trait la grant broine safree.
Soz le hauberc li fu la char quassee,
En .XV. leus l'ot plaïe et navree,
Tote la brace avoit ensenglantee.
L'eve del cuer li est as elz montee,
Aval la face li est chaude colee ;
Voit le Guiborc, s'a la color müee.
« Sire, dist ele, je sui vostre juree,
Guiborc l'entent, la color a müee ;
De la dolor est a terre pasmee.
Quant se redresce, idont s'est dementee :
« Haï,fet ele, lasse maleüree,
Adont i ot mainte lerme ploree.
Mout fu li dels en Orenge pesant ;
Plore Guiborc, des autres ne sai quant.
« Sire, dist ele, ou est remés Bertrant
Granz fu li dels el palés seignoriz :
Les riches dames regretent lor maris
Et les danzeles regretent lor amis ;
Li dels enforce et li huz et li criz.
Dist Guiborc : « Sire, est donc Bertran ocis,
Et dist Guiborc : « Damedeu Jhesucrist
Puis a parlé a loi d'empereriz :
« Sire Guillelmes au cort nés le marchis,
Et dist Guiborc, la dame segnorie :
« Sire Guillelmes, ne vos esmaiez mie ;
« Sire Guillelmes, dist Guiborc en plorant,
Ot le Guillelmes, Guiborc vet embraçant.
Par grant pitié se vont entrebesant,
Li uns por l'autre vet de dolor plorant.
Tant vet Guiborc Guillelme deproiant
Qu'en France ira, ce li a convenant,
Por le secors dont il sont desirrant.
« Sire Guillelmes, dist Guiborc la senee,
Ot le Guillelmes, s'a Guiborc regardee ;
L'eve del cuer li est as elz montee,
Aval la face li est jus avalee,
Moilliez en ot la renge de s'espee.
Guiborc enbrace, si l'a reconfortee ;
Mout l'a sovant besiee et acolee.
Dist li quens : « Dame, ne soiez trespensee ;
Lors l'a Guillelmes besiee et acolee ;
Adont i ot meinte lerme ploree.
Sor Folatille est la sele posee
Et li freins mis, la testiere noee,
Toute la croupe de fer acovetee ;
Bien ot armé le piz et l'eschinee,
Fort l'ont estraint d'une sorcengle lee ;
Soz le palés le tint on en l’estree.
Li quens s'arma sanz nulle demoree :
En son dos a une broine jetee,
Cele au paien qui fu de Val Fondee ;
Mout par est riche, de fin or est safree.
Quant li quens l'ot vestue et endossee,
Son elme lace sor la coiffe doree
A .XIII. laz d'une saie goutee ;
Onc n'ot plus riche jusqu'a la mer Betee,
Aroffle fu del puis de Val Fondee,
A cui li quens ot la teste copee.
Grant fu Guillelmes, s'ot la brace quarree ;
Dame Guiborc li a ceinte l'espee ;
Li clers Estiene a sa targe portee,
Li quens la prist, s'a la guige acolee ;
Puis s'en devale de la sale marbree,
Vint au perron soz l'olive ramee ;
Tote sa gent est aprés lui alee ;
Monte el cheval qui la crope ot mellee ;
Puis prist l'espié, ou l'enseigne est fermee ;
Lors fu Guiborc dolante et esploree.
« Sire, dist ele, vos m'avez espousee,
A icest mot chiet a terre pasmee ;
De son cheval l'a li quens relevee,
Puis l'a besiee et bien asseüree.
Mout doucement l'a li quens confortee
Et sa mesnie a a Deu commandee :
De Guiborc prie qu'ele soit bien gardee
Et la citez vers Sarrazins tensee.
Lors fu la porte overte et defermee ;
Li quens s'en ist un pou ainz l'ajornee,
Aprés lui ont la porte reserree.
Li quens chevauche belement a celee :
Devant le jor espoissa la nüee.
Si comme l'aube parut et fu crevee,
Voit de paiens une compaigne armee,
Qui ont la terre vers Tolete praee.
Li quens Guillelmes a la route eschivee,
A destre torne parmi une valee.
Cil li demandent a mout grant alenee :
« Qui estes vos ? N'i a mestier celee. »
Li quens respont, s'a sa langue tornee,
Grezois parole, s'a sa reson müee :
« C'est Aarofles del puis de Val Fondee.
Quant paien l'oent, si li font enclinee ;
Atant s'en tornent, n'i font plus demoree.
Li quens Guillelmes trespassa une pree ;
Entre .II. monz encontre une valee
Bien a li quens sa voie acheminee.
Dex le conduie, qui fist ciel et rosee !
Dame Guiborc a sovent regretee.
Veit s'en li quens, le marchis Fiere Brace,
Sor Folatille, son bon destrier d'Arage.
Sovent regrete Guiborc au cler visage,
L'eve del cuer li a moillié la face.
Passa un tertre, si aqueut son voiage ;
Mout li pesa au col la pesant targe.
Li quens chevauche, qui Dex croisse barnage,
Forment menace la pute gent sauvage.
Tant vet li quens par pleins et par boscaje,
Que une nuit ne prist il herberjaje ;
Ce li est vis de repeirier trop targe ;
Si ne redoute ne mal tens ne orage,
Ainz n'arestut a port ne a passage,
Vient a Orliens, Loire passë a nage.
Veit s'en Guillelmes, qui Diex soit en aïe ;
Ainz c'une nuit ne prist herbergerie.
Vient a Orliens, Loire passe a navie,
Puis remonta el destrier de Sulie ;
Parmi la vile a sa voie acuillie.
Borgois nel voit qui a l'autre ne die :
« Et ou va cist armez sanz compaignie ? »
Li chastelains a la novele oïe ;
Aprés Guillelme point parmi la chaucie.
Il li demande par mout grant estoutie :
« Qui estes vos ? Vassal, nel celez mie ;
Lors point avant, s'a la targe saisie ;
Par tel aïr la envers lui sachie
Par poi del col ne li a esrachie.
« Gloz, dist Guillelmes, le cors Deu te maudie !
Li chastelains fu pleins de felenie ;
Com plus li quens envers lui s'umelie,
Tant li fet plus orgueil et estoutie ;
Mout le porsache par sa targe florie.
« Dex, dist Guillelmes, qui tot as en baillie,
Treite a l’espee, qui d'or est enheudie,
Ce fu Joieuse, ou durement se fie.
Le chastelain en fiert desoz l'oïe ;
Jusqu'enz el piz est l'espee glacie ;
Mort le trebuche. La vile est estormie ;
As armes corent, la bancloche est bondie.
Guillelmes torne devant une abaïe ;
Mainte saiete ont sor lui decochie,
En son hauberc et en l'escu fichie
Et el cheval, mes il ot garentie,
La couverture, dont la maille est treslie.
« Dex, dist Guillelmes, dame sainte Marie,
A icest mot lor fet une envaïe ;
Au brant d'acier les detranche et esmie ;
La n'ot mestier Guillelme coardie.
Li borjois fuient, s'ont la place guerpie,
Droit vers le pont ont lor voie acuillie.
Encontré ont mout grant chevalerie,
De Looïs ert sevree et partie.
Hernaut i ert en cele chevauchie,
Chil de Gironde, qui tant ot baronie ;
Frere ert Guillelme a la chiere hardie,
Si le porta Hermengart de Pavie,
La franche dame, que Jhesu beneïe
Grant fu la noise et li criz enforça ;
Li quens Guillelmes durement s'aïra,
Ainz des borgois un sol n'en espargna,
Plus de .L. au brant en detrancha,
Toute la rue vers le pont les chaça.
Isnelement ariere retorna,
D'Orliens issi, que plus n'i demora,
Le grant chemin vers Estampes torna.
Ez vos Hernaut, qui en Orliens entra,
Grant compaignie de chevaliers mena.
La gens d'Orliens avec lui s'aüna.
« Sire, font il, malement nos esta.
Et dist Hernaut : « Savez quel part il va ?
Hernaut l'entent, ses armes demanda ;
L'auberc vesti et son elme laça,
Isnelement sor son cheval monta,
Prist un escu, une lance empoigna ;
Ensemble o lui .X. chevaliers mena.
D'Orliens issi, a esperons s'en va ;
Demie liue ses conpagnons passa,
Guillelme ateint, qui soef chevaucha ;
Tint une lance, c'un borjois esracha.
Hernaut le voit, hautement l'escria :
« Par Deu, vassal, mauvesement vos va.
Et dist Guillelmes : « Mal ait por vos ira !»
Point Folatille, la resne li lacha ;
Hernaut ses freres vers lui esperona.
Tant com chevax desoz els randona,
Se vont ferir, l'uns l'autre n'espargna ;
Les lances brissent, la plus forte quassa
Li quens Guillelmes son frere si heurta
Que del cheval envers le trebucha ;
Voit le li quens, si le contralia :
« Par Deu, vassal, mout petit vos ama
Son cheval prist et si li ramena.
Hernaut le voit, tot le sanc li mua ;
Au grant corsage et as elz l'avisa,
De son chier frere forment se merveilla.
Il sailli sus, par l'estrier l'embraça,
Plus de .C. foiz la jambe li besa.
Voit le Guillelmes, des elz del chief plor
De ce c'ot fet mout forment li pesa,
Mes de son frere mie reconut n'a.
Son cheval prist et si li presenta
Pàr grant amor et monter li rova.
Quant Hernaut ot Guillelme conneù,
Adonc fu liez, onques mes si ne fu.
II li escrie : « Biau frere, dont viens tu ?
Guillelmes l'ot, grant joie en a eu,
A pié descent del bon destrier crenu,
Chascuns osta del chief son elme agu.
Hernaut le bese et sovent et menu
Les elz, la face et le col et le bu ;
Devant sa bouche fist Guillelmes escu,
Qu'onc a sa bouche ne toucha nu a nu.
Li chevaliers i sont poignant venu ;
Quant le connurent, chascuns li rent salu.
Communalment sont a pié descendu
Defors Orliens enz en un champ herbu ;
La sont assis soz un arbre foillu.
Li quens Guillelmes lor a tot conneü
Le grant damage que il a receü
En Aleschans, ou la bataille fu :
« Mort sont mi home, mes neveuz ai perdu.
Hernaut l'entent, tot a le sanc meü ;
D'une loee n'a un mot respondu.
Quant voit Guillelmes Hernaut ne respont mie,
Ne puet müer qu'en plorant ne li die
Par grant amor et doucement li prie :
« Dites, biau frere, ferez me vos aïe ?
Et dist Guillelmes : « Dont ne vos targiez mie.
Et dist Hernaut : « Ne vos esmaiez mie.
Li quens Guillelmes durement l'en mercie,
Mes n'en mena vaillissant une alie.
Hernaut besa, mes la bouche a genchie ;
Plorant departent enmi la praarie.
Ainz que Hernaut viegne a Orliens la vile,
Encontra il Aymeri et s'amie.
Li quens Guillelmes a sa voie acuillie ;
Jusqu'a Estampes n'i a resne sachie.
La nuit i vint, si prist herbergerie,
Puis remonta el destrier de Surie ;
Sa targe mist en une renderie.
Ainz qu'il reviegne, sera arse et broïe,
Quar feus i prist, qui destruit l'abaïe.
Li quens Guillelmes pensa de l'esploitier,
Son elme trosse et son hauberc doublier.
Tant a erré sor l’auferrant destrier
C'un dïemenge, devant le droit mengier,
Si com la gent venoient del mostier,
Entre en Loon Guillelmes au vis fier.
Parmi la rue commence a chevauchier ;
Bien resemble home qui venist d'ostoier.
Mout le gaberent garçon et pautonier
Por le cheval, qu'il virent si plenier.
Dist l'un a l'autre : « Bien semble estre lanier ;
Li quens se test, n'a cure de tencier ;
Outre s'en passe, n'en volt nul aresnier.
Devant la sale avoit un olivier,
La descendi de l’auferrant corssier.
Si garnement ne furent pas entier,
Ainz sont derouz et devant et derrier ;
Ceinte ot l'espee, dont li pont fu d'or mier.
François le voient, n'i ot que merveillier,
Mes n'i ot cil qui l'osast aresnier.
Sus el paleis le veit uns mes nuncier,
Que la fors est venu un escuier
« Onc ne vit on nul si grant chevalier.
Li rois l'entent, prist soi a merveillier,
De Deu de gloire se commence a seignier ;
De ce qu'il ot prist soi a embronchier.
Sus as fenestres vet li rois apoier
Por esgarder le marchis au vis fier.
Li quens Guillelmes descendi au perron,
Mes ne trova escuier ne garçon
Qui li tenist son auferrant gascon.
Li bers l'atache a l’olivier roon ;
Cil qui le voient sont en mout grant friçon,
Plus le redoutent que l’aloe faucon.
A Looïs el palés le dist on
Qu'il a aval, descendu au perron,
Un escuier, bien resemble baron.
« Ne sai s'il est chevaliers ou hauz hom ;
François l'entendent, mout sont en grant friçon,
N'i a celui n'en bessast le menton.
Dist Looÿs : « Quar m'i alez, Sanson.
Dist Looÿs : « Sanses, quar m'i alez,
II s'en torna, s'avala les degrez ;
Vient a Guillelme soz l'olivier ramez ;
Nel connut mie, si l'a il salüez,
Puis li demande : « Sire, dont estes nez ?
Et dist Guillelmes : « Amis, dont vos hastez.
Atant s'en est el palés retornez,
Et dist au roi : « Sire, vos ne savez ?
Looÿs l'ot, vers terre est enclinez ;
Dist a Sanson : « Alez, si vos seez,
Li rois s'asist marriz et trespensez.
Cil chevalier avalent les degrez
Cui li quens ot les garnemenz donez,
Les piax de martre, les hermins engolez,
Et les haubers et les elmes gemez,
Et les espees et les escuz boclez,
L'or et l'argent, les deniers moneez,
Les palefroiz, les destriers sejornez.
Quant il le virent qu'il iert si deramez,
Onques n'i fu baisiez ne acolez ;
Mauvesement fu li quens salüez,
Mes par contraire fu assez apelez,
Et d'uns et d'autres escharniz et gabez ;
Soventes foiz fu li quens ramponez ;
Ausi com d'ome qui chiet en povretez,
Jamés n'i ert ne cheriz ne amez.
Et dist Guillelmes : « Seignor, grant tort avez.
Quant cil l'oïrent, onc mot n'i ot sonez ;
Guillelme lessent, es les vos retornez ;
El paleis montent par les amples degrez.
Li gentix quens est ariere remés,
Encui savra dant Guillelme au cort nés
Com povres hom est de riche gabez,
S'il est avant ou ariere boutez.
Et de ce dist li vileins veritez :
« Qui le suen pert cheüz est en viltez. »
Or fu Guillelmes dedesoz l'olivier.
Tuit le guerpirent et laissent estraier ;
Onc n'i remest sergent ne escuier.
Encui savra Guillelmes au vis fier
Com povres hom puet a riche pleidier.
« Dex, dist li quens, qui toz puez justicier,
Li quens s'asist, n'ot en lui qu'aïrier ;
Sor ses genolz a mis le brant d'acier,
Sovente foiz regrete sa moillier.
Grant noise meinent serjant et escuier,
Enz el paleis rentrent cil chevalier.
Rois Looïs les prist a aresnier :
« Ou est Guillelmes, li marchis au vis fier,
Looïs prist un baston de pomier,
A la fenestre s'est alez apoier,
Et voit Guillelme plorer et lermoier.
Il l'apela et commence a huchier :
« Sire Guillelmes, alez vos herbergier.
Lors commença les elz a rooillier,
Les denz a croistre et la teste a hochier.
Or fu Guillelmes toz seus soz l'olivier.
Assez s'oï ledir et ramponer,
Et Looïs fet son huis bien garder,
Que n'i puet hom ni issir ne entrer,
Tot por Guillelme, qui tant fet a douter.
Voit le Guillelmes, del sans cuide desver,
De mautalant commance a tressüer.
Un franc borgois, Guimar l'oï nomer,
L'en meine o lui, si l'a fet osteler,
Et son cheval richement establer.
A une table l'a fet la nuit souper ;
Mes onc li quens n'i volt de vin gouter,
Ne de blanc pein une mie adeser.
Gros pein de seigle fist li quens aporter ;
De cel menjüe, si but de l'eve cler,
Car il ne volt envers Guiborc fausser.
Li frans borgois li prist a demander :
« Sire Guillelmes, gentix, nobles et ber,
Et li borgois lessa atant ester.
Aprés mengier font les napes oster,
Au gentil conte font son lit atorner
De riches coutes et de dras d'outre mer ;
Mes onc Guillelmes n'i volt couchier aler.
Fresche herbe et jons fist li quens aporter ;
Sor sa suiere s'en vet le ber couchier :
Vers sa moillier ne se volt parjurer.
Onques n'i pot dormir ne reposer,
N'onques la nuit ne fina de penser,
Jusqu'au matin que il se volt lever.
A l'oste fit son auberc aporter,
Enmi la chambre l'est alez endosser ;
Son brant d'acier ne volt mie oublïer.
« Sire, dist l'oste, ou devez vos aler ?
Quant li borjois l'oï issi parler,
Par grant poor commença a trambler.
Et li marchis ne volt plus demorer ;
De l'ostel ist, si commence a aler
Droit a la cort, que au roi velt parler.
Li quens Guillelmes est de l'ostel issuz ;
Souz son bliaut fu son hauberc vestuz,
Et tint son brant soz son mantel repuz.
Sus el paleis est li marchis venuz,
Onc n'i ot huis qui li feïst refuz.
Dedanz la sale vint li quens irascuz ;
Mout i trova contes, princes et duz,
Et chevaliers et chauz et cheveluz
Et gentis dames vestües de bofuz,
De dras de soie, de poile a or batuz.
Li quens Guillelmes fu mout bien conneüz,
Mes povrement fu entr'ex receüz :
Por ce qu'il ert si povrement vestuz,
Onc n'i ot hom qui li deïst saluz,
Nis la roïne, dont fu tres bien veüz,
Qui essaucier et amer le deüst ;
Del tot en tot i fu mal conneüz.
Vit le Guillelmes, mout en fu irascuz ;
Desor un banc, s'ala soier toz muz ;
Petit s'en faut qu'il ne lor soit coruz.
Ainz que d'iluec fust li quens remeüs,
Fu Aymeris au perron descenduz,
En sa compaigne avoit .VII. XX. escuz.
Grant fu la noise et li criz et li huz ;
Frans s'estormirent, es les vos sailli sus ;
Contre Aymeri en est li rois issuz.
Or croit Guillelme sa force et sa vertuz :
S' Ermengart puet, bien sera secoruz.
Au perron est descenduz Aymeris
Et Hermengart, la contesse jentis.
Avec li ot les .IIII. de ses filz :
Bernart le preu, Buevon de Commarchis,
S'i fu Guibert et Hernaut li floriz ;
Mes n'i fu mie Aÿmers le chaitiz :
En Espaigne est, a Saint Marc de Venis ;
N'i a repos ne par nuit ne par dis.
Ainz qu'Aymeris fust el palés voutis,
Li fu encontre ses gendres Looïs
Et la roïne au gent cors segnoris.
Mout fu li quens henorez et servis,
Et Hermengart, qui tant ot cler le vis,
La franche dame, qui tant mal a sentis.
El faudestuel ont Aymeri asis,
Dejoste lui le roi de Seint Denis
Et la contesse joste l'empereris.
Li chevaliers ont les sieges porpris
Enmi la sale, c'onc n'i quistrent tapis.
Soef i flaire et la rose et le lis,
Et li encens est es encensiers mis ;
Cil jugleor ont lor vïeles pris.
Grant joie meinent el palés segnoris ;
Mout i avoit et de ver et de gris,
Mais ainz le vespre que li jorz soit fenis,
Avra poor trestoz li plus hardiz ;
Nis l'empereres voudroit estre a Paris,
Et la roïne en sa chambre a Senliz,
Car dant Guillelmes au cort nés, li marchis,
Se siet toz seus correceus et marris,
Irez et fel et mout maltalentis.
« Dex, dist li quens, com or sui entrepris,
A icest mot est sus li quens saillis,
Onc de l'espee ne fu li poinz guenchis.
Enmi la sale vint devant Looÿs.
« Jhesu de gloire, li rois de paradis,
Ot le li rois, le sanc li est foïs,
Et la roïne vousist estre a Senliz
Ou a Estampes ou au borc Saint Denis.
N'i a Francois ne fust espoeris ;
Dist l'un a l'autre : « Guillelmes est marris !
Quant Hermengart a veüson enfant
Et Aymeris, mout en furent joiant.
Del faudestuel saillirent maintenant,
Guillelme embracent et derriere et devant.
Li .IIII. frere le vont mout acolant ;
Besier le voudrent, mes il se vet tornant,
La soe bouche de la lor eschivant ;
Par le paleis s'en vont resbaudissant.
Li quens Guillelmes vet son pere contant
Le grant domage c'a eü en l'Archant,
Que li ont fet Sarrazin et Persant,
Et tot issi com il s'en vint fuiant,
De toz ses homes n'en mena un vivant,
Et Vivïen lessa mort en l'Archant
A la fonteine, dont li doit sont corant,
Et com paien le vindrent enchauçant,
Qui en menerent le palazin Bertrant,
Et Guïelin et Guichart le vaillant,
Girart de Blaives, Gautier le Tolosant,
Hunaut de Saintes et Fouques de Melant.
« Guiborc lessai en Orenge la grant ;
Looïs l'ot, si s'en vet embronchant ;
Dont vousist estre a Hui ou a Dinant.
Et François furent quoi et mu et tesant ;
De lui aidier n'i a nul qui se vant.
Li uns a l'autre le vet soef disant :
« Quex vis deable porroient sofrir tant ?
Par le paleis furent mu et tesant,
N'en i a nul, tant ait le cuer vaillant,
Por lui aidier en ost parler avant ;
Tuit furent mu, li petit et li grant.
Por Bertran plore dant Bernart de Brubant,
Et Bueves plore por Girart son enfant.
Dame Hermengart fu droite en son estant,
A sa voiz clere se vet mout escriant :
« Par Deu, François, tuit estes recreant !
Aymeris l'ot, soef s'en vet riant
Et de pitié mout tendrement plorant,
Et tuit si filz de dolor lermoiant.
A dant Guillelme vet le cuer engroissant ;
A cels de France dira ja son talant,
Ja parlera par mout ruiste samblant.
Or fu Guillelmes en la sale pavee ;
Soz son mantel tenoit nue s'espee.
Sa vesteüre fu route et despanee,
Braies ot neres, chemise deslavee.
Et si avoit la teste herupee,
Amples narilles, nés haut, chiere levee,
Et gros les poinz et la brace quarree ;
Lonc ot le cors et la poitrine lee,
Les piez voutiz et la jambe formee,
Entre .II. elz pleine paume d'entree ;
N'ot si fort home jusqu'a la mer Betee.
Sa seror a fierement regardee,
Qui d'or avoit la teste coronee ;
Lez le roi sist, qui l'avoit espousee.
Li quens l'esgarde par mout grant aïree ;
Par mautalant a la color müee,
Les grenons lieve, s'a la teste crollee.
En haut parole, s'a la chiere levee :
« Looïs sire, ci a male soudee.
Dist Looïs : « C'est veritez provee.
Blancheflor l'ot, s'est en haut escrïee :
« Voire, dist ele, s'iere desheritee !
Guillelmes l'ot, si l'en a regardee.
« Tes toi, dist il, pute lisse provee ;
Passa avant, del chief li a ostee,
Voiant François l'a a terre jetee.
Parmi les tresces l'a Guillelmes cobree ;
Isnelement mist la main a l'espee,
Ja li eüst mout tost la teste ostee,
Par home nul ne li fust deveee,
Quant Hermengart li a des poinz ostee ;
Guillelme embrace et les poinz et l'espee.
Et la roïne s'en fuit eschevelee,
Toute marrie, bien resemble desvee.
Dedenz sa chambre s'en est fuiant entree,
De la poor chiet a terre pasmee.
Sa bele fille l'en a amont levee,
C'est Aaliz, la cortoise henoree,
Une pucele, s'est plus blanche que fee ;
Les elz ot vers, la face coloree ;
Il n'ot si bele jusqu'a la mer Betee.
« Dame, dist ele, ou fustes vos alee ?
Dist Aaliz : « Mout par fustes desvee
Dist la roïne : « Fille, mout ies senee ;
Atant s'asist la roïne esploree,
Sovant se claime lasse, maleüree ;
Et Aaliz s'est forment dementee.
De la chambre ist tote desafublee ;
La rose semble en moi la matinee,
Ele est plus blanche que n'est noif sus gelee,
Et de color si bien enluminee
Si bele dame ne fu onc esgardee,
Mien esciant, ne el siecle trovee.
Vestüe fu d'une porpre roee,
Sa crine crespe fu a or galonee ;
Le passet vet, s'a la teste enclinee.
Grant noise oï en la sale pavee ;
François disoient entr'ex a recelee :
« La roïne a Guillelmes vergondee.
Atant ez vos Aaliz la senee ;
Toute la cort est sor li reversee,
François la voient, chascun l'a salüee ;
Quens Aymeris en ses braz l'a combree,
Et si .IIII. oncle l'ont forment acolee.
Dame Hermengart, la contesse honoree,
As piez Guillelme s'est si tost presentee,
Por la roïne li a merci crïee.
Li quens s'abesse, si l'a amont levee.
« Dame, dist il, buer fussiez onques nee !
Or fu Guillelmes en la sale voutie ;
De mautalant a la face rougie,
Et tint l'espee toute nue sachie,
Parmi le heut l'a forment empoignie.
A ses paroles n'i a nul quel desdie.
Il font que sage, nel mescreez vos mie,
Quar tex peüst esmovoir la folie
Que il fendist del brant jusqu'en l'oïe.
N'i a si cointe ne de tel baronie
Qui sa parole ne sa reson desdie,
Et Looïs tint sa chiere embronchie ;
Toute la sale fu si coie et serie
Com s'en eüst la messe commencie ;
Li quens Guillelmes demaine grant ruistie.
Atant es vos la pucele ensaignie ;
Vestüe fu d'un poile d'Aumarie ;
Les elz ot vers, la face colorie,
Il n'ot si bele deci qu'en paienie.
Del parage est de la geste enforcie,
Del plus tres fier qui onques fust en vie.
La damoisele fu mout bien enseignie ;
Vint a Guillelme, que n'i quist compeignie ;
Devant lui est la bele agenoillie,
Le pié li a et la jambe embracie.
« Mercis, biaus oncles, por Deu le filz Marie,
Guillelmes l'ot, li cuers li atendrie
Por la pucele, qui doucement li prie,
Que il se pense que tant est seignorie
Et son franc cuer si li enseigne et prie,
Si li a dit : « Bele suer, douce amie,
Et Hermengart mout doucement li prie :
« Biau filz Guillelmes, por Deu le filz Marie,
Et Aymeris, ses peres, l'en chastie :
« Biau filz Guillelmes, lei ester ta rustie ;
Ot le li rois, envers lui s'umilie :
« Voire voir, sire, tot a sa commandie. »
Ot le Guillelmes, li cuers li asoplie ;
Dont s'abessa, la pucele a haucie,
Sa volenté bonement li otrie ;
La damoisele en plorant l'en mercie.
Or est en lui mout s'ire refroidie
Et sa raison durement adoucie.
Dedanz son fuerre a l'espee mucie,
Hernaut la baille, et il l'a estoïe.
Mout en fu lie Hermengart de Pavie ;
Por la roïne a mout tost envoïe
.II. chevaliers, qui sont de sa mesnie,
Et s'i ala li dus de Normandie ;
Ensemble o lui Garins de la Gastie.
Cil l’en menerent en la sale voutie,
Et ele i vint, mout en fu esmaïe.
Li cuens Guillelmes par la main l'a saisie,
Puis li a dit : « Bele suer, douce amie,
Dont s'agenoille, a ses piez s'umelie ;
Le pié li baise, s'a la jambe enbracie.
Li quens Guillelmes l'en a amont drecie,
Enz en la face l'a .IIII. foiz besie.
Dex ! Com or est la bele Aaliz lie.
Feite est l'acorde, qui qu'en poit ne qui rie.
Or est la cort durement resbaudie ;
Grant joie meinent trestoute la mesnie.
Mout fu la cort por Guillelme essaucie :
Li rois commande la table soit drecie,
Cele qui est a fin or entaillie.
Ce a Guillelmes conquis par s'estoutie ;
Issi vait d'ome qui orgueillex chastie :
Ja n'en jorra s'il mout bel nel manie.
Cil jugleor meinent tel taborie ;
Mout i avoit bele chevalerie.
Grant fu la joie sus el paleis plenier.
Li rois a fet sa grant table drecier,
Cele qui fu ovree a eschequier.
L'eve ont cornee a un corn menuier.
Quant ont lavé cil baron chevalier,
Aval les tables s'asïent au mengier.
Aymeris sist dejoste sa moillier
Au mestre dois en l'estage plenier ;
Et l'emperere qui France a a baillier
Sist aprés lui, mout le dut avoir chier,
Et la roïne, a son flanc senestrier ;
Et li marchis Guillelmes au vis fier
Sist o ses freres, que durement ot chier ;
Lez lui sa niece, qui mout fist a proisier,
C'est Aaliz, ou il n'a qu'enseignier,
Que Renoart reçust puis a moillier ;
Mes Looÿs ne le vost otraier,
Li quens Guillelmes la li fist esposer.
Cil Renoart ocist puis Haucebier
En Aleschans el grant estor plenier,
.VII.M. des autres de la gent aversier.
Hui mes commence chançon a enforcier,
Onc tel ne fu des le tens Olivier,
De Renoart, qui ocist Loquifier.
La conquist il une loque d'acier,
Qu'il ne donast por un mui de deniers ;
.M. Sarrazins en fist puis baaillier.
De Loquiferne abati le clochier,
Que Sarrazin avoient fet drecier,
Si establi un seignori mostier,
Quant ot ocis .VII.M. d'averssier,
Si qu'en Egypte n'i lessa que brisier
Por nostre loi monter et essaucier.
Dex l'en rendi un gloriex loier :
Avec les anges en fist l'ame aeisier.
A nostre conte devons nous repairier ;
Bien soit de l'ame qui le fist commencier.
Grant fu la noise sus el palés plenier,
As tables sieent cil baron chevalier ;
.C. damoisel i furent boteillier
Et autretant servirent au mengier.
Des riches mes ne convient pas pleidier ;
Tant en i ot que nes vos puis prisier.
Li quens Guillelmes, li marchis au vis fier,
Manda son oste Guimar et sa moillier ;
Dejoste lui les assist au mengier ;
Mout les ennore Guillelmes le guerrier.
Grant fu la cort en la sale a Loon ;
Mout ot as tables oisiax et venoison.
Qui que menjast la char et le poisson,
Onques Guillelmes n'en passa le menton,
Ainz manga torte et but eve a foison ;
Mout s'en merveillent cil chevalier baron.
Quant ont mengié et beü a foison,
Les napes ostent escuier et garçon.
Li quens Guillelmes mist le roi a reison :
« Que pensez vos, dist il, le filz Charlon ?
Dist Looÿs : « Et nos en parleron ;
Guillelmes l'ot, si taint comme charbon ;
De mautalant en froncist le guernon.
« Comment, deable ! dist il, si plaideron ?
Il s'abessa, si a pris un baston,
Et dist au roi : « Vostre fié vos randon ;
Hernaut se dresce, qui rous ot le menton ;
Dist a Guillelme : « Or oiez ma reison.
Dist Aymeris : « Fieblement en parlon ;
Aaliz l'ot, si respont son aion :
« Aymeris, sire, bien ait ceste raison.
Dist la roïne o la jente façon :
« Aymeris, pere, par le cors saint Sanson
Looïs l'ot, si dreça le menton ;
Ja parlera tot a lor garison.
Quant Looÿs ot Aymeri parler,
Riens que il voille ne li ose veer,
Car il le crient, sel velt mout agreer.
Guillelme vit, si commence a penser,
Car mout le vit esprandre et enbraser.
S'il ot poor, ne l'estuet demander ;
Car son lignage voit entor lui ester.
Le chief enbronche, si commence a penser ;
Tel poor ot onques n'osa parler.
Voit le Guillelmes, del sen cuide desver ;
Par mautalant le prist a apeler :
« Looïs sire, dist Guillelmes le ber,
Looïs l'ot, si commence a plorer,
Par grant amour commença a parler :
« Sire Guillelmes, mout fetes a loër ;
Et dist Guillelmes : « Ce fet a mercïer.
Li rois de France ne volt plus arester ;
Les olz a fet et semondre et mander,
Tentes et trés a fet apareillier.
Quant ce fu fez sanz gaires demorer,
Lors veïssiez ces cuisines fumer,
Les venoisons a ces vallez porter,
Et ces estives et ces grelles soner ;
A grant merveille fut bel a escouter.
.C. milliers d'omes i poïssiez numbrer,
Toz deffensables por lor armes porter ;
Granz fu li olz, mout fist a redouter.
Enz el paleis fu Guillelmes le ber ;
Aval la sale commence a esgarder.
De la cuisine vit Renoart torner
Parmi un huis et el paleis entrer,
Toz iert nuz piez, n'ot chauce ne soller ;
Grant ot le cors et regart de sengler,
En tote France n'ot si grant bacheler,
Ne si fort home por un grant fés lever,
Ne mielz seüst une pierre giter.
Si grant fés porte, sanz mençonge conter,
Une charrete avroit mout a porter,
Et s'iert iniax ; n'ot en France son per.
Le mestre queu l'ot fet la nuit toser,
A la palete nercir et macherer,
Trestot le vis li ont fet charboner.
Cil escuier le prennent a gaber,
De granz torchons li pristrent a rüer,
Et l'un sor l’autre et empaindre et bouter.
Dist Renoart : « Quar me lessiez ester,
Et dist li uns : « Or as tu dit que ber.
A icest mot lesse la paume aler ;
Ou haterel li va grant cop donner
Si que la sale fist tote resoner.
Dist Renoart : « Or puis trop endurer. »
Parmi les flans le vet mout tost combrer,
.III. tors le torne, au quart le let aler.
Si durement le hurte a un piler
Ront li les costes, le cuer li fet crever
Et de la teste andeus les elz voler
Et la cervele et espandre et versser.
Dont veïssiez ces escuiers irer ;
Plus de .L. corent por lui tüer,
Qu'il avoit fet toz sor lui aïrer.
A granz maçues le voudrent lapider,
Quant Aymeris commença a jurer
Saint Nicolas, que l'en doit aorer :
« N'i a si cointe, se li voi adeser,
Et por itant l'ont tuit lessié ester.
Li quens Guillelmes vet le roi demander :
« Sire, dist il, qui est cel bacheler
Dist Looïs : « Je l'achatai sor mer
Guillelmes a Renoart regardé ;
Mout le vit grant et corssu et quarré.
Tot nu piez est, si drap sont desciré,
De la cuisine sont teint et enfumé :
Le mestre queus l'avoit la nuit tosé,
A la paiele nerci et charboné ;
Le vis ot teint trestot et mascheré.
Juenes estoit, n'ot pas .XX. anz passé,
Grenons li poignent selonc le suen aé.
Mout estoit biax, mes l'en l’ot asoté.
En tote France n'ot nus de sa bonté,
Ne si hardi, si preuz ne si osez ;
Mes une teche l'avoit mout empiré :
Ja tant n'eüst une chose amembré,
Ainz qu'il eüst une traitie alé,
Que meintenant ne l'eüst oublïé.
Se ce ne fust, je vos di por verté,
N'eüst tel home en la crestïenté.
Li escuier l'ont empeint et bouté,
De granz torchons et feru et rüé ;
Chascuns tenoit un grant baston caré ;
Se il osasent, ja l'eüsent tüé ;
Mes Aymeris lor a bien deveé.
Mout l'ont entrex escharni et gabé,
Des aguillons l'ont en main leu navré.
Dist Renoart : « Or ai trop enduré ;
En ses .II. braz en a .IIII. combrez,
Si durement l'un a l'autre hurté
A pou li cuer ne lor furent crevé.
.II. en saisist, ja fussent afronté
Quant Looïs a François escrïé :
« Or tost, dist il, chaciez hors cel maufé ! »
Renoart l'ot, qui le roi a douté ;
Fuiant s'en torne et François l'ont hüé.
En la cuisine s'en vet le cuer iré,
Aprés lui a l'uis clos et bien fermé.
Et en aprés a son tinel combré,
Dont il avoit mainte jarle porté ;
Sainte Marie Renoart a juré,
Se il i vienent, tuit seront afronté ;
Ja n'i avra haut ne bas deporté.
Onc puis n'i ot François si alosé
Qui vers lui aut, tant l'orent redouté,
Quar forment furent de son cop effreé.
Guillelmes a Looïs demandé
Quex hom estoit et ou il l'a trové.
Li rois respont qu'il l'avoit acheté
De marcheanz .C. mars d'argent pesé,
Desoz Palerne, ou furent arivé.
« Et cil me distrent filz fu a un Escler,
Guillelmes l'ot, s'en a un ris gité ;
Le roi apelle, si l'a araisoné :
« Looïs sire, par la vostre bonté,
Ce dist li rois : « A vostre volenté !
Li quens Guillelmes l'en a mout mercïé,
Ne fust si liez por l'or d'une cité ;
Le roi en a par amor acolé.
Renoart a son tinel regardé,
Forment l'en poise quant le vit enfumé ;
Par maltalant l'a a terre gité,
Si durement que parmi l'a froé,
En .II. moitiez rompu et tronçoné.
Sainte Marie a Renoart juré
Qu'il voudra fere plus grant et plus quarré,
Sel gardera tot tans en son aé.
Bien a .VII. anz que il l'a devisé.
Rois Looïs ne se volt oublïer ;
De par sa terre a fet ses olz mander,
Desoz Loon venir et assembler.
.C. milliers d'omes i poïst on nombrer,
Toz deffensables por lor armes porter ;
Granz fu li olz, mout fist a redouter.
En la cuisine est Renoart le ber ;
Aval Loon ot ces grelles soner,
Et en la sale ces chevaliers joër
Et l'un a l'autre de l'ostoier parler.
Soventes foiz ot Guillelme nomer,
Qui l'ost de France doit en l'Archant mener.
Des elz del chief commença a plorer,
Par soi meïsmes se prist a dementer :
« Hé ! las, dist il, com devroie desver !
Lors s'est assis, n'ot en lui qu'aïrer.
Quant il oï que l'ost devoit aler,
Devant Guillelme s'en est alez ester,
Nuz piez, en langes, n'ot chauce ne soller ;
Si li commence la merci a crïer :
« Sire Guillelmes, gentis, nobles et ber,
Et dist Guillelmes : « Amis, lessiez ester.
Dist Renoart : « Or me lessiez parler.
Ot le Guillelmes, sel prist a acoler,
Puis li otroie le congié de l'aler ;
Et Renoart l'en prist a mercïer.
D'ilec s'en torne, ne volt plus demorer.
Le suen afere ne volt pas oublïer ;
De grant barnage se prist a porpenser,
Dont puis morurent .M. Turc et .M. Escler.
En un jardin vet un sapin coper ;
Cil qui il iert ne li osa veer.
Mout par iert gros, n'ot el regne son per ;
On nel peüst en France recovrer.
N'i ot que lui au tinel eschapler.
A .VII. costieres le fist mout bien doler,
.II. grandes toises i puet on mesurer ;
Ne le peüssent .II. vilains remüer.
Un grant feu fist por les costez uller ;
Vient a un fevre, sel fist devant ferer,
Et a granz bendes tot entor viroler.
Enz el tenant l'a fet bien reonder,
Por le glacier le fist entor cirer,
Qu'il ne li puist fors des meins eschaper
Ne au ferir les granz cox eschiver.
Quant il l’ot bien fet lïer et bender,
.C. sous avoit, cels li ala doner.
Dedenz la forge ne volt plus sejorner ;
Son tinel prist, mist soi el retorner.
Tuit cil se seignent qui li voient porter.
Quant le tinel Renoart fu ferrez,
Prist l'a son col, si s'en est retornez.
Tuit cil se seignent, que il a encontrez ;
N'i a un sol ne soit espoontez,
Li plus hardiz est en fuie tornez ;
Et Renoart est el paleis entrez.
Son tinel porte, dont n'iert pas encombrez.
Grant fu et lons et jentement ovrez,
Et par devant tres bien de fer ferez.
Onc plus fier home ne fu de mere nez,
A grant merveille fu de touz esgardez.
Dist l'un a l'autre : « Ou ira cest malfez ?
Ainz puis ce non ne li fu remüez,
Toute sa vie fu puis issi nomez :
Renoart est au tinel apelez.
François l'esgardent environ de toz lez,
N'i a un sol qui ne soit effreez.
Dist l'un a l'autre : « Por Deu, or esgardez !
Dist Renoart : « Ne vos espoontez ;
Lors l'acola et le besa assez,
II en apele dant Guillelme au cort nez.
Dist Renoart : « Or sui toz aprestez.
Respont Guillelmes : « Vos dites veritez.
François responent : « Si com vos commandez. »
Par toute l'ost en est li criz alez ;
Dont veïssiez ces haubers enforrez,
En ces hiaumieres ont ces elmes posez,
Et des espees retornent les baudrez,
Lacent penons, escuz ont reparez,
Et des verz elmes ont les laz amendez ;
Lor chevaus ont torchiez et abevrez,
Forre et aveine lor donent a plenté.
Enz el paleis fu mout grant la clarté :
.L. cierges i avoit alumez
Et estevax plus de .XXX. enbrasez ;
De luminaire fu mout grant la plentez ;
Et li mengiers fu mout bien aprestez ;
Assis se sont, quant lor mains ont lavez ;
As mestres tables sist la flor del barnez.
La fist Guillelmes que frans hons henorez,
Qui dan Guimar et ses filz a mandez,
Et sa moillier au gent cors henorez.
Dejoste lui les asist lez a lez,
Li suens ostages fu bien guerredonez,
Quar .CC. mars li a la nuit donez,
Et .II. destriers et .II. muls sejornez,
Et bons blïauz et mantiax angolez ;
Et dist Guimar : « Sire, merciz et grez !
Grant fu la joie el paleis segnorez ;
Bien sont servi de vin et de clarez.
Cele nuit fu Renoart enivrez,
En la cuisine se dort toz enversez ;
Encoste lui fu son tinel posez.
Quatre escuiers del mielz enparentez
Ont lor roncins au tinel astelez ;
En une estable fu mis et traïnez,
Puis fu mout bien de fiens acovetez ;
Mes mar le pristrent, chier sera comparez.
La cort depart, as ostiex sont alez ;
Devant le jor, ainz que parust clartez,
S'esmut li olz environ de toz lez.
Metent lor seles, s'ont lor hernois trossez,
Es chevax montent coranz et abrivez.
La veïssiez tant bons escus boclez,
Et tant vers elmes et tant hauberc safrez,
Et tant penons en ces lances fermez,
Et tant espiez tranchant et afilez,
Et tantes glaives et tanz branz acerez
Et tant destriers baucent et pomelez.
Cornent boisines, s'ont les grelles sonez,
Ces cors d'arein ont hautement cornez ;
Grant fu la noise desoz Loon es prez.
Li olz s'aroute, es les acheminez ;
Et Aymeris fu trestoz atornez,
Et Looïs et Guillelme au cort nés,
Et la roïne, qui mout avoit bontez ;
Et Aaliz les convia assez ;
Ses oncles a besez et acolez.
Biau fu li jorz, li soleus est levez ;
En la cuisine est Renoart remez ;
Il se dormi, que tot fu enivrez.
La noise oï, si sailli effreez,
De la grant haste fu il si trespensez
Que le tineus i fu tot oubïez.
Aprés l'ost s'est toz seus acheminez,
Tot premerains est venuz a uns guez,
Deci q'au col est la dedenz entrez.
L'eve fu fraide et il fu eschaufez,
Dont primes fu Renoart desivrez ;
De son tinel s'est mout tost apensez.
Lors fet un duel jamés tel ne verrez,
Deront ses dras, ses cheveus a tirez ;
Ariere torne, dolent et abosmez.
Voit le Guillelmes, vers lui est galopez.
Il li demande : « Vassal, ou en alez ?
Et dist Guillelmes : « Ja mar por ce irez.
Dist Renoart : « Sire, vos non ferez.
Et dist Guillelmes : « Amis, donc vos hastez.
Dist Renoart : «
Por son tinel retorne Renoart ;
Jusqu'a Loon s'en va plus que le pas,
En la cuisine, mout corrocex et mas.
Son tinel quist, mes il nel trove pas ;
Ses cheveus tire et decire ses dras ;
Li escuiers en demainent lor gas.
Dist Renoart a l'un : « Tu le m'emblas.
Et cil en jure saint Pol et saint Thomas
Qu'il n'en set point, et puis s'en rist en bas,
Et li .III. autre li rüent granz torchaz.
Dist Renoart : « Vos en fetes vos gas.
Il les saisit toz .IIII. par les bras,
Si les demaine comme soriz fet chas.
Les .III. en giete contre terre a un flas,
Si durement pres n'ont les membres quas ;
Li quarz s'escrie : « Merci, por saint Thomas !
Desor son col le giete comme ras,
Et si li done sovant grant hastiplas.
Vint a l'estable, ses mena a un tas,
Et cil reverssent le fiens et le merdas.
Le tinel trovent, qui fu couchié en bas,
Mes nel meüssent por tot l'or de Baudas.
Renoart vit le fumier reverser,
A haute voiz commença a crïer :
« Filz a putein, trop m'i fetes ester.
Quant cil oïrent Renoart si parler,
De la paor commencent a trambler.
Le tinel pristrent, qu'il le cuident lever,
Mes entr'ex toz nel porent remüer ;
Dont commencierent Renoart apeler :
« Venez i, sire, nos nel poons lever ! »
Entre leur denz pristrent a murmurer :
« Maleoit soit qui ce fust doit porter ! »
Renoart court, qui fu en desirrer,
Ausi le lieve com un rein d'olivier ;
Tel joie en a qu'il commence a chanter ;
De l'estable ist, prist soi a retorner.
Li mestre queu devant lui vint ester,
Mout ledement le prist a apeler :
« Musart, dist il, ou devez vos aler ?
Dist Renoart : « Qu'en avez a parler ?
Et dist li mestres : « Mal l'osastes penser !
Quant Renoart s'oï bastart clamer
Et par contraire si vilment ramponer
Et son tinel leidir et conchïer,
De mautalant commence a tressüer.
Son tinel lieve a loi de bacheler
Par tel aïr que tot le fist branller.
Del bot devant vet son mestre hurter,
Si qu'il li fist endeus les elz voler
Et la cervele espandre et reverser ;
Devant ses piez le fist mort craventer.
« Teis, gloz, dist il, leisse ton ramponer !
Lors s'en torna, s'acuilli son errer.
Li escuiers en sont alez monter,
Aprés Guillelme pensent tost de l'errer.
Vers Renoart n'oserent abiter :
Plus le redoutent que lïon ne sangler.
De lui s'en vont a Guillelme clamer
Qu'il les volt ore a Monloon tüer :
« Le mestre queu a fet les elz voler ;
Et dist Guillelmes : « Si le lessiez ester !
Encontre lui commence a galoper,
Et Renoart li prist a escrïer :
« Sire Guillelmes, volez vos bohorder
Lors commença devant l'ost a troter.
Qui le veïst et saillir et treper,
Et son tinel besier et acoler,
De grant merveille li poïst remembrer.
Soillié le voit, si commence a plorer ;
Vient a une eve, si le corut laver,
Puis tret sa cote, sel prist a essuier.
Ne la volt puis vestir ne endosser,
El plus parfont del gué la vet rüer ;
Lors le commence tote l'ost a hüer.
Li quens Guillelmes s'en prist mout a irer ;
Saint Julïen commença a jurer,
Se Renoart nes vet del fust fraper,
Ne mengera de pein a son disner,
Ne ne serra joste lui au soper.
La fille au roi l'en prist a regarder,
Enz en son cuer mout forment a amer ;
Dist a sa mere : « Vez com biau bacheler !
Dist la roïne : « Fille, lessiez ester.
Mes puis i vint, si com m'orrez chanter,
O si grant gent l’en nes poïst esmer.
La fille au roi prist a fame et a per ;
Li quens Guillelmes la li fist espouser,
Ne la peüst nul leu mielz marïer,
Puis li fist il corone d'or porter,
Et el paleis de Cordres coroner ;
De toute Espaigne la fist dame clamer.
Voire chançon plest vos a escouter ?
Se vos tant fetes que la voille chanter,
Jamés plus voire ne vos diront jugler.
Biax fu li jorz et li soleus leva ;
Li quens Guillelmes devant l'ost chevaucha,
Et Renoart mout pres de lui ala.
Son tinel porte, que mout forment ama ;
Soillié le voit, durement l'en pesa ;
Grant duel demaine, tendrement en plora,
Cort a une eve, mout tres bien le lava,
Trete a sa cote, jentement l'essuia.
N'en vesti mie, en l'eve la gita ;
Son tinel prist, .IIII. foiz le besa,
Desor s'espaule a son col le leva ;
Trestote l'ost meintenant le hua.
Voit le Guillelmes, merveilles l'en pesa ;
A sa voiz clere hautement lor cria :
« Certes, dist il, il vos chastïera.
Dïent François : « Com mauvés ban ci a,
Ot le Guillelmes, Renoart apela.
Une gonnelle de biset li dona ;
Mout estoit lee, pres d'une grant toise a ;
Puis li demande, qui riens li forfera,
S'il n'en prent droit, jamés ne l'amera.
Renoart jure que toz les damnera
A son tinel, si les mestrïera,
Que li plus cointes tot son talant fera ;
Li quens Guillelmes issi li otroia.
La fille au roi, Aaliz, l'acena
Et Renoart au tinel i ala.
La damoisele en ses bras l’acola
« Renoart frere, dist ele, entendez ça, A cest mot l'acola,
Et Renoart del tot li pardona ;
Atant s'en torne, de li se desevra.
Li grelle sonent et li olz s'arouta ;
A droite none toute se herberga,
Et l'endemain par matin remonta.
Par l'abaïe Guillelmes s'en ala,
Mes de sa targe mie n'i trovera,
Quar l'abaïe ert arsse grant pieç'a.
Por la refaire .C. livres i dona,
Et Looïs .L. en i lessa,
Et Aymeris .XL. en presenta,
Por saint Guillelme l'abaïe estora.
Tant va li olz a Orliens s'atrava ;
Defors la vile et dedenz s'ostela.
Li quens Guillelmes as borjois amenda
Del chastelein, que il ocis lor a,
Et des borgois, si com en esgarda.
Et l'endemein, des que l'aube creva,
Par bone amor s'en parti et sevra.
Rois Looïs plus ne le convoia,
De lui parti, a Deu le commanda ;
Et la roïne mout tendrement plora,
Ele et sa fille au partir se pasma.
Dant Aymeris a Nerbone s'en va,
Dame Hermengart ensemble o lui mena ;
Si .IIII. filz chascun s'en repera.
Au departir Guillelmes les besa
Enz en la face, mes la bouche eschiva ;
Ainz de la soe nu a nu n'i toucha.
Chascun des freres bien li asseüra
Qu'a tant de gent com il avoir porra
Es vaus d'Orenge a lui assemblera.
Veritez fu : onc uns ne l'en faussa.
Chançon bien fete, qui oïr la vorra,
Face moi pes, si se traie en ença.
Onques jugleres de meillor ne chanta,
Si com Guillelmes Vivïen vangera,
Et Renoart, qui le tinel porta,
Le palazin Bertran deprisona,
Et Guïelin et Guichart delivra,
Com au deable Haucebier combatra,
Parmi ses armes son grant tinel brisa ;
Grant duel i ot, quant il le fust quassa,
Mes neporquant trestot l'escervela.
Ne fust l'espee que Guiborc li dona,
Mort fust le jor, mes il les esmaia
Qu'ainc Sarrazins puis ne li trestorna.
Li quens Guillelmes a sa voie hastee,
Droit vers Orenge a s'ost acheminee.
Tant ont erré chascun jor lor jornee
Que por orage n'i ot fet demoree.
Ne s'aresterent por noif ne por gelee ;
Des vaus d'Orenge choisirent la fumee,
Voient la terre, que paien ont gastee,
Et la cité, qu'il ont arse et brullee.
Assailli orent icele matinee.
Au grant paleis de la sale pavee
Dame Guiborc ot la broigne endossee,
L'elme lacié, si ot ceinte l'espee ;
Onc n'i ot dame ne fust cel jor armee
Sus as fenestres de la grant tor quarree.
Li chevalier ont la porte gardee ;
L'assaut fu grant et ruiste la mellee ;
Les dames ont mainte pierre jetee,
Meint Sarrazin ont la teste quassee,
Qui gisent mort, senglant, gole baee.
La tor d'Orenge fu en tel leu fermee
Ne crient assaut une pome paree.
Paiene gent font soner la menee ;
D'Orenge issirent, s'ont la vile alumee.
L'une partie est en l'Archant tornee
Por fere enginz dont la tor soit quassee,
Et granz carcloies et perieres ferrees ;
De ce sera la tor esquartelee
Et jus a terre par force acraventee.
Rois Desramez a sa barbe juree
Que Guiborc iert a chevax traïnee,
Ou en la mer noïe et effondree,
Mes je cuit bien sa parole iert faussee.
Li quens Guillelmes a veü la fumee ;
Dist a ses homes : « Orenge est enflambee !
.V. grelles sonent et l'ost s'est adoubee.
Li quens Guillelmes la ventaille a fermee ;
Saut el destrier a la sele doree.
Au flanc senestre li sist mout bien l'espee,
L'escu au col, l'oriflambe levee.
Vient a Orenge, poignant de randonee,
Et Renoart tint la perche quarree,
Aprés le suit a mout grant alenee.
Li olz s'espant contreval la contree.
Dame Guiborc fu en la tor montee,
Devers senestre a sa chiere tornee :
Voit tante ensaigne vers le ciel ventelee,
Et tant vert elme, meinte targe bandee,
Et tante lance, meinte broigne safree,
Et tante enseigne de poile gironee ;
Cil bon destrier ont grant fierté donee ;
Sonent cil cor par mout grant aïree ;
Des armes est la terre estancelee ;
Rengié chevauchent a bataille nommee.
Dame Guiborc en est espoontee :
Quida qu'il fussent de la gent meserree
Qui ja se fust de l'Archant retornee.
La gentil dame s'est forment dementee,
Sainte Marie a sovant reclamee :
« Ahi, Guillelmes, com m'avez oublïee !
A icest mot chiet a terre pasmee ;
Li clers Estienes l'en a sus relevee.
Adonc i ot mainte lerme ploree.
Dame Guiborc se dresça en estant
De son blïaut vet ses elz essuiant
Et voit Guillelme venir sor l'auferrant,
Et Renoart o son tinel corant,
De l'une main en Pautre paumoiant ;
Devant la porte sont andui arestant.
La gentil dame se vet espoontant
Por Renoart, que ele vit si grant ;
N'i a celui ne se vet esmaiant.
« Par foi, dist ele, or n'ai je mes garant !
Li quens Guillelmes se siet en l’auferrant,
Il s'arestut a la porte devant,
Et Renoart fu lez lui en estant,
Et voit Orenge, qui encor vet ardant,
Li quens en plore, s'en a le cuer dolant.
A la fenestre voit Guiborc la vaillant
Qui se devoit armer d'un jazerant.
Li quens Guillelmes l'apela en oiant :
« Dame Guiborc, ne soiez pas doutant,
Dame Guiborc li respont maintenant :
« Sire, dist ele, ostez l'elme luisant,
L'elme deslace, la coife vet ostant ;
Dame Guiborc l'esgarde apertement,
Voit sor le nés la boce aparissant
Que li ot fete Ysorez de son brant
Tres devant Rome en la bataille grant.
Li quens l'ocist si quel virent auquant.
« Dex ! dist Guiborc, trop me vois delaiant. »
Vient a la porte, isnelement corant.
Tost l'a overte, le pont veit abeissant.
Li quens i entre, de pitié lermoiant,
Et Renoart son tinel traïnant,
De l'une main en l’autre palmoiant.
Li quens descent, Guiborc vet embraçant.
« Dame, dist il, tenez vo covenant. »
Li quens la bese, .XX. foiz en un tenant,
Et ele lui, mout tendrement plorant.
Guillelmes mande que l'ost se voist logant ;
Et il si firent ; tost se vont desarmant ;
En la cité, et defors li auquant,
Mout belement s'alerent herbergeant.
La veïssiez maint tref et tant brahant
Et meinte aucube de poile flamboiant.
De la vitaille orent a remenant,
Qui fu venue emprés els charoiant ;
N'i a si povre n'en ait a son talent.
Li quens Guillelmes est el palés montez ;
Il et Guiborc se sieent lez a lez ;
Ses chevaus est en l'estable menez ;
A mengier ot quant bien fu abevrez.
En la cuisine est Renoart entrez,
El plus biau leu est son tinel posez.
Dame Guiborc le regarda assez ;
Mout le vit grant, s'ert petit ses aez ;
Guernons li poignent, n'ot pas .XX. anz passez.
« Sire, dist ele, qui est cel bacheler
En Glorïete est Guillelmes montez ;
Encore n'est mie li mangiers atornez.
A la fenestre est Guillelme acoutez,
Lez lui Guiborc, de qui fu mout amez.
Par devers destre s'est li quens regardez ;
De chevaliers vit .IIII.M. armez,
As hantes roides, as gonfanons fermez,
As noves targes, as destriers sejornez.
Biau fu li airs, pleniers fu li estez ;
De l'or des armes est mout grant la clartez.
Hernaus i fu, li preuz, li alosez ;
Li quens Guillelmes le reconnut assez :
As granz banieres les a bien ravisez,
« Dame Guiborc, dist li quens, or veez.
Ainz que Guiborc ait ses diz parfinez,
Sont descendus davant Orenge es prez.
Crut mout la force Guillelmë au cor nez.
Endementieres qu'il ont lor trés bastiz,
Qu'il establerent et chevaus et roncins,
Guillelme esgarde parmi un pui entis,
Et vit Buevon, celui de Commarchis ;
En sa compaigne, .II.M. fervestis,
As hantes roides, as gonfanons de pris,
As noves targes, as destriers arrabis.
D'autre part vint ses peres Aymeris
O .CCCC. de chevaliers de pris,
De Nerbonois, qui les cuers ont hardis.
Li quens Guillelmes les a avant choisis.
« Dame Guiborc, or vet bien, ce m'est vis.
Guillelme enbrace au cort nés le marchis,
Les elz li bese et la bouche et le vis.
Et cil descendent soz Orenge el larris,
Tendent lor loges et lor trés ont bastis.
Or croit la force Guillelme le marchis ;
Mes jusqu'a poi sera plus esbaudis,
Quant iert venus Aÿmers li chaitis.
Cil prist la terre de Saint Marc de Venis ;
Onc en sa vie n'ama paiens nul dis.
Endementieres que il se vont logant
Et vont roncins et chevaus establant,
Guillelme esgarde sor destre en un pendant
Et vit venir dant Bernart de Brubant.
En sa compaigne maint chevalier vaillant ;
.III.M. furent, chascun ot jazerant
Et bon escu et vert elme luisant ;
N'i a celui n'ait au costé son brant.
« Dame Guiborc, dist Guillelme en riant,
Ot le Guiborc, tendrement vet plorant.
Li quens Bernart est descenduz atant
Desoz Orenge, enz el pré verdoiant.
Li chevalier furent tuit descendant,
Et escuiers et garçons et sergant.
De lor trés tendre se vont forment hastant.
Or vait Guillelme mout grant force croissant.
Se Sarrazin ne s'en tornent fuiant,
Mar virent onques la mort de Viviant ;
Quar Renoart en fera maint dolant.
Quanque François tendent lor trés a las
Et lïent cordes et fichent leur pessas,
Li quens Guillelmes a regardé en bas
De Glorïete, son paleis principas,
Et vit Guibert, qui rois ert d'Andernas.
De chevaliers amaine mout grant tas ;
.VII.M. furent as armes et as dars,
As noves targes et as bons chevaus gras.
Guillelmes tint Guiborc entre ses bras.
« Dame, dist il, or n'est mië a gas ;
Li quens devise, mes issi n'ira pas ;
Car tant i vint del regne Caïfas
Que tuit li mont et li val en sont ras.
N'i ot François ne se tenist por las
Se ne par fust au tinel Renoart.
Li quens Guillelmes se prist a regarder
Et vit venir le chaitif Aÿmer
O tot .CCC. , a tant les puis esmer,
De chevaliers qui tuit sont bacheler.
Desconfit ont paiens devers la mer,
Une grant route qui venoit de preer.
Onc n'en lessierent un sol a decoper ;
Mout grant eschec en firent amener,
Chevaus et armes, qui mout font a loer,
Et de vitaille .CC. somiers trossez,
Et .C. chaitis, qu'il fist desprisoner.
Li quens Guillelmes les prist a aviser ;
Dame Guiborc le commence a montrer.
« Gentil contesse, dist Guillelmes le ber,
En Folatise vet Guillelmes monter,
Contre Aÿmer pense d'esperoner ;
Brace levee vet son frere acoler,
Dedenz Orenge le volt o lui mener
En Glorïete, son paleis segnoré ;
Mes Aÿmers nel volt pas creanter,
Defors les autres fist sa gent osteler.
Quens Aymeris fist ses filz ajoster ;
Grant joie i ot quant vint a l'assembler.
Et dist Guillelmes : « Un don vos vueil rover,
II li otroient, ne li volent veer,
Mes a grant force i mainent Aÿmer.
En Glorïete fist en l'eve corner,
Cil chevalier vont ensemble laver.
Dame Guiborc ne se volt oublïer :
Aymeri vait la toaille porter
Et a ses filz, por leurs mains essuier ;
De hautes vespres se sieent au souper.
De la cuisine ist Renoart le ber,
Son tinel porte, nel volt mie oublïer.
A un piler l'est alez adosser,
Sor son tinel se prist a acouter,
Por le barnage veoir et esgarder.
Aÿmers prist Guillelme a demander.
« Sire, dist il, ne me devez celer,
Et dist Guillelmes : « Ainz est un bacheler,
Aïmers l'ot, si l'a fet apeler,
Et Renoart ne s'en fist debouter ;
Dejoste lui vait soier au souper ;
Deriers son dos mist son tinel poser.
Cil damoisel s'asemblent por l'embler ;
Dist Renoart : « Lessiez mon fust ester !
Cil chevalier l’acuillent a gaber
Et de fort vin sovant a abevrer.
Tant l'en donerent tot le font enivrer.
Joste Aÿmer vet Renoart seïr ;
Derriers son dos mist son tinel gesir.
Mangier le fist Aÿmers a loisir
Et a grant trait le fort vin englotir ;
Tant l'en donerent tot le font estordir.
Aprés mengier font les napes coillir.
Renoart pristrent entr'ex a escharnir ;
Cil escuier l'acuillent a laidir,
A granz torchaz et giter et ferir.
Et Renoart cort son tinel saisir.
« Glotons, dist il, trop vos puis consentir. »
Le tinel lieve a .II. mains par aïr.
Quant il le voient, s'acuillent le foïr,
Et Renoart n'en puet nul consuïr ;
Si fiert un marbre, par mi le fet croissir,
Qu'aval la sale fist les moitiez jalir.
Dist Aÿmers : « Cist vos fera saillir.
Dist Renoart : « Par foi, mout le desir.
Grant fu la joie el paleis segnorez.
Quant ont mengié et beü a plentez,
Les napes traient, chascun s'en est levez.
Mes Renoart est forment enivrez ;
Des escuiers fu empeinz et boutez
Et de torchaz et feruz et gitez.
Et Renoart s'en est mout aïrez ;
Par mautalant est ses tinels levez,
Ainz cil nel vit n'en soit espoontez,
Li plus hardiz est en fuie tornez ;
Et li cols est Renoart avalez,
Si fiert un marbre que parmi est froez,
En .II. moitiez rouz et escartelez.
Dist Renoart : « Segnors, quar demorez !
Dist Aÿmers, li preuz et li senez :
« Sire Guillelmes, por Deu bien le gardez.
Dist Renoart : « Se je sui ajostez,
Aïmers l'ot, si s'en est ris assez ;
N'i a François n'en soit ris et gabez.
Mes ainz qu'il voient les .IIII. jorz passez,
Ne tendront mie Renoart en viltez,
Ainz iert sor toz proisiez et alosez.
Cil chevalier devalent les degrez,
La cort depart, François vont a lor trés,
Et li auquant el borc a lor ostez.
A Aymeri est sis liz aprestez
En une chanbre, ou mout avoit beautez ;
Toute nuit fu de Guiborc tastonez.
En la cuisine est Renoart entrez,
Joste le feu est couchiez toz lassez.
Encoste lui fu ses tinels posez,
Son chief mist sus, quant besié l'ot assez.
Lués s'endormi, quar toz fu enivrez,
Pance levee se gist toz enversez.
Le mestre quex i fist que fox provez,
Que les guernons li a au feu ullez
A un tison espris et alumez.
Quant Renoart se senti eschaudez,
Grant angoisse ot, si saut sus effreez.
Sachoiz de voir mout par fu aïrez ;
Le queu saisist tres parmi les costez,
Ausi le lieve com s'il fust noviau nez.
El feu le giete, que grant est enbrasez,
Que des charbons fu toz acovetez ;
En petit d'eure fu toz ars et grellez.
Dist Renoart : « Ci endroit vos seez,
Lors se recouche, s'est au bon feu chaufez,
Ses granz mustiax a rostiz et tostez ;
Desi qu'as naches est tot detapïez.
Il et si fust se jurent lez a lez ;
Car tant fort l'aime, c'est fine veritez,
Qu'il nel donast por .XIIII. citez.
Ainz que del jor parust point la clartez,
Se sont leanz plus de .XIIII. entrez
Des autres queus, dont leanz ot assez.
Voient lor mestre, qui est el feu gitez ;
En fuie tornent, n'en est uns arestez.
Guillelmes rueve son mengier soit hastez ;
Dient li queu : « Mout est mal aprestez,
Ot le Guillelmes, ris s'en est et gabez,
Et dist as quex : « Or mes vos i gardez
Dist a Guiborc : « Dame, quar m'i alez,
Dist la contesse : « Si com vos commandez. »
Par le paleis en est li criz levez
Que Renoart, qui tant est forsenez,
A Marquot ars, qui tant estoit senez,
Le mestre queu dan Guillelme au cor nez.
Quant François l'oent, es les vos effreez.
Dame Guiborc s'en vet en la cuisine ;
Renoart trueve, gisant pance sovine ;
Son tinel ot couchié delez s'eschine,
Qu'il amoit plus que nul vallet, meschine.
Dame Guiborc fut mout de franche orine,
Lez lui s'asist, belement le doctrine :
« Venez en, frere, en ma chambre perrine.
Dedenz sa chambre l'en maine la roïne,
Et Renoart son tinel en traïne.
François l'esgardent de la sale perrine ;
Dist l'un a l'autre : « Vez por sainte Marinne,
Renoart tint son tinel de sapine ;
En la chambre entre ensemble o la roïne ;
Andui se sont assis sor la cortine.
Riche est la chambre, bien est peinte, marbrine ;
Li soleus luist dedenz par la verrine.
Guiborc fu sage de la loi sarrazine.
« Renoart frere, dist ele, or adevine
Dist Renoart : « Oïl, vers la marine,
Adont se test, si tint la chiere encline.
Et Guiborc ovre son mantel de porprine,
Si l’afubla, quar li cuers li devine
Qu'il est son frere, mes n'en fet nule sine.
Li quens Guillelmes fet haster son mengier,
Car en l’Archant en voudra chevauchier.
Li jorz fu biaus, si prist a esclairier ;
Lors se leverent par l'ost li chevalier,
La messe oïrent li plusor au mostier,
Puis an monterent sus el paleis plenier.
Li quens Guillelmes a fet par l'ost crïer
A .XL. homes et nuncier et huchier
Qu'aprés disner pensent de l'esploitier :
En Aleschans s'en voudra repairier.
Lors veïssiez François apareillier,
Lor seles metre et trosser meint somier.
En Glorïete fu Guiborc au vis fier,
En une chambre, qui mout fist a loer.
Renoart prist forment a losengier,
Semblant li fet que le vousist besier.
Mout belement le prist a aresnier :
« Amis, dont estes ? Nel me devez naier,
Dame Guiborc nel volt pas anoier ;
Un escrin vet mout tost destorteillier,
Si en tret fors un blanc hauberc doublier,
Qui fu son oncle l'amiré Tornefier ;
D'or et d'argent en ierent li quartier,
Par tel maniere fu ferrez au forgier
Ne crient cop d'arme vaillissant un denier ;
Qui l'a vestu ne doute mehaignier.
Aprés en tret un dur chapel d'acier,
N'a soz ciel arme quel peüst empirier.
Puis prist un brant, dont le pont est d'or mier,
Une grant toise i puet en embracier,
S'ot pleine paume de lé a un bovier ;
Plus tranchoit fer que ne fet fauz herbier ;
Encontre lui n'a nule arme mestier.
El fu Corssuble, le neveu Haucebier,
Puis la dona a Tiebaut le guerrier
Por une pés, n'en ot autre loier.
Orable l'ot quant le dut noçoier,
Lui ne autrui ne la volt puis baillier.
Or l'avra cil que ele aime et tient chier :
C'est Renoart au voir corage entier.
Dame Guiborc fist forment a proisier,
A Renoart est revenue arrier ;
Cortoisement l'en prist a aresnier :
« Amis, dist ele, savez armes baillier ?
Renoart prist le brant forbi d'acier,
Trest le del fuerre, si le senti legier ;
Geta l'a terre, si le rove estuier.
« Dame, dist il, ceste ne m'a mestier ;
Ot le Guiborc, si le vet enbracier.
De Deu de gloire le commence a seignier.
Dame Guiborc fist forment a loer ;
Renoart voit dedevant li ester ;
Mout le vit grant, jent et bel bacheler,
Ne trovast l'on en tot le mont son per.
Li cuers li dist et commence a penser
Que c'est ses freres, mes nel velt demander.
Pitiez l'en prist, si commence a plorer.
Dist Renoart : « Dame, lessiez ester,
Dist Renoart : « Ne le vos quier veer. »
Guiborc li vet le hauberc endosser ;
Mout par fu bons, en l'ost n'avoit son per ;
En la largesce puet .II. homes entrer ;
Quarriau ne lance ne puet maille fausser ;
Desoz sa cote li fist si enforrer
Que l'en ne puet defors maille mirer.
La coife lace, puis mist le chapeler ;
A .XV. laz li vet Guiborc fermer.
Aprés le fist si bien enveloper,
D'un bon chapel de feutre acoveter ;
Mes la ventaille ne li volt pas noer,
S'il a mestier, por le mielz essofler
Et que delivres peüst li bers aler.
Ceinte a l'espee, qui mout fet a loer,
Fers ne aciers ne li puet contrester ;
Plus d'une toise en puet on mesurer.
D'un laz de soie vet le heut afermer
A l'eschauberge, qu'il ne pust fors del feure coler
Puis le commence mout bien a doctriner,
Que, s'il veoit ja son tinel quasser,
Au brant d'acier porroit tost recovrer ;
Mes ce gart bien nel mete en oublïer.
Dist Renoart : « Bien m'en savré garder. »
Mes onques puis ne l'en pot remembrer,
Jusqu'a cele ore que il dut meschiver
Et que il vit son tinel tronçoner
En .II. moitiez et brisier et froer,
En la bataille en Aleschans sor mer.
Ja li Guillelme n'en poïssent raler,
Se Dex ne fust et Renoart le ber.
Mes si cors seus fist le champ afiner,
Con vos porrez oïr et escouter,
Se en la place vos plest a demorer
Et je en aie deserte de chanter.
Bien vos puis dire et por voir afermer :
Prodom ne doit jugleor escouter
S'il ne li velt por Deu del suen doner,
Car il ne set autrement laborer.
De son servise ne se puet il clamer ;
S'en ne li done, atant le laisse ester.
Au vout de Luque le poez esprover,
Qui li gita de son pié son soller ;
Puis le covint chierement racheter.
Les jugleors devroit on mout amer :
Joie desirrent et aiment le chanter.
L'en les soloit jadis mout henorer.
Mes li mauvés, li eschar, li aver,
Cil qui n'ont cure fors d'avoir amasser,
De gages prendre et lor deniers prester,
Et jor et nuit ne finent d'usurer,
Tant meint prodome ont fet desheriter,
C'est lor deduit, n'ont soig d'autre chanter ;
Si fete gent font henor decliner.
Dex les maudie, que je nes puis amer !
Ja ne leré por els mon vïeler ;
Si lor en poise, si se facent uller !
As bons me tien, les malvés lés ester.
Huimés devons de Renoart chanter,
De la bataille d'Aleschans sor la mer,
Et de Guillelme et d'Aymeri le ber,
Et del lignage qui tant fist a douter.
Sor toz les autres voil del tinel parler
Et de Guiborc la bele o le vis cler,
Qui mout se paine del baron acesmer
Et de son cors garnir et conreer.
Quant Renoart se senti si armer,
Plus se fet fier que lïon ne sangler.
Son tinel prist, ne volt plus demorer.
« Dame, dist il, or me lessiez aler !
Ele li cort la chambre deffermer,
Et Renoart ne volt plus arester.
Parmi la sale se commence a aler,
De son mestier ne se volt oublïer :
Vers la cuisine acuilli son errer,
L'espee ceinte vet les hastes torner ;
Son tinel dresce lez lui a un piler.
Hernaut le mostre a son frere Aïmer :
« A grant merveille fet cil hom a douter.
Biau fu li jorz, li solaus raia cler ;
En Glorïete fet en l'eve corner.
Cil chevalier vont ensemble laver ;
Lors s'arengerent li demeine et li per,
Aval ces tables s'asieent au disner.
Bien sont servi, ja n'en estuet parler,
Et Renoart s'en vet au feu chaufer
En la cuisine, ceint le brant d'acier cler,
L'auberc vestu, el chief le chapeler.
Son tinel dresce par dejoste un piler ;
Bien resembloit forestier por ambler,
Qui ait sa biche prise por acorer.
Quant li queu voient venir le bacheler,
En fuie tornent, n'i osent demorer.
Tost li ont fet la place delivrer ;
Mal soit de cel plus i osast ester.
En la cuisine fu tot seul Renoart ;
Assez i trove et grües et mallarz
Et venoisons, poissons, saumons et barz.
Il en a pris a mengier des plus cras
Et si huma de savor plain un vas ;
Le col d'un cisne a pris, qui estoit fars.
Quant ot mengié des poissons et des chars,
Son tinel prist desor son destre braz ;
De la cuisine s'en ist plus que le pas,
Por la savor se deleche com chaz,
Plus estoit fiers que lïons ne liepars.
Vint a la table, ne fu mie coars :
Devant Guillelme s'asist a terre bas.
François le voient, s'en demainent lor gas,
De .XV. parz li tendent lor henas,
Boivre le font a foison et a tas.
Enmi la sale, qui est fete a compas,
Mist son tinel quant de boivre fu las.
De la table ist Âïmers et Bernars,
Hernaus li rous et Guibert d'Andernas.
Au tinel vont por essaier lor bras,
Mes nel meüssent, qui lor donast Damas,
Ne nul des autres, qui lor donast Baudas ;
Et cil le lieve comme soriz fet chaz.
Dïent François : « Tu es un Satanas !
Li quens Guillelmes se leva del mengier ;
L'ost commanda mout tost apareillier.
Au tinel corent cil baron chevalier,
Mes nel levassent por les membres tranchier.
Li quens Guillelmes s'i ala essaier,
Mes ainz nel pot que plain pié souhaucier,
Et si li fist d'ahan le front süer.
Dist Renoart : « Je vos irai aidier. »
Il passe avant, ceint ot le brant d'acier.
Qui li veïst le tinel sozhaucier,
Entor sa teste giter et tornaier,
De l'une main en l'autre manoier,
Et contremont lever et rabessier !
Ne li pesoit le rain d'un olivier.
« Voir, dist Guillelmes, mout devez bien mengier.
Dist Renoart : « Trop poez delaier.
Li quens Guillelmes le corust embracier.
Lors fet les cors soner et grelloier.
Li olz s'aroute sanz point de demorier ;
Tuit sont chargié et roncin et somier,
En la champaigne les veïssiez rengier.
Li quens Guillelmes vet monter el destrier,
Et Renoart li corut a l'estrier ;
Totes ses armes portent cil escuier.
Au departir ala Guiborc besier,
Puis le commande au verai justisier,
Qu'encor le voie sain et sauf repairier.
Atant s'en torne le marchis au vis fier,
Et Renoart, qui tant fet a proisier.
Dame Guiborc s'est alee apoier
En Glorïete, le paleis droiturier ;
En la champaigne voit les conroiz drecier,
Tantes banieres croller et baloier,
Et tant vert helme luire et reflamboier,
Tant escuz, tante targe, et tant corant destrier
Soz ces barons henir et braidoier ;
De Deu de gloire les commence a seignier.
Mes Renoart fist maufez engignier :
Por la grant haste oublia son levier.
Onc de Guillelme ne se volt esloignier ;
Si com ce vint a un tertre puier,
Li quens l'esgarde, sel prist a aresnier :
« Renoart frere, et ou est ton levier ?
Renoart l'ot, n'ot en lui qu'aïrier.
Qui li veïst ses cheveus esrachier,
Por son tinel plorer et lermoier,
L'un poing a l'autre et ferir et maillier !
Dist a Guillelme : « Ne m'avez gaires chier,
Et dist Guillelmes : « Ne vos chaut d'esmoier.
Il i envoie Guion, le filz Fouchier.
Et cil trova la contesse au vis fier,
Qui del tinel fesoit un duel plenier.
« Dame, dist il, l'en m'a fet repairier
Ele li done un auferrant corssier.
« Dame, dist il, ce fet a mercïer. »
Au tinel vint, qu'il vit en un foier
Joste le feu delez le grant brasier.
Et dist Guiborc : « Je vos irai aidier. »
Vint au tinel, prist soi a rebracier,
Mes entr'ex .II. nel porent remüer,
Ne solement plain espan souhaucier.
Une charrete a fet apareillier,
Ses serjanz fet apeler et huchier ;
.XIIII. furent au tinel encharchier.
D'un auferrant fist Guiborc limonnier,
Et .II. roncins i ot et .I. somier
Por tost aler et por mielz esploitier.
Aprés Guillelme l'en a fet charoier,
Qui avoit feite tote l'ost arester.
En Renoart n'en ot qu'esleescier
Quant son tinel vit retorner arrier.
Encontre vet le tret a un archier.
De la charrete le corut esrachier
Si roidement que tot fist trebuchier ;
Au limonier fist le col peçoier.
Aprés Guillelme s'en cort tot un santier ;
Ne li pesot un rain d'un olivier ;
Tant par vet tost ne s'i tenist levrier.
Nuz piez estoit, n'ot chauce ne soller ;
Tuit cil quel voient se pristrent a seignier.
De mout haute ore fist on l'ost herbergier
Joste un marois, par delez un vergier ;
Isnelement font lor pessons fichier.
Quant ont soupé, pres fu de l'anuitier.
En la cuisine vet Renoart couchier
Joste le feu, delez le grant brasier.
De son tinel a fet son orillier.
Lez le vergier se fu l'oz atravee
Joste un marois en une grant valee.
Li quens Hernaut l'a cele nuit gardee,
Et sa compaigne, desi qu'a l'ajornee.
Devant le jor font soner la menee ;
François s'aprestent de la terre sauvee.
La veïssiez tante broigne endossee,
Lacier meint elme et ceindre tante espee,
Tant bon destrier a la crope tuilee.
Serré chevauchent quant l'aube fu crevee,
Sonent cil grelle par mout grant aïree ;
Biaus est li jorz, clere est la matinee ;
Des armes est la terre estancelee.
Renoart dort au feu, la pance enflee.
Ainz fu li olz demie liue alee
Qu'il se levast delez la cheminee ;
Et s'iert sa loge desor lui embrasee ;
Il sailli sus quant il sant la fumee.
Quant voit sa loge esprise et alumee,
Aprés l'ost cort, qui s'en estoit alee ;
Ja estoit loing bien pres d'une liuee
Quant son tinel li revient en pensee.
Por lui racort par mout grant randonee ;
Del feu le tret, n'i ot coste enarssee,
Fors c'un petit est chascune brullee ;
Or est plus durs qu'anclume retempree.
Aprés l'ost cort a mout grant alenee.
Ainz qu'il l'ataigne, li ert la char süee,
Car ele est ja plus d'une liue alee ;
Un val avale, s'est un tertre montee.
Aleschans voient et tote la contree,
Et de paiens si granz olz aünee
Que granz .V. liues en est terre poplee.
De nostre gent i ot mout d'effreee.
Li quens Guillelmes voit s'ost espoontee ;
Des coarz set le cuer et la pensee.
Fiere reson lor a dite et mostree :
« Segnors, vos estes mout pres de la mellee,
Cele parole as coarz mout agree ;
Des hardiz ont lor compaigne sevree ;
Plus de .X.M. ont fet la retornee.
Mal soit de l'ore que itel jent fu nee !
Mout s'en vont tost a grant esperonnee ;
Mes il avront encui male soudee :
Renoart a cele gent encontree
A un destroit d'une roche chevee,
Devant une eve, a un poncel de clee.
Cuida que fussent de la gent deffaee,
Qui de l'estor soit foïe et emblee ;
Lors cuida bien avoir borse trovee.
Li cuens Guillelmes fist les coarz sevrer
Et les hardiz de l'autre part torner.
Li coart vont a lui congié rover,
Et li mauvés, qui n'osent demorer,
Et li failli, qui n'ont soig d'els blasmer.
Cil vont ensemble le congié demander ;
Li quens leur done, ne leur deigna veer,
Par tel covant com vos m'orroiz conter :
Totes leur vies les fist puis apeler
Coarz failliz, si les doit on nomer.
A .X.M. homes les puet en bien esmer,
En douce France s'en cuidoient aler ;
Mes, ainz qu'il puissent la valee passer,
D'autre Martin les convendra parler,
Car il encontrent Renoart au tinel,
Enmi un val, a un poncel passer.
Quant Renoart les voit toz arouter,
Cuida qu'il fussent Sarrazin ou Escler ;
Ne fust si liez por l'or de Saint Omer.
Il commença lor armes a viser ;
Adont sot bien Renoart sanz douter
Crestïens sont qui n'osent demorer ;
Cuide de l'ost se vosissent embler.
Le tinel lieve, devant lor vient ester ;
Mielz lor venist le deable encontrer.
Dist Renoart : « Ou devez vos aler ? »
Et cil li dïent : « En France sejorner ;
Dist Renoart : « D'el vos convient parler.
Le tinel lieve, devant lor vient ester,
Hardïement nes deigna refuser.
Parmi les testes lor vet granz cox doner.
Au premier cop en fist .V. craventer,
Et aprés .VI. trestoz escerveler.
Soz ciel n'a home as cox peüst durer ;
Plus de .L. en fist mort reverser.
Li coart fuient, ne l'osent habiter,
Plus le redoutent que lïon ne sengler ;
Les mielz vaillanz fet de poor tranbler.
A haute voiz commencent a crïer :
« Renoart sire, o toi irons chapler
Dist Renoart : « Or vos oi gié parler.
Lors commença son tinel a branller ;
Toz les mauvés a fet acheminer,
Par droite force les fist toz retorner,
Desi qu'a l'ost ne se volt arester,
Vient a Guillelme, un don li va rover,
Que les coarz li leit o soi mener :
Chascun fera hardi come sengler
Et sa proesce, ou voille ou non, mostrer.
« Voir, dist Guillelmes, bien le voil creanter.
Lors commencierent les coarz a gaber.
Dist Renoart : « Lessiez ma gent ester,
Quant François oient Renoart si parler,
N'i ot si cointe qui osast mot soner.
Li uns a l'autre l'a pris a regreter :
« Oz del deable com il set sermoner ! »
Li quens Guillelmes sa gent fist ordener,
Et ses batailles rengier et deviser ;
Mout belement fist son conroi joster.
Autresi firent Sarrazin et Escler,
Quar bien se porent de .II. parz remirer.
La veïssiez meint cheval recengler
Et l'un por l'autre henir et braidoner,
Et tante enseigne vers le ciel venteler,
L'une sor l'autre baloier et hurter,
Indes et verz contre vant fresteler,
Et ces boisines, ces olifanz corner,
Paiens glatir et Chevelin uller,
Par la marine ces Bedoïns hüer.
Fiere bataille qui or velt escouter,
Face moi pés, si lest la noise ester :
Jamés meillor n'orra nus hom chanter.
Sa gent ordene Guillelmes le marchis
Et ses batailles fist totes par devis : Erreur de numérotation dans l'édition : il manque un vers entre 5130 et 5133a
Renoart ot les cuverz, les failliz :
Mais puis n'i ot si preuz ne si hardiz.
.X.M. furent, tant en i ot esliz,
N'i a un sol ne soit d'armes garniz.
Avec Guillelme fu ses pere Aymeris ;
En lor compaigne ot .X.M. fervestiz.
La tierce guie Bueves de Commarchis :
.VII.M. furent as destriers arrabis.
La quarte meine Aÿmers li chaitis :
Quatre millier, qui tuit furent de pris,
Mes n'ont escu ne soit freit et croissis ;
Lors haubers sont enreoilliez et pris,
Leur elmes quas, n'orent pas branz forbis,
Ainz iert chascun de sanc betez nercis
Que meinte foiz ont paiens assentis
Dedanz Espaigne a Saint Marc de Venis.
La quinte eschiele ot Bernart li floris,
Cil de Brubant, qui tant fu segnoris.
Pere iert Bertran, si com dist li escris,
Que paien tienent enz en un chalant pris
Avec les autres, dont il i avoit .VI.
Mes, se Dex sauve Renoart le marchis
Et son tinel, qui grant est et faitis,
Nos les ravrons ainz que jor soit fenis.
Avec Bernart sont cil de son païs :
.X.M. furent, n'en i ot un feintis ;
Devant les guie le Timonier Landris.
La siste eschiele Guillelmes commanda
Hernaut son frere, qui bien la guïera,
Cil de Gironde, que mout forment ama :
.V.M. furent cels que li quens mena ;
Meinte baniere sus au vent baloia.
Chascuns s'afiche por paien ne fuira.
La sesme eschiele Guillelmes commanda
Guibert son frere, qu'Aymeris engendra ;
Cil estoit rois et corone porta :
.VII.M. furent, si com en les esma.
A ! Dex, quex freres ! com chascun s'esprova !
Biau fu li tans et li jors esclaira,
La niule chiet et li solauz leva :
Contre la roie mainte arme flamboia,
Li uns chevax por l'autre braidona,
Sonent cil cor et deça et dela ;
Plus de .II. liues l'oïe en ala.
Grant fu la noise et li criz enforça.
Li quens Guillelmes premerains chevaucha
Sor Folatille, dont li paiens verssa.
Dist a ses homes : « Barons, or i parra
Biax fu li jorz et li soleuz levez.
Fors de ses tentes est issuz Desramez,
Ensemble o lui .XV. rois coronez.
Devers Orenge est li rois regardez
Et voit François rengiez et ajostez ;
Luisent cil elme et ces cercles dorez
Et ces enseignes de poile et de cendez ;
Voit ces banieres et ces escuz boclez
Et ces espiez et ces haubers saffrez ;
De l'or des armes esclaircist le regnez.
Merveille soi, tot en est trespensez,
Quex gent puet estre, quant nes a ravisez.
Ez un mesage poignant tot effreez ;
Parmi le cors fu plaiez et navrez,
A plein eslés venoit toz abrivez.
Devant le roi s'est mout haut escrïez :
« Desramez, sire, por quoi ne vos hastez ?
Desramez l'ot, mout s'en est aïrez,
De mautalant est tainz et enbrasez,
Les elz rooille, s'a les sorcilz levez,
Estraint les danz, s'a les grenons crollés.
Ne vos sai dire com est grant sa fiertez ;
Cil ne l'esgarde qui ne soit effreez.
Lors fu li cor a l'estandart sonez ;
Paiens ne l'ot ne soit espoantez.
En petit d'ore en i ot tant d'armez
Nel porroit dire nus clers tant soit letrez.
Bien vous puis dire, et si est veritez,
Si grant empire ne vit hom qui soit nez
Com en cel champ ot le jor assemblez.
Mes Renoart, qui tant est adurez,
Cil au tinel, qui tant est redoutez,
Puis les ocist einssi com vos orrez.
Desramez s'arme, qui mautalant engraingne.
Ses chauces furent de merveilleuse ouvraigne,
La maille en est du plus fin or d'Espaigne.
Ses esperons li chauça Putefaigne,
C'est uns paiens, Damedeu le sofraigne ;
Puis vest l'auberc qui fu au roi Aufaigne ;
Qui l'a el dos n'a garde qu'il mehaigne ;
L'iaume li lacent en la teste grifaigne
A .XXX. laz, n'i a nul qui n'estraigne.
S'espee aporte Marados d'Aquitaigne,
Li rois la ceint, qui nul home n'adaigne.
Puis est montez en l'aufage brehaigne,
N'ot tel cheval en France n'Alemaigne,
Ne recreroit a pui ne a montaigne,
Plus cort par tertres qu'autre ne fet par plaigne
L'escu li tent li rois de Gorgataigne,
Et l'arc turquois li amirés d'Espaigne,
Espié ot fort, et grant et large ensaigne.
Voiant paiens s'eslessa en la plaigne.
A voiz s'escrie : « Chevauchiez, ma compaigne !
Lieve sa main, de Mahomet se saigne ;
Puis commanda monter sa gent demaigne.
Quant paien oient le commant Desramé,
Communalment sont mout tost adoubé.
Grant fu la noise quand il furent armé ;
Devant le roi de Cordres sont alé.
Ez vos un Turc poignant tot effreé.
A sa voiz haute a le roi escrïé :
« Desramez sire, mal somes esgaré.
Desramez l'ot, por poi ne fust desvé.
« Fui, gloz, dist il, trop as ci demoré.
Devant lui a apelé Mugalé :
« Or tost, dist il, soient mi cor soné ! »
Dist l'amoraves : « A vostre volenté. »
Lors oïssiez d'olifant tel plenté
Plus de .V. liues en sont li son alé.
Li aumaçor sont parti et sevré ;
Rois Desramez a sa gent ordené.
Un conroi a a Haucebier livré :
.XX.M. furent quant il sont assemblé.
Cil Haucebiers avoit si grant fierté
Et si grant force et si grant poesté
Qu'ainc ne feri home de mere né
Qu'il ne l'eüst a un sol cop tüé.
A grant merveille ot bien son cors armé :
En son dos erent dui blans haubers safré,
Et en son chief .II. vers elmes jemé
Et .II. espees pendent a son costé,
Et si portoit un tel espié quarré
Dont l'alemele avoit .II. piez de lé.
Le jor eüst maint des noz lapidé,
Mes Renoart l'ot mout tost afronté
A son tinel, qui devant fu ferré.
Par cel cop furent paien desbareté.
Autre bataille a Desramez rengie
De .XX. milliers de cels de paienie,
Si les commande Hector de Salorie ;
N'ot si felon jusqu'a la mer Rogie.
De nostre gent feïst grant deceplie,
Mais Renoart, qui les mauvés chastie,
Li peçoia le chief jusqu'an l'oïe.
La tierce eschiele a Sinagon chargie ;
Cil ot Guillelme meint jor en sa baillie
Dedens Palerne en sa grant tor entie :
.XX.M. paiens ot en connestablie.
La quarte eschiele ra Mallars de Caudie.
Mauduit de Rames la quinte eschiele guie :
Cil ot .XX.M. de cels devers Perssie,
Et Aenré la siste ra fornie :
Cil ot .XX.M. de cels de Bogerie.
Un flael porte, dont la mace est fornie,
Tote iert de coivre et longue une bracie.
De nostre gent feïst macequerie,
Mes Renoart, qui les mauvés chastie,
Li peçoia le chief jusqu'an l'oïe.
La sesme eschiele fist Baudus d'Aumarie :
.XX. milliers ot de cels de Pinconie.
Aiquins ses peres a l'uitiesme adrecie :
.XX. milliers ot de cels devers Sulie.
La nuesme fist Borriaus o sa mesnie :
.XXX. filz ot de mout grant baronie,
Toz chevaliers pleins de bachelerie ;
Les chars ont noires plus que n'est pois boillie.
.XX.M. paiens ot en lor chevauchie.
Quant Desramez ot sa gent ordenee,
La soe eschiele a mout bien devisee.
.C.M. furent, chascun ot teste armee,
Et .XX. milliers de noire gent barbee.
Uns rois les guie, Margot de Val Fondee ;
Cil porte un maill, n'ot lance ne espee,
De fer i ot demie charretee.
De nostre gent feïst grant lapidee,
Mes Renoart a la mace quarree
L'esmia tot deci qu'en la coree.
Un aumaçor i ot de Val Betee,
N'ot en l'ost roi de si grant renomee,
Baudins ot nom, mout fu de grant ponee,
Niés Renoart, filz sa seror l'ainz nee,
Qui d'Orïende iert roïne clamee.
Des .II. amis fu bataille aduree
Et si grant luite, tiex ne fu esgardee,
Mes Renoart le conquist o l'espee.
Par cel Baudin fu Cordres conquestee.
Grant fu la noise de la gent desfaee ;
Tant i sonerent des cors a la menee
Jusqu'a .V. liues en est la voiz alee.
Paien chevauchent sanz nule demoree.
Grant fu la freinte, et la poudre est levee,
En Aleschans, ou l'erbe est defolee.
La ont li nostre gent paiene encontree.
N'i ot parole dite ne devisee :
Tant com cheval corent de randonee,
Se vont ferir sanz nule demoree ;
A l’encontrer fut mout grant la criee.
La veïssiez tante lance quassee,
Tant elme fret, tante broigne faussee,
Et tante targe perciee et estrouee,
Tant pié, tant poing, tante teste copee,
Maint Sarrazin gesir goule baee,
Qui par le cors saut fors la boelee !
En Aleschans est l'erbe ensanglantee.
Quens Aymeris a Nerbone escriee ;
Son filz Guillelmes, Monjoie la loee ;
Bernart, Brubant, a mout grant alenee,
Et Aïmers, Venice la gastee ;
Hernaut, Gironde, une enseigne doutee,
Et Endernas a Guibert reclamee ;
Bueves, Barbatre, qui siet sor mer salee.
La ot meinte ame fors del cors dessevree ;
La gent Aiquins i fu desbaretee,
Ferant les mainent plus d'une arbalestee.
Ja n'eüst mes cele eschiele duree,
Ne fust ses filz, Balent de Val Fondee ;
Cil a son pere et sa gent retornee.
Lors recomance li criz et la hüee ;
Espessement fierent a la meslee,
Del sanc des cors est la terre listee.
Huimés orrez bataille enluminee,
Et chançon fiere, s'ele est bien escoutee ;
Par jugleor ne fu meillor chantee.