D’ un prodome oï ia parler .
Qui bail sa fame a garder .
a sa dame tout autresi .
Cmo fist cil dont tu as oï .
La me un autre aama .
et a sa mere le conta .
Por dieu li proia humblement
Que porchaçast hastiuentem .
Que cil poïst a li uenir .
Ou ele se lairoit mo .
Mere que mere en quel maniere .
Mes ele sa proiere .
Qui fusse qui bien en deïst .
Se mere a sa mere faillist .
Le lecheor ont apelé .
Et li chapon furent tué .
Et grant aparoil i ot fait .
Mais apres i ot grant dehet .
Car tiex sorunti as noces faire .
De quoi il n’ eüssent que faire .
Ce fu li mariz qui se tint .
A l’ uis bouta mais il se tint .
car l’ auoient molt bien fermé
Qui dedanz ierent ensarré .
N’ i ot nul qui n’ eüst paor .
Quant il oïrent lor seignor
Car n’ i ot chambre ne solier .
Ou li amans peüst mucier
Ne refui nul or que feront .
En quel gui se contenront .
Cil ne pot mucier ne foïr .
Et l’ uis lor couint a ourir .
La mechi est a l’ uis alee .
Et la uielle prist vne espee .
Dou fuerre l’ a molt tost sa .
Si l’ a au lecheor bailliee .
Toute nue el poign li a mise .
Puis s’ est a une part assise .
Mais ançois li dist ci t’ esta .
Et qui de riens t’ apelera .
garde que mot ne li soner .
Ie parlerai qui sai parler .
Quant li mariz dedanz entra .
Arestut soi et esgar .
Celui qui l’ espee tenoit .
Merueilla soi que ce estoit .
Trait soi arrieres si li dist .
Cuida qu’ ocirre le uossist .
Biax amis que ce senefie .
Ai ie donc garde de ma uie .
Quex hons iestes por quel meslee .
A ci traite vostre espee .
A vos ma fame riens meffait .
Ne ma dame ce commant uait .
Onques cil mot ne respondi .
Et la uielle uient si saisi .
Son gendre si le trait a soi .
Soef li dist biax filz tai toi .
Que ne t’ oient si annemi .
Ie te dirai commant uint ci .
Moi et ta fame mangïons .
Si auïons cuit chapon
Qui se moroit de la pe .
Autrement nel cuisissons mie .
De ce poez estre touz fers .
Nostre huis estoit re ouers .
Quant cist hons çaienz s’ em .
S’ espee traite tout einsi .
Cmo tu le uoiz ici ester .
Aprés ueïsmes trespasser
homes parmi cele rue .
Chascuns tenoit s’ espee nue .
Grant oirre aprés cestui corroient .
Por ce qu’ ocirre le untoloie
Mais diex ne uuet par sa pitié .
Par cui cil furent desuoié .
Que il nel sorent pas ou querre .
Ne que s’ il fust antrez en ter .
Quant ie ui ce si leuai sus .
Par bone entencïon clos l’ uis .
Por ce que çaiens n’ es .
Par auenture et nel trouassent .
Et quant il t’ oï a cel huis .
Es fu si sailli sus .
S’ espee traist touz esbahiz
Car bien cuida estre traïz .
Da ce respont li mariz .
A dieu en rant grez et merciz .
Qui çaienz l’ a de mort gardé .
Et a vos en sai ie bon gré .
Que bien et aumosne feïstes
Quant vos çaiens le re .
Puis lui a dit soiez en pes .
Que mal n’ i aurez vos huimés .
Se dieu plest la ou nos puissons .
venez seoir si mangerons
Ce que ie uoi appareillié .
Tant li a dit et tant prié
Que delez sa fame l’ asist .
et auec lui mangier le fist .
Ansamble mangierent et burent .
et tout le ior ansemble furent
Quant la nuiz uint cil s’ en ala .
Et li mariz le uconoia .
Qui bien abriconnez estoit
Qui de riens ne s’ aperceuoit .
dit li filz et il commant
Qui cuidast que si faitement .
peüst hons ne fa trouer
Si grant angien ne porpan
Qui trestout l’ or m’ aporteroit .
Qui est en arrabe et donroit
Nes uoudroie ie oblier .
se nes cuidoie recourer .
Ces fabliaus que dit m’ auez .
Mais por dieu or vos porpansez
Si me dites encore le quart
Certes peres il m’ est molt tart
Que li quars soit recommanciez .
car n’ an puis estrë asaziez .
Dit li peres tu ies desuez
Ia t’ an ai ie or contez
Et encor ies si angoisseus .
Ie crien qu’ il n’ auieigne antre nos .
Cmmeo a roi qui france tint .
Et a fableor