AMI ET AMILE
Or entendéz , seignor gentil baron , Que Deus de gloire voz face vrai pardon .
De tel barnaige doit on dire chanson Que ne soit mie de noient la raison .
Ce n'est pas fable que dire voz volons , Ansoiz est voirs autressi com sermon , Car plusors gens a tesmoing en traionz , Clers et prevoires , gens de religion .
Li pelerin qui a Saint Jaque vont Le sevent bien , se ce est voirs ou non .
Huimais orréz de douz bons compaingnons , Ce est d'Amile et d'Amis le baron .
Engendré furent par sainte annuncion Et en un jor furent né li baron .
A Mortiers gisent , que de fi le seit on .
Huimais orréz de ces douz compaingnons , Com il servirent a Paris a Charlon Par lor grant compaingnie .
Ansoiz qu'Amiles et Amis fussent né , Si ot uns angres de par Deu devisé La compaingnie par moult grant loiauté .
En une nuit furent il engendré Et en un jor baptizié et levé , Et lor parrins qui ot non Yzoréz Fu apostoiles de Romme la cité .
Ses parrinnaiges fist forment a loer , Or et argent lor donna a plenté , Tyres et pailes des meillors d'outre mer ; Et a chascun fist un hannap donner Fait a mesure , et tant font a loer Que en un mosle furent andui ouvré : Dex ne fist home qui de mere soit nés Qui le plus grant en seüst deviser .
Amiles fu en Berri aportéz , Li cuens Amis en Auvergne autretel .
Puis ne se virent devant quinze ans passéz Tant que il furent de nouvel adoubé ; Li uns de l'autre oï souvent parler .
Il s'entresamblent de venir et d'aler Et de la bouche et dou vis et dou nés , Dou chevauchier et des armes porter , Que nus plus biax ne puet on deviser .
Dex les fist par miracle .
Li cuens Amis a prins armes nouvelles ; En icel jor a guerpie sa terre Et pere et mere , serors et dammoiselles Et quatre freres a laissiéz en Auvergne .
Vint a Beorges le conte Amile querre , Iluec demande dou compaingnon nouvelles , Mais il n'en treuve mie .
Li cuens Amis est venus en Nevers .
A Verdelai se randi vrais confés , Puis remonta el bon destrier qu'iert frés , Passa avant li gentiz prouz vaslés , Droit en Borgoingne s'en vait li ber apers .
Parmi Mongieu fu moult grans li yvers , Passe Mortiers et Chomin et Chastel .
Ez le voz en Pavie .
A Traves vint Amiles de Clermont Et va querrant dant Ami le baron .
Mont Chevrol puie tant que il vint en som , Tant que il vint a Borc c'on dist au pont .
La se harberge chiés un oste felon .
Icelle nuit i jut li gentiz hom Et au matin s'en vint en Pré Noiron .
Iluec demande de son bon compaingnon , Mais il ne treuve escuier ne garson Ne clerc ne lay qui l'en die raison .
Tornéz s'en est en Puille .
Li cuens Amis passe le Garrigant , Puille et Calabre , Sesile la avant , Selonc la mer n'ot chastel en estant Ne borc ne ville ne nul harbergement Que il n'i voist son compaingnon querant .
Li cuens Amiles vint de vers oriant Et ses compains de vers Jherusalant , Puis retorne en Gascoingne .
Seignor baron , un petit m'entendéz ! Au conte Amile devommez retorner .
Sist en la selle dou destrier sejorné , Fist sa jornee tout a sa volenté , Il ne volt pas le bon destrier lasser .
Un pelerin a li cuens encontré .
Viex iert et blans conme flors en esté .
Deu ot requis et par terre et par mer , Ou mont n'ot lieu n'en la crestienté , Ne bon monstier ou Dex soit aouréz Que il n'i soit ne venuz ne aléz Et li siens cors traveilliéz et penéz .
Voit le li cuens , en haut s'est escriéz : « Pelerins frere , de Deu soiéz sauvéz ! En maintes terres iéz venus et aléz .
Par celle foi que tu dois Deu porter , Veïz tu home qui me puist resambler ? » Dist li paumiers : « Laissiéz moi porpanser .
Oie , dist il , or m'en sui ramenbréz : Je fui a Sinc a Pasques en esté , Il n'a tel ville en la crestienté , Devant moi vint uns Frans si conraéz , Amis a non , si est de Clermont nés Et quiert Amile , bien a douz ans passéz .
Or s'en redoit en France retorner , Mais il n'en finne chascun jor de parler .
» Quant li cuens l'oit , si conmence a plorer , Vint au paumier que léz lui voit ester , Trois fois li baise le menton et le nés .
« Pelerins frere , Dex te puisse sauver ! Le compaingnon que voz ci me noméz , Je nel vi onques , s'en ai oï parler , Qu'il me resamble de venir et d'aler , Dou chevauchier et des armes porter ; Mais por itant que voz en oi parler , Voz donrai je cest anel noelé .
En nulle terre ne le savréz porter , Sel voléz vendre , ne soit bien achatéz Un marc d'argent , se panre l'en voléz .
Por Deu voz proi qui en crois fu penéz , S'en nulle ville le poïssiéz trouver , Que cis chaitis poïst a lui parler .
Je nel vi onques , mais moult l'ai desirré .
» Dist li paumiers : « Or ne voz dementéz , Ne voz mouvéz de cest chemin ferré Qui se torne vers Puille .
» Va s'en Amiles li preus et li cortois , Et li paumiers se depart demanois ; Léz une roche deléz un bruierois A encontré dant Ami le cortois .
Il le connut si tost com il le voit , Moult belement li paumiers l'apelloit : « En non Deu , sire , moult grans merveilles voi .
Ier matinnet voz trouvai si destroit Dou compaingnon dont parlastez a moi .
Tornéz arriere le chemin qui est drois , Si m'aït Dex , ne faz pas que cortois , Qu'assener voz deüsse .
» Li prouz Amis fu cortois et vaillans Et si sot bien trestout a esciant Que ce estoit ses compains li vaillans Dont li paumiers li ot dit le samblant .
Il prinst s'escharpe , si en traist douz bezans Et au paumier les donna maintenant .
Le destrier hurte des esperons d'argent , Si vait apréz le conte .
Va s'en Amis li cuens a esperons , Le destrier hurte et broche de randon Les grans galos , lors se met el troton .
Enmi sa voie encontra un garson Qui gardoit bestes el chemin la amont , Pors et berbis et aval et amont .
Voit le li cuens , si l'a mis a raison : « Amis biaus frere , li cors Deu bien te donst , Viz tu passer par ici un franc hom Qui me resamble d'aler et de fason ? - Naie voir , sire , li bergers li respont , Si m'aït Dex , n'i vi hui se voz non .
Ne voz ramembre , sire , dou riche don Que voz feïstez au paumier sor le pont ? Tornéz arriere le chemin a bandon , Si m'aït Dex , molt voz teing a bricon , Bien voz deüst conduire .
» Tant entendi cuens Amis au parler Et as nouvelles qu'il volot demander Et son cheval un petit reposer .
Reprinst sa voie , si se prent a esrer , Vint a une aigue ; quant fu outre passéz , Oste la selle , li chevax est witréz , Puis la ra mise , si est tost remontéz .
Ainz que il fust demie lieue aléz Devant lui garde , si a veü uns prés , Touz fu floris si conme el mois d'esté .
Le conte Amile vit enmi lieu ester ; Nel vit ainz mais si le connut asséz As bonnes armes dont il iert adoubéz Et as nouvelles que on li ot conté .
Le cheval broche des esperons doréz , Isnellement est celle part aléz , Et cil le vit qui l'ot ja avisé .
Vers lui se torne quant il l'ot ravisé , Par tel vertu se sont entr'acolé , Tant fort se baisent et estraingnent soef , A poi ne sont estaint et definé ; Lor estrier rompent si sont cheü el pré .
Or parleront ensamble .
Or sont li conte enmi le pré assiz .
Qui les veïst baisier et conjoïr , Dex ne fist home cui pitiés n'en preïst .
« En non Deu , sire , ce dist li cuens Amis , Forment me dueil que lonc tans voz ai quis .
Il a passé set ans touz acomplis Que ne finai d'aler par le païs , De vostre non demander et querir .
- Biax douz compains , ce li respont Amis , Tout autressi voz ai je set ans quis .
Or le weult Dex que ci soienz assiz .
Or en irons a la cort a Paris .
Li rois a guerre ; s'il noz weult detenir , Vostre hom serai et li vostres conquis , Car molt voz voi bel home .
» Or sont li conte andui assiz sor l'erbe , Il s'entr'afient compaingnie nouvelle .
Li dui baron ont remises lor selles , En lor mains tiennent les espees nouvelles , Passent les bors et les citéz traversent , Trosqu'a Paris ne finent ne n'arrestent .
Ez voz le roi qu'iert aprestéz de guerre , Il les retient volentiers et a certez , Car molt les vit biaus homes .
A icel jor qu'il vinrent a Charlon Leva li cris maintenant des Bretons , La proie acoillent qui iert devant le pont .
Lors s'adouba la maisnie Charlon , Vestent haubers , lacent elmes reons , Ceingent espees as senestres girons , Montent es selles des destriers arragons , A lor cols pendent les escus as lyons Et en lor poins les roiaus confanons .
Oevrent les portes , les pons lievent amont , Si s'en issirent a force et a bandon .
Jusqu'a l'agait n'i font arrestison .
La veïssiéz un estor si felon , Tant elme fraint et percié tant blazon , L'un mort sor l'autre trebuchier el sablon .
Bien i ferirent andui li compaingnon : Douz contes prinrent , Berart et Nevelon , Si les envoient a Paris en prison .
Liés en fu Charles et sa fille par non , C'est Belissans a la clere fason .
Huimais orréz de Hardré le felon Qui porchasa la mortel traïson Por les contes ocirre .
Icelle nuit l'ont il ainsiz laissié Jusqu'a demain que il dut esclairier .
Nostre empereres s'est vestus et chauciéz , Messe et matinnes vait oïr au monstier .
Il fist s'offrande puis s'en est repairiéz , Puis est entréz li ber en un vergier , Dejouste lui Hardré le losengier .
Par sa losenge le prinst a acointier : « Drois empereres , bien voz a Dex aidié , Vos annemis avéz prins et loiéz .
Douz en avéz , que tenéz prisonniers , Qui conmencierent ceste chasce premiers .
Or voz dirai , drois empereres chiers , Departir faitez trestouz voz soudoiers , Le conte Amis , Amile le guerrier , Chascun donnéz cent livres de deniers Et un murlet chascun por lor cors aaisier .
S'il ne se welent entor voz harbergier , Ensus de voz les faitez harbergier .
Ice voz voil je dire .
» Nostre empereres entent le traïtor .
« Hardré , dist il , cuer avéz de felon , Qui me blasméz anzdouz les compaingnons .
Deüssiéz dire c'on lor donnast mangons .
Aléz arriere , tornéz voz d'entor noz , N'ai soing de vos losenges .
» Nostre empereres fu moult gentiz et fiers , Et Hardréz fu et fel et losengiers , De bien respondre fu bien appareilliéz : « Drois empereres , bien voz ai essaié .
Or faitez bien as nouviaus chevaliers .
Touz mes avoirs voz soit appareilliéz Et quantque j'ai et trestuit mi denier .
Li cuens Amiles et Amis li guerriers Aient en don quatre chastiax en fiés , Ou tex contéz qui facent a prisier .
» Et dist li rois : « Or oi plait qui bien siet .
Ce me resamble raisons et amistiéz .
» Lors en montarent sus el palais plennier .
Li cuens Amiles et Amis au vis fier Voient le roi , encontre sont drescié , Puis se rassieent sor le pavement chier .
Devant euls sist Hardréz li renoiéz .
« Seignor , dist il , tenir me devéz chier , Envers le roi voz ai je bien aidié .
Tout orendroit le m'a il fiancié , Chascun donra quatre chastiax en fié , Ou tel cité qui moult fait a prisier .
» Dient li conte : « Est ce voirs par vo chief ? Si voz aït li verais Justiciers Conme vers noz iestez de cuer entiers Et que bien le savommez .
» Nostre empereres fu moult preuz et nobile .
Charles li rois ot une guerre emprinse Envers Gombaut le Loherainc par ire .
Bien a douze ans , voire bien prez de quinze , Pais ne acorde ne trive n'en fu prinse .
Au matinnet se leva li traïtres , Ce fu Hardréz cui li cors Deu maudie .
Monte el cheval , quant la selle fu mise , Passe les terres et les grans manandies , Jusqu'a Nivelle ne cesse ne ne fine .
Descendus est au perron soz l'olive , Les degréz monte de la sale perrinne , Depart la presse de la chevalerie , Gombaus le voit , si li a prins a dire : « Sire Hardré , se Dex voz beneïe , Par cui conduit venéz en ceste ville ? » Dist li traïtres : « Par le vostre , biax sire .
Forment me het li rois et la roïnne .
Dui soudoier portent a moi envie , Ce est Amis et ses compains Amiles , Car les noz faitez detranchier et ocirre , Je voz donrai de mon avoir mil livres .
» Et dist Gombaus : « Vostre merci , biax sire ! » Il va avant , sa foi li a plevie Qu'il doit les contes detranchier et ocirre .
Lors prinst Hardréz congié , li maus traïtres .
Gombaus li dist , ou moult ot felonnie : « A Deu aléz , biaus sire ! » Hardréz s'en va , s'a congié demandé , Gombaus li donne volentiers et de gré .
Il en avale les mauberins degréz Et vint aval , son destrier a trouvé , Par son estrier a Hardréz sus monté , Passe les terres et les amples regnés Et les chastiax , les bors et les citéz , Jusqu'a Paris ne s'est pas arrestéz .
Il descendi el borc a son ostel , La nuit i jut desci qu'a l'ajorner ; Au main se lieve , quant il vit le jor cler , Au monstier va por la messe escouter .
Li cuens Amis et Amiles li ber Quant il le voient , si l'ont arraisonné : « Sire Hardré , ou fustez voz aléz ? - Par Deu , seignor , jan orréz verité .
A Saint Lambert alai por voz orer , Por voz me sui traveilliéz et penéz .
» Dient li conte : « Noz le savons asséz .
» Et Gombaus fist ses homes assambler , Ses briés fist faire et par sa terre aler , Tant qu'il ot bien quatre mille d'arméz .
En lor chemin sont maintenant entré , Jusqu'a Paris ne se sont arresté .
Par dela l'iaue en un broillet ramé D'ys et d'aubors et d'oliviers plantéz , Laiens en entrent que n'i ont demoré .
Laienz se tinrent li traïtor prouvé , La nuit i jurent desci a l'ajorner .
Un més envoient a Paris la cité .
Et cil i va cui Dex puist mal donner ; Jusqu'au palais ne se volt arrester , Sus en la sale en monte les degréz , Ou voit Hardré , vers lui prinst a aler .
Enz en l'oreille li conseilla souef : « Amis biaux frere , ou est Gombaus reméz ? - En non Deu , sire , el brueil en est entréz , En sa compaingne mil chevaliers arméz .
- En non Deu , sire , or a il fait que ber , Et je ferai les chevaliers monter Et les douz contes que il doit affoler .
Bien li di , frere , ne laist pas eschaper .
» Dist li messaiges : « Je li dirai asséz .
» Li més s'en torne cui Dex puist mal donner , De Paris ist , n'i volt plus sejorner , Por voir le voz disommez .
Et Hardréz fist com traïtres et lerre , Il vint as contes , sa raison a contee : « Seignor , dist il , on m'a fait demonstree Que Gombaus vient a moult grant assamblee , Ici doit iestre ansoiz prime sonnee .
Se la estoit vo proesce monstree , Liés en seroit Charles li emperere .
» Fransois l'oïrent , tout maintenant s'armerent , Vestent haubers et les elmes fermerent .
Hardrés les guie , li traïtres , li lerre , Cui li cors Deu maudie .
Li chevalier sont de la ville issu , En lor dos ont les blans haubers vestus Et en lor chiés les vers elmes aguz , Jusqu'a l'agait n'i sont arresteü .
Hardrés les guie , li traïtres parjurs , Jhesucris le maudie .
Jusqu'a l'agait en vont li chevalier .
Premierement les assaillent derrier Et enapréz lor saillent Berruier .
La veïssiéz un estor conmencier , Tant escu fraindre , tante lance brisier , L'un mort sor l'autre verser et trebuchier .
Bien l'i ont fait andui li compaing chier , Douz contes prinrent qui moult font a prisier , Si les ont fait a Paris envoier .
Liés en fu Charles , qui France a a baillier , Enz en son cuer en fu joians et liés .
Et li dui conte se voldrent repairier .
Li estors fu et moult pezans et fiers , En la bataille est Hardréz repairiéz , Devant lui garde desoz un olivier Et voit jesir douz barons chevaliers Mors et ocis as espees d'aciers .
Celle part vint , si lor copa les chiés , Si les pandi a son arson derrier .
Quant il sera arriere repairiéz , Si se vantra au barnaige proisié , Moult plus s'en fra et orgoilloz et fiers .
Ja Deu ne place que vive un mois entier ! Il vint a Sainne , si est outre naigiéz .
Li glouz par lui se prinst moult a prisier Et lui et son lyngnaige .
Li fel Hardréz a merveilles pansees , Qui des mors homes a les testes copees , Si les pandi a sa selle doree .
Droit a Paris a sa voie tornee ; Il escria la gent enmi la pree , Si s'escria a sa vois qu'il ot clere : « Que ditez voz , sire drois empereres ? Vostre anemi ont widié la contree , Fuiant s'en vont , Joincherres ont passee .
Li soudoier mar virent la meslee , Car mort i sont el fons d'unne valee .
» Li rois l'entent , s'a la coulor muee , Et Belyssans est cheüe pasmee , Quant Hardré entendirent .
La fille Charle revint de pasmison .
Dex ! com regrete Amile le baron .
« Hé ! douz amis , com voz estiéz preudon ! Ja Dammeldex bonne arme ne me donst , Se voz n'i fustez mené par traïson .
Moult en mescroi dant Hardré le felon , Por mon pere destruire .
» Nostre empereres les a oï tancier , Celle part vint , ne s'i volt atargier .
« Ma belle fille , car laissiéz le tencier Envers Hardré qui est bons chevaliers .
En la bataille s'est il moult bien aidiéz , Il i a mors douz vaillans chevaliers .
» Et dist Hardréz : « Or oi plait qui bien siet .
Ce me resamble amors et amistiéz .
Li cuens Amis iert moult bons chevaliers , Et dans Amiles vostre confanonniers .
Ce poise moi quant si poi ont regnié .
S'il voz plaist , sire , donnéz moi le mestier Que cil dui conte avoient avant ier .
» Et dist li rois : « De gréz et volentiers , Car a meillor ne le puis je baillier .
» Por quoi le prinst li cuivers losengiers ? Puis fu uns jors qu'il en perdi le chief , Car li dui conte repairierent arrier , S'ont amené douz bons chevax corsiers Et douz frans contes qu'il ont prins et loiéz Par lor chevaleries .
La fille Charle vit les contes venir , Isnellement encontre lor saillit .
« Seignor , dist elle , preu iestez et hardi .
Hardré améz le cuivert de put lin , Et il voz het , par foi le voz plevis .
Il voz het moult , ce saichiéz voz de fi , En poi de terme seréz si annemi .
» Dient li conte : « Noz le savons de fi Et por voir le disommez .
» Nostre empereres , quant voit venir les contes , Li gentiz rois tel joie nen ot onques .
Vint a Hardré , par ire l'arraisonne : « Cuivers , dist il , mar le pansastez onques ! Gloutons traïtres , por quoi pansaz tel honte , Qui desiiéz que mort ierent li conte ? De traïson voldrai ton cors semondre Si hautement que l'orront tuit mi home , Tuit cil de France li chevalier preudomme .
» Amiles l'oit , de parler s'abandonne : « Drois empereres ! ne le mescreéz onques .
Je vi Hardré la grant presse desrompre , Brisier sa lance , ses annemis confondre .
» Hardréz l'oï , de parler ne sejorne .
Isnellement se traist devers les contes .
« Seignor , dist il , cor celéz ma grant honte .
Je voz donrai de mon avoir mil onces , Et Lubias , la cortoise , la blonde .
L'un de voz ferai riche .
» Ce dist Hardréz : « Sire , drois empereres , Donnéz Amile unes riches soudees , C'est Lubias , la fille de mon frere , Qui plus blanche est que serainne ne fee .
» Et dist li rois : « Buer fust elle onques nee ! Prennéz la , sire , riches hom fu ses pere .
» Et dist Amiles : « Sire , drois empereres , Mes compains l'ait qui plus est conquereres , Et si fiert mieus dou tranchant de l'espee .
» Et dist Amis : « Par l'arme de mon pere , Je la panrai , puis qu'elle m'est donnee .
Ja de mon cors ne sera refusee .
» Li parent l'oient , grant joie en ont menee .
De la ville issent par la porte ferree , Passent les terres et les amples contrees , Desci a Blaivies n'i ont resnes tyrees .
Lubias treuvent soz le pin en la pree , Isnellement l'ont au monstier menee ; Li gentiz hom l'a iluec espousee , Grans noces firent li fil as franches meres .
Cuens Amis prinst la damme .
Li cuens Amis a prinse Lubias , Grans noces firent , ja plus grans ne verraz .
Celle l'ahiert et semont et abat ; S'elle onques puet , el le cunchiera , Les amistiés d'Amile li toldra , Mais Dammeldex , seignor , l'en gardera , Car moult est saiges contes .
Le soir se jut li dus léz sa moillier .
Quant gabé orent et asséz delitié , La male fame l'en prinst a arraisnier : « Sire , dist elle , moult m'en puis merveillier Dou conte Amile , vostre compaingnon chier .
Moult se repant quant ne m'ot a moillier ; Il m'en a ci quatre més envoié Qu'il m'ameroit de gréz et volentiers .
- Damme , dist il , mal ditez et pechié Dou meillor home qui onques fust soz ciel .
Par cel apostre c'on a Romme requiert , Je ne laroie por les membres tranchier Que a lui n'aille quant il iert esclairié , En ma compaingne quatre cenz chevalier Qui m'ont lor fois plevies .
» Ce fu en may que chante la calendre , Li solaus luist et li oiseillon chantent .
Amis monta et mil homes a lances , Ainz ne fina desci qu'il vint en France , Iluec trouva Amile le chatainne .
Amis le baise et Amiles demande : « Sire compains , et que fait vostre fame ? Et dist Amis : « Voz l'orréz aparmainnes , Un fil en ai , il n'a si bel en France .
Servira voz a escu et a lance , S'il voz torne a besoingne .
» Li compaingnon en France rassamblerent , Lors se dessoivrent les Amile soudees .
Moult les ama Charles , nostre empereres , Amile eüst bele chose donnee , Mais il atent l'annor de Valsecree Ou Godefrois ot sa gent aünee .
Une fille ot Charles , nostre emperere , C'est Belyssans , la bele , l'annoree .
Au conte Amile a ses amors donnees , Puis li donna Charles , li empereres .
Sachiéz de voir , c'est ce qui li agree .
Se il volsist , ja fust la chose outree Et faite la folie .
Ce fu a Pasques que on dist en avril , Que li oisel chantent cler et seri .
En un vergier entra li cuens Amis , Oï la noise des oisiaus et les cris , Lors li ramembre auques de son païs Et de sa fame et de son petit fil .
Tenrement plore quant ses compains i vint ; Ou voit le conte , si l'a a raison mis : « Que avéz voz , sire compains gentiz ? - Sire compains , jel voz avrai ja dit .
Bien a set ans passéz et acomplis Que je ne vi ma moillier ne mon fil .
Se je l'osaisse ne dire ne jehir , Veoir l'alaisse volentiers , ce m'est vis , Le matin par som l'aube .
» « Sire compains , dist Amiles li ber , Il est bien drois par sainte charité Ques aillissiéz veoir et esgarder , Car sa moillier doit on bien honorer .
Mais une chose voz voil dire et conter , Sire compains , que voz ne m'oubliéz .
» Et dist li cuens : « Por noient en parléz .
Je voz plevis les moies loiautéz , La nostre aïde tout mon vivant avréz .
Mais une chose voz voil je bien monstrer , Que ne preingniéz compaingnie a Hardré .
Tost voz avroit souduit et enchanté Et tel hontaige et tel blasme alevé Que ne seroit a nul jor amendé .
La fille Charle ne voz chaut a amer Ne embracier ses flans ne ses costéz , Car puis que fame fait home acuverter , Et pere et mere li fait entr'oublier , Couzins et freres et ses amis charnéz ; De la gourpille voz doit bien ramembrer Qui siet soz l'aubre et weult amont haper , Voit les celises et le fruit meürer , Elle n'en gouste , qu'elle n'i puet monter .
» Et dist li cuens : « Si com voz conmandéz .
Mais encor proi por Deu de majestéz , Sire compains , que voz ne m'oubliéz .
» Tant entendirent li dui conte au parler , Vespres aproche , li solaus dut cliner .
Il vont au roi por congié demander , Nostre empereres lor a moult tost donné .
Montent es selles des destriers sejornéz , Parmi la porte issent de la cité , Li cuens Amiles les convoia asséz Une grant lieue , puis s'en est retornéz , Mais ainz se furent baisié et acolé .
Plorant se departirent .
Vait s'en Amis li cortois et li fiers , Amiles est a Paris repairiéz , Puis s'en entra li ber en un vergier , Au dos le sieult Hardréz li losengiers .
« Ahi ! Amile , couzin , bons chevaliers ! Moult m'aimme Charles , je sui ses conseilliers Et si deparz l'avoir as soudoiers .
Cil cui je voil emporte bon loier .
Compaing serons , sire , se l'otroiéz .
» Et dist li cuens : « De folie plaidiéz .
Mon compaingnon le plevi ge l'autrier Qu'a compaingnie n'avrai home soz ciel .
» Lors li ra dit Hardréz li losengiers : « Sire , de voz me voldroie acointier Et le païs et la terre enseingnier .
» Et dist li cuens : « Je l'otroi , par mon chief ! » Il fist folie , ja nel voz quier noier .
Puis fu tele hore qu'an dut perdre le chief Par pezant aventure .
Li cuens Amiles fu moult gentiz et ber , S'il se poïst de Hardré delivrer .
La fille Charle , Belyssant au vis cler Tout en plorant vint au conte parler .
Belement l'arraisonne .
« Biaus sire Amile , dist la franche meschinne , Je voz offri l'autre jor mon service Dedens ma chambre en pure ma chemise .
Bien voz seüstez de m'amor escondire .
Envers Hardré nel feïstez voz mie , Qui tant est fel et crueuls et traïtres .
A cop d'espee ainques ne fist malice , Plus de mil homes a tolues les vies .
» Ce dist li cuens : « Ne voz poist , douce amie , Si m'aït Dex , au cuer en ai grant ire , Mais je n'en puis plus faire .
» Li cuens Amiles avale le donjon , Devant lui vint la fille au roi Charlon .
Bien fu vestue d'un hermin pelison Et par desore d'un vermoil syglaton .
Ou voit le conte , si l'a mis a raison : « Sire , dist elle , je n'aimme se voz non .
En vostre lit une nuit me semoing , Trestout mon cors voz metrai a bandon .
» Dist li cuens : « Damme , ci a grant mesprison .
Ja voz demande li fors rois d'Arragon Et d'Espolice Girars li fiuls Othon , Qui mainne an ost plus de mil compaingnons .
Ne les panriéz por tout l'or de cest mont , Et moi voléz qui n'ai un esporon Ne borc ne ville ne chastel ne donjon , Onques ne vi mon feu ne ma maison ! Je nel feroie por tout l'or de cest mont , Mais je serai , ma damme , li vostre hom , Servirai voz a force et a bandon , Car ce doi je bien faire .
» Li cuens Amiles et la fille au roi Charle Par mautalent d'iluec endroit departent , Puis en montarent toz les degréz de maubre .
Li cuens Amiles jut la nuit en la sale En un grant lit a cristal et a saffres .
Devant le conte art uns grans chandelabres , Et la pucelle de sa chambre l'esgarde .
« Hé ! Dex , dist ele , biaus Pere esperitables ! Qui vit ainz home de si fier vasselaige , De tel proesce ne de tel baronnaige , Qui ne me deingne amer ne ne m'esgarde .
Mais par Jhesu , le Pere esperitable , Or ne lairai ce que je voil ne face , Ainz nulle fame ne fu onques si aspre , Que anquenuit an son lit ne m'en aille , Coucherai moi desoz les piauls de martre .
Il ne m'en chaut , se li siecles m'esgarde Ne se mes pere m'en fait chascun jor batre , Car trop i a bel home .
» Or fu la damme durement corroucie Dou conte Amile qui si la contralie .
A mienuit toute seule se lieve , Onques n'i quist garce ne chamberiere .
Un chier mantel osterin sor li giete , Puis se leva , si estaint la lumiere .
Or fu la chambre toute noire et teniecle , Au lit le conte s'i est tost approchie Et sozleva les piauls de martre chieres Et elle s'est léz le conte couchie , Moult souavet s'est deléz lui glacie .
Li cuens s'esveille , toute mue la chiere Et dist li cuens : « Qui iéz tu , envoisie , Qui a tele hore iéz deléz moi couchie ? Se tu iéz fame , espeuse nosoïe , Ou fille Charle , qui France a en baillie , Je te conjur de Deu le fil Marie , Ma douce amie , retorne t'an arriere .
Et se tu iéz beasse ou chamberiere De bas paraige , moult t'iéz bien avancie : Remain huimais o moi a bele chiere , Demain avras cent sols en t'aumosniere .
» De ce qu'elle oit fu elle forment lie .
Envers le conte est plus préz approchie Et ne dist mot , ainz est bien acoisie .
Li cuens la sent graislete et deloïe , Ainz ne se mut que s'amor moult desirre .
Les mamelettes deléz le piz li sieent , Par un petit ne sont dures com pierres , Si enchaït li ber une foïe .
Ainz qu'il eüst l'autre renconmencie , Les oit Hardréz de la chambre ou il iere .
Hé ! Dex , tant mar i vinrent ! La gentiz damme a le conte appellé : « Sire , dist elle , un petit m'entendéz .
Voz aviiéz le mien cors refusé , Par bel engieng voz ai prins et maté .
D'or en avant , s'il voz plaist , si m'améz Et si soiéz mes drus et mes privéz .
» Li cuens l'oï , si en fu moult iréz .
« Damme , dist il , bien m'avéz enchanté Et mon service et mes dons recopéz .
Sel seit li rois , j'avrai le chief copé .
» Hardréz l'oït de sa chambre ou il iert .
A sa vois haute conmensa a crier : « Par Deu ! Amiles , trop voz iestez hastéz .
Or sai je bien que voz poéz vanter .
Riches soudees de la cort emportéz , Quant o ma damme iestez reprins prouvéz .
Mais se vif tant que il soit ajorné , Lors l'irai je l'empereor conter , Si voz fera celle teste coper .
» Entre la damme et le conte au vis cler Andui deproient le traïtor Hardré , Mais il n'i treuvent ne foi ne loiauté .
Voit le li cuens , moult s'en est aïréz .
La fille Charle l'en prinst a apeller : « Sire , fait elle , ne soiéz effraéz .
Se il voz weult de noient encuser , Prennéz bataille vers lui , voz le vaintréz , Qu'il est fel et traïtres .
» A celle nuit l'ont a itant laissié Jusqu'au matin que il fu esclairié , Que Hardréz est et vestus et chauciéz .
An palais vient , deléz le roi s'assiet , Le conte Amile encuse .
Hardréz li dist : « Sire drois empereres , Je voz apors nouveles effraees .
Li cuens Amiles ta fille a vergondee , Enz en un lit l'ai reprinse prouvee .
Rois , fait l'ardoir , la poudre en soit ventee .
Par Deu , morte an doit iestre .
» Nostre empereres entent le parjuré : « Hardré , dist il , moult grant tort en avéz .
Por trestout l'or de la crestienté Ne feroit il vers moi desloiauté .
» Dist li traïtres : « Or les faitez mander .
Se ne l'en ranz recreant et maté , Rois , si me faitez touz les membres coper .
» Or fu li rois corrouciéz et iréz , N'est pas merveille n'il n'en fait a blasmer .
Nostre empereres les fait tantost mander , Et il i vinrent , que ne l'osent veer .
Voit les li rois , le chief prinst a cliner , Il ne lor fist nul samblant de parler .
Ou voit le conte , si l'en a apellé : « Par Deu , dist il , trop voz iestez hastéz .
Riches soudees de ma cort emportéz , Quant de ma fille iestez reprins prouvéz .
Mais par l'apostre c'on quiert en Noiron Pré , Se voz de ceste ne voz poéz oster , Je voz ferai celle teste coper .
» Dist li cuens : « Sire , menaciéz sui asséz .
Cent dehais ait en viaire et el nés Qui m'en encuse , s'il ne le weult monstrer .
» Hardréz l'entent , le sens cuida desver .
« Par Deu , Amiles , bien iestez apanséz .
Ja de voir dire ne seréz prins prouvéz .
Drois empereres , mon gaige an recevéz Par tel couvent que voz dire m'orréz .
Se nel voz ranz recreant et maté , Faitez moi pendre et au vent encroer .
Mal ait qui m'en espargne ! » Li fel Hardréz a presenté son guaige , Dedens les mains l'empereor le baille , Et dist li rois : « Ou sont dont li ostaige ? » A icel mot plus de seissante en saillent Couzin ou frere , tuit furent d'un paraige .
Por ce le font , ne lor tort a hontaige .
Li cuens Amiles estut enmi la sale , Bien fu vestus d'un chier bliaut de paile .
Et dist li rois : « Amile , voz que faitez ? Voldréz jehir ou voz voldréz combatre ? » Li gentiz cuens les chevaliers esgarde , Les Borgoingnons dont il i ot grant masse .
« Seignor , dist il , franc chevalier mirable , Envers le roi me recreéz mon guaige .
» Mal soit de cel qui li feïst ostaige ! Voit les li cuens , a poi d'ire n'enraige .
Charlemainne en apelle .
« Drois empereres , faitez pais , si m'oiéz .
Et queuls ostaiges me rouvéz voz livrer ? Faitez venir mon aufferrant destrier , Toutes mes armes et mon tranchant espié Et mon escu et mon elme d'acier .
De la bataille ne me voil plus targier , Ainz la ferai orendroit volentiers .
» Et dist li rois : « Or oi plait qui mal siet .
S'estiiéz ores arméz sor vo destrier , Qu'il n'a meillor en France ne soz ciel , Bien en iriéz devant mes chevaliers , Ja par nul d'euls ne seriiéz bailliéz Ne de ma honte ne seroie vengiéz .
» S'espee mande , volt lui toillir le chief , Quant la roïne li conmence a huchier : « Sire , dist elle , mal feriéz et pechié .
Se il voz plaist , le franc conte laissiéz ; Mes cors meïsmez le voldra ostaigier , Et Belyssans por cui la bataille iert , Bueves mes fiz qui moult fait a prisier .
» Et dist li rois : « Or oi plait qui bien siet .
Par cel apostre c'on a Rome requiert , Se il i est malmis ne mehaingniéz , Je voz ferai touz les membres tranchier .
» Li cuens l'entent , joians en fu et liés .
« Hé ! Dex , dist il , voz soiéz graciiéz , Car j'ai ostaiges riches .
» Li cuens Amiles fu moult preus et senéz .
Ou voit le roi , prinst l'en a apeller : « Sire , dist il , vers moi en entendéz .
Jusqu'a set mois voil le jor respiter .
» Et dist li rois : « Volentiers et de gréz .
» Li gentiz hom nel mist en oublier .
Ou voit la dame , prinst l'an a apeller .
Dist li cuens : « Damme , envers moi entendéz , Une parole voz voil dire et conter .
Si m'aït Dex , je nel voil pas celer , Mon compaingnon irai querre et trouver , Le conte Ami de Blaivies la cité , Si iert au jor et au champ aquiter .
» La damme l'oit , le sens cuide desver : « Si m'aït Dex , je le savoie asséz .
» Lors dist au conte : « Coarz iestez prouvéz ! Par cel apostre c'on quiert en Noiron Pré , Ne voz mouvréz de la bonne cité , Si iert li jors et li champs afinéz De la bataille qu'avéz prinse a Hardré .
» Belyssans l'oit , si conmence a plorer .
« Mere , dist elle , car l'en laissons aler , Mais que sor sains li ferommez jurer Que il au jor et au champ afinner Que il a mis , noz venra acuiter .
- Fille , dist elle , si com voz conmandéz .
» Isnellement l'ont au monstier mené ; Li gentiz hom s'apresta dou jurer A genoillons devant le maistre autel , Quand la roïne li corrut pardonner , Par le bras destre l'en corrut relever .
« Jel voz pardoins , frans chevaliers membréz .
- Damme , dist il , cinc cenz mercis et gréz .
» Il est venus el borc a son ostel , Vest son hauberc , s'a son elme fermé Et ceinst s'espee a son senestre léz , Monte an la selle dou destrier sejorné , Prent en son poing un roit espié quarré Et a son col a un escu gieté .
Parmi la porte issi de la cité ; Bueves li anfes le convoia asséz Une grant piece , puis s'en est retornéz .
Va s'en Amiles li gentiz et li ber , Son compaingnon va querre .
Oiéz , seignor , que Dex grant bien voz donst .
Ici lairons d'Amile le baron , Si voz dirons d'Ami son compaingnon Qui fu a Blaivies en sa maistre maison .
Jut en son lit dont d'or sont li pecol .
Au matinnet quant clers parut li jors Cort a s'espee , car moult ot grant paor .
Voit le la dame , si l'a mis a raison : « Qu'as tu eü , gentiz fiuls a baron ? - Dame , dist il , et noz le voz dirons : Grant paor ai de mon chier compaingnon Que je laissai a Paris el donjon , S'en sui moult a mesaise .
» « Dame , dist il , entendéz ma raison : Anuit sonjai une fiere avison , Que je estoie a Paris a Charlon , Si combatoit li ber a un lyon .
En sanc estoit desci a l'esperon .
Li maus lyon devenoit com uns hom , Ce m'iert avis , Hardré l'apelloit on .
Je m'en venoie la rue contremont , M'espee traite qu'aportai de Clermont , Se li copai le chief soz le menton .
Mais par l'apostre c'on quiert en Pré Noiron , Je ne lairoie por tout l'or de cest mont Que je n'i aille , quant clers parra li jors , En ma compaingne mil chevalier baron Qui m'ont lor fois plevies .
» La gentiz damme a le conte apellé : « Sire , fait elle , bien sai que voz panséz .
Or voldriéz iestre a Paris la cité , Au conte Amile le glouton parjuré , La fille Charle baisier et acoler , Dont li miens cors est cheüz en vilté .
Males nouvelles m'en puisse l'on conter , A mal putaige soit li siens cors livréz ! » Dist li cuens : « Damme , moult grant tort en avéz .
Par cel apostre c'on quiert en Noiron Pré , Je ne lairoie por les membres coper Que je n'i aille , quant li jors parra cler , En ma compaingne mil chevaliers arméz Qui ne me faudront mie .
» Li cuens Amis ne fu mie coars , Ainz nel laissa por le dit Lubias .
Au main se lieve , si vest ses meillors dras , Ses chevaliers richement conrea , Isnellement en son chemin entra .
Celui va querre que haïr ne porra ; En moult poi d'ore , seignor , le trouvera Par moult bele aventure .
Oiéz , seignor , que Dex voz soit amis , Li Gloriouz qui en la crois fu mis .
Li cuens Amiles ot ses ostaiges mis , Puis s'en entra tout droit en son chemin , Celui qui va de Blaivies a Paris , Ainz ne fina , si vint en pré flori .
Quant il i vint , si gieta un sozpir : « Beneois soit li prés que je voi ci Et touz li lieus et li biaus edefis .
Ci fumez noz et juré et plevi La compaingnie entre moi et Ami .
Il l'a gardee com chevaliers de pris Et je com fel et com Deu annemis .
Tout por le lieu qui est biaus et floris Et por l'amor au baron que je di , Ci dormirai orendroit un petit , Que Dex me rande mon compaingnon Ami Et tex nouvelles en puisse je oïr Par quoi je saiche s'il est ou mors ou vis .
» A pié descent dou bon cheval de pris , Léz lui l'arresne a un rainscel petit , En terre fiche son roit espié forbi , L'auberc ne l'iaume n'a il pas deguerpi , Son bon escu avoit a son chief mis , Car moult redoute Hardré , son annemi , Que ne le sievent mil home de son lin Qui le voillent ocirre .
Or fu Amiles enmi le pré couchiéz , Léz lui arresne son bon corrant destrier , N'avoit meillor en France le regnié , En terre fiche son bon tranchant espié , A son chief a son fort escu couchié , L'auberc ne l'iaume n'a il pas despoillié , Tant fort redoute Hardré le renoié .
De l'autre part ot un gaste monstier , Tuit sont li mur gasté et pesoié Et les tors fraintez et il maubre brisié .
Nus n'i repaire , car li lieus est trop viés .
Biaus fu li ombres des pins et des loriers , Et d'autre part uns grans chemins i fiert .
Li cuens Amis , qui son compaingnon quiert , Bien le connut el pré ou fu couchiéz .
Dist a ses homes : « Descendéz ci a pié , Si laissiéz paistre un petit vos destriers .
Un païsant voi en cel pré couchié , G'irai veoir qu'il fait la ne qu'il quiert .
S'esteroit més de Paris envoiéz Qui deïst chose dont il me feïst lié Dou compaingnon qui tant fait a prisier , Je m'en voldroie par ma foi repairier Et nequedent a ma franche moillier Que je laissai si malade avant ier .
Il n'a tel damme desci a Monpellier .
» Dient si home : « Com voz plaira , si iert , Aléz i tost , mais gardéz n'atargiéz ; De nos jornees noz convient esploitier , Car merveilles sont longues .
» Li cuens Amiles enmi le pré se jut , Devant lui ot son aufferrant quernu , Ses bonnes armes et son pezant escu , Son brant d'acier nouvel et esmolu .
Ses chiers compains est celle part venus , Bien le connut tantost com l'a veü .
Ses bonnes armes porta en sus de lui , Par mesproison ne l'en eüst feru .
De son poing destre le hurte sor le bu , Puis li a dit : « Vassal , car levéz suz ! Car li vespres aproche .
» Li cuens Amiles se dressa contremont , Bien reconnut Ami son compaingnon , Entre ses bras le prinst de tel randon , Plus de cent fois li baisa le menton .
De lor nouvelles l'uns a l'autre despont Qui beles sont a dire .
« Sire compains , dist Amis li cortois , Veïstez voz de semainne le roi ? - Oïl , biax sire , je le vi l'autre soir Droit a Paris ou il sa cort tenoit .
Asséz i ot Alemans et Tyois Et Loherains et Bretons et Anglois .
Et Belyssans qui le cors ot adroit Trestoute nue se coucha avec moi , Si enchaï , je n'en sai autre roi , Si m'escouta Hardréz li maleois .
Au matinnet m'en ancusa au roi .
Bataille ai prinse au traïtor sans foi , Mais des ostaiges ne poi je nul avoir , Quant la roïne me pleja endroit soi , Bueves sez fiz qui est preuz et cortois Et Belissans qui le cors a adroit .
Je nes irai resgarder mais des mois .
Hom qui tort a combatre ne se doit .
Par pechié les ai mortes .
» « Sire compains , ce dist Amis li ber , Je voz dis bien l'autrier au descevrer Et voz proiai por sainte charité Ne preïssiéz compaingnie a Hardré Ne ausiment nulle societé ; Tost voz avroit souduit et enchanté Et tel hontaige et tel blasme alevé Qui n'estroit mie de legier amendé .
» Et dist li cuens : « N'en puis mais , en non Dé ! Par celle foi qui je doi Deu porter , Que Belissans au gent cors honoré S'an vint couchier dejouste mon costé , Si m'escouta li traïtres Hardréz , Au matinnet m'en ala encuser .
Bataille ai prinse au traïtor prouvé , Mais des ostaiges ne poi je nul trouver , Quant la roïne me pleja de son gré , Bueves ses fiz qui est prouz et senéz Et Belissans au gent cors honoré .
Ja n'i serai mais des mois esgardéz .
Hom qui tort a combatre ne se seit .
Or voldroie mors iestre .
» « Sire compains , dist Amis a Amile , Ceste bataille ne puet remanoir mie , Ainz sera faite par Deu le fil Marie , Et la fera , sachiéz , mes cors meïsmez .
» Et dist Amiles : « Voz parléz de folie , Car l'empereres en a sa foi plevie Et bien juré le fil sainte Marie Que d'un autre home ne la panroit il mie , Tel duel a de sa fille .
» Li cuens Amis fu chevaliers seürs Et prouz et saiges , onques mieudres ne fu .
Ou voit Amile , si l'a amenteü : « Sire compains , ne soiéz esperdus , Ostéz vos dras , aiéz les miens vestus , Et je panrai cel bon destrier quernu , Toutes ces armes et cel pezant escu , Droit a Paris m'en irai a vertu .
Se vient Hardréz li fel qu'il m'en encust , A la bataille serommez moi et lui , Coperai lui le chief desor le bu .
Voir n'en estordra mie .
» « Sire compains , ce dist Amis li ber , Si m'aït Dex , voz iestez fox prouvéz .
Moi et voz fumez en une hore engendré Et en un jor et en une nuit né Et enz un fons baptizié et levé .
Et nos parrins , qui ot non Yzoréz , ( Ses parrinnaiges fait forment a loer ) Or et argent noz donna a plenté Et a chascun fist un hanap donner .
Noz noz samblons de venir et d'aler Et de la bouche et dou vis et dou nés , Dou chevauchier et des armes porter .
Dex ne fist home , qui de mere soit nés , Se l'uns de noz a en un lieu esté , Se l'autre i vient , que ja soit aviséz .
Ostéz vos dras et les miens vestiréz .
Droit a Paris m'en irai la cité Et voz iréz la desoz en ces prés , Si trouveréz mes chevaliers membréz .
S'il voz demandent por qu'avéz tant esté , Et voz lor ditez , ja ne lor soit celé , Qu'a messaigier de France avéz parlé , Del compaignon voz a dit verité .
“ Or voldroie iestre a Blaivies la cité .
” Sire compains , quant a Blaivies venréz , Par celle foi qu'a moi devéz porter , Et Lubias soz le pin trouveréz , Li siens services voz sera presentéz .
Fiuls de baron , voz le refuseréz .
S'elle voz dist orgoil ne faussetéz , Hauciéz le paume et el chief l'an feréz .
Sire compains , an palais monteréz Et le mengier feréz bien conraer , La venison , la char et le saingler .
Le soir au vespre , quant voz devréz souper , A ma grant table asseoir voz iréz , Le seneschal feréz més aporter , Lubias iert a ton destre costel , Li cuens Gautiers a ton senestre léz .
Quant li baron seront tuit assamblé , Diréz mes homes , mes chevaliers membréz : “ Seéz seignor , si com seoir soléz , Car a mengier avréz a grans plentéz , Car je le voil par la foi que doi Dé .
” Quant li baron averont tuit soupé , Li chevalier iront a lor osteuls , Sus el palais n'en avra nul reméz , Sire compains , en ma chambre entreréz , Et Lubias si fera autretel .
Li siens services voz iert abandonnéz , Sire compains , et voz le refuséz .
Biaus chiers compains , bonne foi me portéz Et voz ramembre de la grant loiauté , Que li uns l'autre se doit bien foi porter .
» Tant entendirent iluecques au parler Que vespres fu , li solaus dut cliner .
Il se corrurent baisier et acoler , Plorant s'en departirent .
Li cuens Amis s'en entra en sa voie .
Li cuens Amiles de noient ne desvoie , Il est venus a ceuls desoz l'aubroie , Contre corrurent tantost com il le voient : « Esté avéz , biax sire , ou noz poise .
» Et dist li cuens : « Qu'au parler entendoie Au messaigier , l'eure soit benëoite , Del compaingnon m'a dit parole voire Qu'il siert a Charle , belement s'i emploie .
Toute sa terre li maintient et manoie .
Montéz baron , s'entronz en nostre voie .
S'estoie a Blaivies , de mes aises feroie , Qu'en mon chief sui malades .
» Quant ce oïrent li chevalier gentil Que il iront a Blaivies lor chemin , Tel joie en orent onques greingnor ne vi .
Forment en sont en lor cuers esjoï , Montent es selles des destriers arrabis , Ainz n'arresterent a pui ne a larris , Desci a Blaivies ne prinrent onques fin .
Et Lubias fors de la tor issi , Bien reconnut les chevaliers de pris Et la maisnie que ses peres norri .
Enz en son cuer forment s'en esjoï , Encontre vint desoz l'ombre d'un pin .
L'espee Amile vait elle recoillir .
Li ber la voit , d'autre part se guenchi .
Voit le la damme , dou sens cuida issir .
« Sire , dist elle , moult m'avéz enpor vil .
Or revenéz de la cort de Paris La fille Charle baisier et conjoïr , Dont li miens cors est tenus enpor vil .
Dex doinst , li Peres qui onques ne menti , Males nouvelles m'en laist encor oïr , A mal putaige soit li siens cors reprins .
» Li cuens l'antent , a poi n'enraige vis , Hauce la paume , enz el nés la feri , Com ses compains li ot conté et dit .
Passa avant , as poins la vait saisir , Samblant faisoit que la volsist laidir , Quant si home li toillent .
Li cuens Amiles fu moult gentiz et ber .
Il monte amont les mauberins degréz , Li mengiers fu richement conraéz De venison , de pors et de sainglers .
Le soir au vespre , quant il durent souper , A la grant table s'est aléz acouder Et la cuizinne fait li cuens aporter , Ses coupes d'or fait il bien demander .
Lubias sist a son destre costel , Li cuens Gautiers a son senestre léz .
Quant li baron furent tuit assamblé , Li gentiz cuens s'en est en piés levéz ; Voit les barons , si les a apelléz : « Seéz , seignor , si com seoir soléz , Car a mengier averons a plenté .
» Quant li baron orent la nuit soupé , Cil chevalier en vont a lor osteuls , Si com est a coustume .
Quant asséz orent et mengié et beü , Enz el palais , sachiéz , n'en remest nus .
Li cuens Amiles en la chambre est venus , En lit Ami s'ala couchier touz nus , Avec lui porte son brant d'acier molu .
Et Lubias a les siens dras tolus , Deléz le conte s'a couchié nu a nu , Qu'elle le cuide acoler com son dru .
Deléz lui sent le brant d'acier molu , Grant paor ot , si s'en est traite ensus .
Dex , com est effraee ! Quant Lubias senti nue l'espee , Grant paor a , moult en fu effraee .
« Sire , dist elle , ou m'avéz voz trouvee ? Por moi ocirre aportastez espee , Mais par la foi que doi l'ame ma mere , Se je vif tant que veingne l'ajornee , Gel conterai mes couzins et mes freres , Devant l'evesque m'averont tost menee .
Par tel engieng serai de voz sevree , De vostre compaignie .
» « Dex , dist Amiles , par ton saintisme non , Meïs saint Pierre au chief de Pré Noiron Et convertis saint Pol et saint Simon , Jonas sauvas el ventre dou poisson Et Daniel en la fosse au lyon , Sainte Susanne garis dou faus tesmoing Et a Marie feïstez vrai pardon , Si com c'est voirs et noz bien le creonz , Garissiéz hui le mien chier compaingnon Qui est en France a Paris a Charlon An la bataille de Hardré le felon , Qu'encor le voie en sa maistre maison .
» Ainsiz le dist que ne l'entendi on .
Ou voit la damme , si l'a mise a raison : « Dame , dist il , par Deu qui fist le mont , Nul bel samblant faire ne voz poons .
Ce fu l'autrier que je fui a Charlon , Que il tenoit sa cort a Mont Loon , Moi dist uns mires , qui iert de Besanson , Qui me donna et herbes et puisons Que en mon cors avoie grant frison , Et que a fame n'eusce habitacion Ne compaingnie tel com avoir doit on , Ainz m'en tenisse trente jors a bandon .
Se nel faisoie , je sui sans garison .
Mais par la foi que devéz Deu del mont , Por quoi haéz Amile le baron ? - Sire , dist elle , et noz le voz dirons , Que ja un mot ne voz en mentirons .
Ce fu l'autrier , plainne fu ta maisons , A une feste c'on dist en Rouvisonz , Li cuens Amiles , cui li cors Deu mal donst , Dedens mes chambres me requist a bandon , Si me leva mon hermin pelison .
Honnir me volt , gentiz fiuls a baron .
Tel li donnai de mon poing enz el front Que a la terre chaï a jenoillons .
Ice service me fist , foi que doi voz , Por ce l'ai en haïnne .
» « Dex , dist Amiles , qui haut siés et loinz vois , Esperitables iestez , biax Sire Rois , Tant par est fox qui mainte fame croit Et qui li dist noient de son consoil .
Or sai je bien , Salemons se dist voir : En set milliers n'en a quatre , non trois , De bien parfaitez , qui croire les voldroit .
» Puis dist apréz : « Damme , voz ditez voir : Mors est Amiles , li traïtres sans foi .
A ceste espee qui ci gist deléz moi Li coperai le chief , se je le voi .
La mort a deservie .
» Oiéz , seignor , que buer fussiéz voz né .
Ici lairons dou conte Amile ester , Au conte Ami devommez retorner Qui va en France a Paris la cité A la bataille dou traïtor Hardré .
Nostre empereres est par matin levéz , Isnellement a fait faire uns fosséz , Grans et plenniers et de bois bien plantéz .
Il i voldra sa fame desmembrer , Buevon son fil , Belissant au vis cler .
Nostre empereres les fist tantost mander , Cil les amainnent qui ne l'osent veer .
Li rois les voit , s'a le chief encliné , Il ne lor fist bel samblant ne privé .
« Damme , dist il , aléz voz aprester Conme celi que l'an doit desmembrer .
Par cel apostre c'on quiert en Noiron Pré , Vostres garans voz puet trop demorer .
Se il ne vient ainz miedi passé , Je voz ferai touz les membres coper , Ardoir en feu et la poudre venter .
Toz l'ors del mont ne voz porroit tanser De voz ne face justice moult cruel .
» La damme l'oit , si conmence a plorer .
« Sire , dist elle , biaus Rois de majesté , Qui en la crois laissaz ton cors pener , Garis mon cors de mort et d'afoler , Buevon mon fil , Belissant au vis cler , Cil glouz ne noz honnisse .
» Or fu li rois corresouz et dolans , Et Hardréz fu baus et liés et joians .
Par ces monstiers envoie ses serjans Et fait haster ces messes qui sont grans .
Se tierce passe miedis en avant , Dont seit il bien que finéz est li champs .
Mais n'ira mie del tout a son talant .
Ou voit le roi , se li dist fierement : « Drois empereres , ma bataille demant .
Fuïs s'en est Amiles voirement , En cest païs ne venra mais awan .
Faitez ardoir la bele Belissant , Buevon ton fil et ta fame ausiment ; Or i parra de la justice grant , Mais d'unne chose me vois moult merveillant , Que la roïne me vait si ramposnant .
En Deu me fi , le Gloriouz puissant .
Ja ainz n'iert vespres ne li solaus couchans , Ja la verrai ardoir an feu ardant .
» La damme l'oit , si plore tanrement .
« Hé ! Dex , dist elle , qui formas toute jant Et conmandas au baron Abrahant Que sacrefice feïst de son anfant , Il le volt faire tant fu en voz creant , De vers le ciel vint uns angres volant Qui li toilli et l'espee et l'anfant , Si l'emporta enz el ciel maintenant En paradis avec les Innocens ; Et si nasquis de Virge en Bethleant , La voz requistrent li troi roi voirement Et aportarent o euls offrande grant : Mirre et encens et or par bon talant ; Trois ans alastez vos amis praechant , O vos apostres cenastez liemant , Enz ens desers , ou jeünerent tant ; Le jüesdi absolu qui est grans Lavas lor piés chascun moult liement ; Judas li fel , li traïtres puslans , Si voz vendi a la gent mescreant Trente deniers , qu'il n'en ot plus arjant , De nuit voz prinrent a la chandeille ardant , La voz baisa Judas par boisemant Por demonstrer de voz connoissement ; Lors fustez mis en la crois asprement , De joins marraiges et d'espinnes poingnans Voz coronnerent celle mauvaise jant , Et por voz faire encor plus angoissant Vo cors percierent d'unne lance tranchant , Sanc ot et eve de vo costel issant ; Longis , qu'ainz n'ot veü en son vivant , Terst a ses iex , si ot alumement ; Nicodemus voz coucha douchement En un sepulcre que fist faire moult grant ; Voz surrexistez au tierz jor voirement , Anfer brisastez , ce sevent li auquant , Les tiens amis en gietas voirement , Montas el ciel en ton saint mandement , Ou ja traïtres n'avra harbergemant Ne faus traïtres n'i avra chasement , Ne faus jugierres nesun habitement : Si com c'est voirs , biaus Peres , Rois puissans , Et gel croi , lasse ! sans nul mescroiement , Moi garissiéz de mort et de tormant , Buevon mon fil , ma fille Belissant , Cil glouz ne noz honnisse .
» Or fu li rois corrouciéz et plains d'ire , Hardréz fu liés et joians , li traïtres .
Dex li envoit la male mort soubite ! Ou voit le roi , se li conmence a dire : « Drois empereres , fuïs s'en est Amiles , En ceste terre ne revenra il mie .
Faitez ardoir ma damme la roïnne , Buevon ton fil et Belissant ta fille .
Or i parra de la vostre justice .
» Et dist li rois : « Il ne m'estordront mie .
» La damme l'oit , parfondement souzpire .
« Hé ! Dex , dist elle , qui fuz nés de la Virge Et le pain d'orge menjastez a la ceinne , Vostre maisnie fu de voz esbaudie : Si com c'est voirs , Dame sainte Marie , Bien le croi , lasse ! sans nulle tricherie , Moi gardéz , Damme , d'afoler et d'ocirre , Buevon mon fil et Belissant ma fille .
» Si com elle ot sa proiere fenie , Si resgarda endroit hore de prime , Si vit venir Ami par la chaucie .
Voit le la damme , moult en est esjoïe .
Hardré apelle , si li conmence a dire : « Sire Hardré , nel lairai nel voz die , Moult voz iert ores celle chiere abaissie .
Ancui avréz celle teste tranchie Et celle pance estroee et percie .
» Sonnent cil saint de par toute la ville De Saint Victor et des autres eglises , Et cil et tuit li autre .
Quant la damme ot finee sa proiere , Si vit venir Ami par la charriere , L'escu au col et la broingne doubliere .
Voit le la damme , forment fu esjoïe ; Hardré apelle , si li conmence a dire : « Or voz voi moult celle chiere abaissie .
» La bonne damme forment le contrarie : « Hardré , traïtres , li cors Deu te maudie ! Quant le cuer as si plain de felonnie , Bien ai fiance en Deu le fil Marie C'ancui avraz celle teste tranchie Et celle pance estroee et percie .
Voz n'eschaperéz mie .
» Li cuens Amis fu moult gentiz et fiers .
Il ne vint mie com hom trop esmaiéz , Et Hardréz fu dolans et corrouciéz .
Or i vont tuit serjant et escuier .
Li cuens Amis qu'est moult bons chevaliers Est descendus desoz un olivier ; Nostre empereres le vit , si fu moult liés , Encontre vait de gréz et volentiers , Et la roïnne o le cors afaitié .
Ami saluent par moult grans amistiés , Et dist li cuens : « Grans mercis en aiéz ! De par Jhesu , Nostre Pere dou ciel , Drois empereres , ma bataille requier .
Ancui voldrai ma damme chalongier , Se Jhesu plaist , le Gloriouz dou ciel , Envers Hardré le cuivert renoié .
Mon encïant , au brant forbi d'acier Le cuit je si malement atirier , Trestouz les membres et la teste tranchier , Se Dex m'est en aïe .
» Nostre empereres descent desoz un pin , On li aporte un faudestuef d'or fin , Li empereres de France s'i assist .
Isnellement fait les cors sains venir , Sor une table la chasce saint Denis , Des Innocens i ot préz que de dis , Chieres reliques i ot de saint Martin .
Qui s'i parjure malement est baillis , N'istra dou champ tant qu'estera honnis .
Premierement parla li fiuls Pepin : « Franc chevalier , dist Charles li gentiz , Ceste bataille ne voil maitre en oubli , Faite sera , par Deu qui ne menti .
Je nel lairoie por mil livres d'or fin , Ansoiz iert faite sans nesun contredit .
» Et dist Hardréz : « Biaus sire , et je l'otri Et par devant ces chevaliers le di : Qui vaincus iert , pendus soit le matin , Ne soit raiens ne d'argent ne d'or fin , Ne n'ait secors de parens ne d'ammis .
» Et dist li rois : « Hardré , bien avéz dit .
Si m'aït Dex , tout ainsiz sera il .
» Ce dist li rois : « Et li saint qui sont ci .
» Quant li rois l'ot et juré et plevi Hardréz l'entent , touz li sans li fuï .
Des or li poise que il ot ainsiz dit , S'il fust vaincus ne fust au desoz mis , Qu'ancor poïst a raenson venir .
Par le poing destre ala saisir Ami , A sa vois clere a escrier s'est prins : « Or entendéz , Charle li fiuls Pepin , Et voz trestuit li grant et li petit , Si m'aït Dex et li saint qui sont ci Et tuit li autre confessor et martyr , Que cest vassal , que par la main tieng ci , Qu'o Belissant nu a nu le reprins Si faitement com fame a son mari , Et la folie toute suz li fist il , Par quoi franc home l'en doivent tuit haïr .
Se Dex m'aït , que tout ainsiz fu il .
- Glouz , dist li cuens , voz i avéz menti .
Si m'aït Dex et li saint qui sont ci , Qu'o Belissant ne couchai ne dormi , Sa blanche char nu a nu ne senti , Se Dex me laist de cest champ issir vif Et sain et sauf arriere revertir .
» Belissans fu en palais mauberin , Par la fenestre le sairement oï .
Lors dist en bas la pucelle gentiz : « Ahi ! dist elle , frans chevaliers de pris , Entre ses dens que nus ne l'entendit , Si m'aït Dex que tout ainsiz fu il Com Hardréz l'a et juré et plevi , Que il n'i a d'un tout seul mot menti .
Amiles sire , cil Dex qui ne mentit Voz puist garir par la soie merci , Cil glouz ne voz honnisse .
» Or ont li conte lor sairemens juré , Il se corrurent fervestir et armer .
Ami adoubent li chevalier menbré , Il ceinst l'espee au senestre costel , A son col pent un fort escu listé , En son poing prinst un roit espié quarré .
Sainne trespasse desoz Paris enz prés .
Li rois i va o son riche barné Et la roïnne sor un murl sejorné Por la bataille veoir et esgarder .
Hardré adoubent ses riches parentéz , Il vest l'auberc , si a l'iaume fermé , Ceinte a l'espee a son senestre léz , Monte an la selle dou destrier sejorné , A son col pant son fort escu listé , Et en son poing un roit espié quarré .
Sainne trespasse desoz Paris enz prés ; Li bons chevax ne pot outre passer , Ainz trebucha et li glouz est verséz .
Belissans fu enz an palais listé , Par la fenestre avoit son chief bouté , A sa vois haute conmensa a crier : « Par Deu , traïtres , avant est li autéz , Encor convient vostre offrande porter .
» Hardréz l'antent , le sens cuida desver , Puis remonta el destrier sejorné , S'en est venus desoz Paris enz prés Ou grans iert la bataille .
Or sont li conte enz ens prés verdoians , D'ambesdouz pars lor fist on rans moult grans .
Nostre empereres an fait crier son ban , Que il n'i ait chevalier ne serjant Qui die mot sor les membres perdans Tant que li uns en sera recreans .
Les destriers hurtent des esperons tranchans , Grans cops se donnent sor les escus devant , Les lances brisent , li arson vont rompant , Qu'il s'entr'abatent ambedui enz el champ .
Or sont andui par terre .
Or sont li conte andui cheü envers , Amis trebuche , li fel Hardréz apréz .
Hardréz relieve et Amis saut en piés .
Hardréz a trait l'espee dont brun sont li coutel , Vers Ami cort les grans saus conme cers , Si le feri des grans cops en travers .
Seissante mailles li rompi dou hauberc , Puis li a dit : « Dant Amile , fox sers , Mon encient voz ai feru de préz .
Mar i feïstez Belissant le cembel Par desoz la chemise .
» Li cuens Amis a la chiere membree Mautalent ot dou lait cop et dou lerre .
Il trait l'espee qui fu d'or enheudee Et fiert Hardré sor la cercle doree .
La destre oreille li a dou chief sevree , Jus a la terre li a toute portee , Puis li a dit parole ramponee : « Par Deu , Hardré , ceste avéz mal gardee , A bonne piece n'iere mais resanee .
La fille Charle mar la veïstez nee .
Mon cors deffanz au tranchant de l'espee Qu'ainz une nuit ne fu vers moi privee , Par quoi mauvaise deüst iestre clammee La bele fille Charle .
» Quant voit Hardréz que l'oreille a perdue , De mautalent touz li cors li tressue .
Il trait l'espee dou fuerre toute nue , Vers Ami cort , putement le salue , Que de l'espee , qui fu devant aigue , Le fiert devant dou bout en la veüe .
Li cuens s'abaisse a cui Dex fist aiue , Par les oreilles est l'espee corrue Entre la coiffe et la teste pelue , Que par derriere est l'espee corrue .
Et dans Hardréz fierement s'esvertue , A lui la saiche , mais ne l'a pas eüe .
Outre s'en passe , n'i fait arresteüe .
Grant paor ont tuit cil qui l'ont veüe , Qu'il cuident bien qu'an chief li soit ferue .
A Belissant trestouz li sans remue .
« Lasse ! dist elle , mar fui onques veüe , Quant por moi est tex bataille randue .
Miex fust , par Deu , que je fuisse fondue , Arse en un feu ou a coutiaus fandue .
Hé ! cuens Amiles , Dex voz face hui aiue ! Vostre proesce qu'est elle devenue ? Tant soloit iestre et doutee et cremue .
Se tu le vainz , touz jors serai ta drue .
Onques ne fu a tort si mescreüe .
» A icest mot est pasmee cheüe , Tant fort se pasme , por morte l'ont tenue .
Plorent les gens les grans et les menues Tout por la fille Charle .
Li cuens Amis a la nouvelle oïe De Belissant qui por li brait et crie .
De grant pitié li cuers li atanrie , Il tint l'espee dont li aciers brunnie Et fiert Hardré dou pommel léz l'oïe Si ruiste cop , touz li poins li fremie , Et que l'espee li est dou poing saillie .
A terre chiet et Hardréz l'a saisie .
Quant il la tint , moult forment s'en escrie : « Par Deu , Amiles , n'en porteréz la vie .
Mar acointastez Belissant vostre amie , Chier voz vendrai la soie druerie .
» Il tint l'espee qu'a la terre ot saisie Et fiert le conte sor l'iaume de Pavie Si ruiste cop que ne l'espargne mie Et que l'espee , qui el hiaume estoit mise , Por le grant cop est dou hiaume saillie .
Ainz qu'elle fust a la terre abaissie , L'avoit li cuens et prinse et empoingnie .
Ne fust si liés , qui li donnast Pavie Ne tout Verziaus ne trestoute Yvorie .
Ou voit Hardré , fierement li escrie : « Sire traïtres , se Dex me beneïe ! La vostre espee a la moie est changie .
Mar l'aportastez en ceste praerie , Mien anciant n'en porteréz la vie , Ainz averoiz celle teste tranchie Tout por la fille Charle .
» Li cuens Amis tint l'espee tranchant , Si fiert Hardré sor son elme luisant , Que flors et pierres contreval en descent , Fausse la coiffe de l'auberc jazerant , Sor le visaige li ruistes cops descent Que le destre oil li abatit an champ ; Sor la poitrine dou blanc hauberc li pant .
Voit le li cuens , si le va ramponant : « Par Deu , traïtres , or voz va malement , Que d'unne part voz voi or nonvoiant .
Voz mar veïstez la bele Belissant , La fille Charle le riche roi puissant .
Voz en perdréz la teste .
» Or fu Hardréz durement esmarris Quant un sien oil vit cheoir a son pis .
Il tint l'espee qui fu au conte Amis , Si fiert le conte devant enmi le piz .
Par un petit que il ne l'abatit .
Ne fust l'aubers qui iert fors et treslis , Tout l'eüst mort li cuivers maleïs .
Or se combatent com mortel annemi , Quant li vespres aproche .
Or sont li conte ambedui enz el pré , Onques l'uns l'autre ne pot le jor mater .
La flors de France a Charlon apellé .
« Sire , font il , a noz en entendéz , Une parole voz volummez conter .
Annuit mais faitez ces barons desarmer Jusqu'a demain que li jors parra clers ; Atout lor armes el champ les remetréz .
» Et dist li rois : « Si com voz conmandéz .
» Isnellement les fait li rois sevrer Et departir et lor armes oster .
Ainz nes laissierent en nul leu arrester Tant que il vindrent a Paris la cité .
Isnellement les a on desarméz , Des chiés lor ostent les vers elmes gemméz , Puis s'en remontent el palais principel .
A une table sont assis por souper , Moult bel mengier lor a on apresté .
Li cuens Amis se contient conme ber , Asséz menja , que le jor ot juné .
Et Hardréz fu , li traïtres , anfléz , Il ne menjast por les membres coper .
En une chambre s'en est li gloz entréz , Un sien filluel a devant lui mandé , Et cil i vint quant il l'ot conmandé .
Quant il le voit , si l'en a apellé : « Filleus , dist il , je voz ai moult amé , Mais d'unne chose ai fait grant lascheté , De fillolaige ne voz ai point donné .
Or le voz voil bel et gent presenter , Mais une chose voz di je par verté : Tant com je poi traïr et encuser , Si m'ama Charles et si fui ses privéz .
Or voz pri je que faciéz autretel .
Mauvaisement , filleus , m'est encontré , Tout le visaige ai je desfiguré .
A bonne piece n'iere mais resanéz , Mais par l'apostre cui Dex donna bon gré , Mors est Amiles , se gel puis encontrer Demain en la bataille .
» « Je te chastoi , biaus filleus Aulori , Que n'aiez cure de Dammeldeu servir , Ne de voir dire , se ne cuides mentir .
Se vois preudomme , panse de l'escharnir , De ta parole , si tu puez , le honnis .
Ardéz les villes , les bors et les maisnils .
Metéz par terre autex et crucefiz .
Par ce seréz honoréz et servis .
- Ne t'esmaier , parrins , dist Auloris .
Bien a passé trois ans touz acomplis Que de bien faire ne fui volenteïs , Mais de mal querre sui touz amanevis .
Mors est Amiles , ne voz esmaiéz si .
Par Deu , bien le me samble .
» Li fel Hardréz jut la nuit en tristor Jusqu'au matin que clers parut li jors .
Li cuens Amis se dressa contremont , En son dos vest un hermin pelison , Vient au monstier , s'a faite s'orison , Un anel d'or i a offert le jor , Puis s'en repaire a son ostel el borc .
Il vest l'auberc , lace l'elme reont , Ceinte a l'espee au senestre giron , Monte en la selle dou destrier arragon , A son col pant un escu a lyon , N'ot nulle lance que brisies les ont .
Sainne trespasse desoz Paris au pont .
Li rois i va et li autre baron Et la roïnne sor un murl arragon .
Fransois armerent le traïtor felon De blanc hauberc et d'iaume point a flor .
Ceinte a l'espee dont a or est li pons , Monte en la sele dou bon destrier gascon , A son col pant un escu a lyon , Dist tel parole qui le greva le jor : « Ier fiz bataille el non dou Criator , Hui la ferai el non a cel seignor Qui envers Deu nen ot onques amor .
Ahi , diables ! com ancui seraz prouz .
» S'arme et son cors a conmandé a touz .
Sainne trespasse Hardréz li traïtors , Voit le li cuens , si l'en prinst grans paors .
« Dex , dist il , Peres qui formas tout le mont , Meïs saint Pierre el chief de Pré Noiron Et convertiz saint Pol son compaingnon Et Daniel garis en la fosse au lyon , Si com c'est voirs et noz bien le creons , Me doingniéz voz ocirre cel glouton , Qu'encor revoie le mien chier compaingnon Qui est a Blaivies en ma meillor maison .
» Ainsiz le dist que ne l'entendi on , Puis trait l'espee dont a or est li pons , Le destrier broche des tranchans esperons , Et fiert Hardré un grant cop a bandon Entre l'auberc et l'iaume point a flor .
A un seul cop li trancha le chief tout , Jus a la terre est trebuchiéz li glouz .
Li rois le voit et li autre baron .
« Vassax , dist il , sa venéz jusqu'a nouz , Si voz donrai ma fille .
» Li cuens Amis fu moult gentiz et ber , Onques le roi ne deingna esgarder Ne ses paroles ne volt ainz escouter , Ainz vint a Sainne , si est outre passéz , De l'autre part est descendus enz prés .
Oste sa sele , ses chevax est witréz , Puis l'a remise et si est remontéz , Si s'apuia a ses arsons doréz .
A sa vois clere se prinst a escrier : « Je voz deffi , drois empereres ber .
Mal guerredon me voliiéz donner Por la mensonge dou traïtor Hardré .
Se Dex me laisse a Blaivies retorner Au compaingnon et je le puis trouver , En cest païs noz verréz retorner .
Ne voz lairons ne chastel ne cité Ne borc ne ville ne nulle fermeté .
» Quant li baron l'oient ainsiz parler , Li chevalier ont a Charlon parlé : « Drois empereres , se l'en laissiéz aler Au compaingnon , se il le puet trouver , En ceste terre les verroiz retorner .
Ne voz lairont donjon ne fermeté Ne borc ne ville ne chastel ne cité .
Se il voz plaist , faitez le retorner Et vostre fille Belissant li donnéz Et tant dou vostre qu'il voz en saiche gréz .
Mal guerredon li voliiéz donner Por les mensonges au traïtor Hardré , Dont l'arme soit maudite .
» Quant li rois oit et les fais et les dis Que li baron li disoient ainsiz , Isnellement au bon cheval s'est prins , Fiert soi en l'eve que guéz ne fons n'i quist , Apréz le conte s'en vient touz ademis .
Li gentiz cuens l'atent enz el chemin ; Voit le li rois , par la resne le prinst .
« Vassal , dist il , ne voz mouvroiz de ci , Ainz en venréz avec moi a Paris .
Ber , pran ma fille par la toie merci , Frere seroiz , voz et Bueves mes fiz .
- Non ferai certez , ce li respont Amis , Car dans Hardréz fu bien de cest païs , Asséz i a et parens et couzins , En traïson m'avroient tost ocis .
» Et dist li rois : « En pardon l'avéz dit .
Contre un des siens en i a des miens mil .
Ancui verréz com li cors iert honnis Et traïnéz , ne voz en quier mentir .
» Il s'en repairent a la cort a Paris Et descendirent au perron soz le pin , Puis en montarent el palais mauberin .
Isnellement desarmerent Ami , Dou chief li ostent le vert elme burni , Se li desceingnent le brant d'acier forbi , Dou dos li traient le bon hauberc treslis , Saingles remest en bliaut de samis .
Grant joie mainnent an palais mauberin Trestuit ensamble li chevalier gentil .
Dex , com mainnent grant joie ! Li rois apelle Ravinnel de Mont Nuble , Un escuier de moult male nature .
Pire iert des autres , onques n'i ot mesure .
« Va , si me quier tes compaingnons et huche , N'en laissier nul en chemin ne en rue .
La char Hardré voz convient a destruire , Traïnéz soit par champ et par couture Tant qu'il n'ait mais robe ne vesteüre .
Desor un pel soit sa teste ferue , Tant l'i laissiéz qu'escouffle la menjussent .
Belissant bele , Dex voz a fait aiue , Servéz Amile com sa fame et sa drue .
Riviers li doins , s'il devant moi voz jure , Ma grant cité desor l'eve de Dunne Dont dis mille home me servent a droiture , Quant moi vient a besoingne .
» Li cuens entent et le dit et le don .
« Dex , dist il , Peres , par ton saintisme non , Saint Pierre mis el chief de Pré Noiron , Jonas sauvas el ventre dou poisson , Et Daniel en la fosse au lyon , Sainte Susane garis dou faus tesmoing ; Si com c'est voirs et noz bien le creons , Conseilliéz moi , Peres de tout le mont .
Ja prins je fame au los de mes barons Que n'a si bele chevaliers en cest mont .
Se je preing autre , Dex , de moi qu'iert il dont ? Or jurrerai en non mon compaingnon , La penitance en ferai jusqu'an som , Ja nel savra ma fame .
» Nostre empereres fu moult fiers et nobiles , Isnellement fait venir les reliques , Sor une table la chasce saint Denise , Des Innocens i ot bien jusqu'a quinze .
Ou voit le conte , se li conmence a dire : « Sire vassax , venéz jurer ma fille .
» Et dist li cuens : « Volentiers , biaus douz sire , Mais je serai venus de Blaivies primes , Dou compaingnon cui j'ai ma foi plevie , Par tel couvent que voz m'orroiz ja dire , Que revenrai dedenz jor quarantisme .
Lors ferai ce qu'il voz plaira , biax sire .
» Et dist li rois : « Ainsiz ne di je mie .
Laissiéz Ami , vos n'iréz ores mie , Qu'il est preudom et chevaliers nobile , Si sera bien de voz la compaingnie .
» Et dist li cuens : « Dont jurrai je folie .
Puis quel voléz , or jurrai vostre fille .
Si m'aït Dex et ces saintes reliques Qui sor cel paile sont couchies et mises , D'ui en un mois , se Dex me donne vie , A son conmant iert espoussee et prinse .
» Et dist li rois : « Ce ne voz di je mie , Ainz la panréz , frans chevaliers nobile .
» Envis le fait , mais ne l'ose desdire .
Belissans l'oit , la cortoise meschinne , Entres ses dens enconmensa a dire : « Dex t'en prest le barnaige ! » Savéz , seignor , quex chose est de couvent ? Des que li hom prent fame loiaument , moult fait que fox quant il sa foi li ment .
Li cuens Amis ot fait son sairement , De vers le ciel vint uns angres volant , Desor l'espaule Ami de maintenant S'assist li angres , sachiéz certainnement , Onques nel virent ne li rois ne sa gent .
Enz en l'oreille li conseilla forment : « Di va , Ami , com te voi nonsaichant ! Tu preïz fame au los de tes parans Que n'a plus bele chevaliers ne serjans .
Hui jures autre , Deu en poise forment .
Moult grans martyres de ta char t'en atent : Tu seras ladres et meziaus ausiment , Ne te parront oil ne bouche ne dent , Ja n'i avraz aïde d'ami ne de parent Fors d'Yzoré et d'Amile le gent .
- Je n'en puis mais , bonne chose , va t'en .
La moie char , quant tu weuls , si la prent Et si en fai del tout a ton conmant .
Belissant bele , juréz , je vous atanz .
- Sire , dist elle , orendroit maintenant Tout a vostre devise .
» La fille Charle s'estut a genoillons : « Seignor , dist elle , franc chevalier baron Car deviséz por moi ceste raison .
- Volentiers , damme , uns chevaliers respont .
Voz jurreréz orendroit a bandon Que voz panréz Amile le baron Au loëment d'Ami son compaingnon , Ne antr'euls douz ne meteréz tanson .
- Sire , dist elle , volentiers le jurronz : Si m'aït Dex et li saint qui ci sont , Que je panrai Amile le baron Au loëment d'Ami son compaingnon , Ne entr'euls douz ne mouvrai ja tanson .
» Li cuens Amis fu chevaliers preudom , Il en apelle la maisnie Charlon : « Seignor , dist il , adoubéz voz , baron , Que l'empereres m'a prestéz compaingnons Por aler jusqu'a Blaivies .
» Nostre empereres si fist moult a loer .
Ou voit le conte , prinst l'en a apeller : « Vassax , dist il , de folie parléz .
Ne voz mouvréz huimais de la cité Jusqu'a demain , que il iert ajorné ; Chargerai voz cent chevaliers arméz , Seür porroiz par le païs aler , Poi douteroiz la maisnie Hardré .
» Et dist li cuens : « Si com voz conmandéz .
» La nuit i jurent desci a l'ajorner .
Li cuens Amis s'est par matin levéz , Il en apelle ses chevaliers menbréz : « Seignor , dist il , aléz voz adouber .
» Et cil respondent : « Si com voz conmandéz .
» Les seles mistrent es destriers sejornéz , Bueves li anfes les convoia asséz Une grant lieue , puis s'en est retornéz .
Va s'en Amis li gentiz et li bers , Si en mainne la damme .
« En non Deu , sire , ce dist Garniers li saiges , Quant noz venrons a la cité de Blaivies , Feréz vos noces riches et honorables , Et enapréz , quant elles seront faitez , Droit vers Riviers en iroiz le rivaige , Si saisiréz vos honors et vos marches Que l'an voz a donnees .
» Li cuens Amis entra en son chemin , Celui qui va de Blaivies a Paris , Passa Torainne et Poitiers autressi , A Saint Jehan sont venu d'Angeli , La nuit i jurent li chevalier gentil Desci au jor que il fu esclarci .
De lor jornees ne sai compe tenir .
Un mardi vindrent a Blaivies la fort cit , Virent les nés de vers Bordiax venir , Les voiles droitez ou li mast sont assiz .
« Dex , dist li cuens , qui onques ne mentis Com ceste ville siet en riche chemin ! Bien ait de Deu li rois de Saint Denis Qui me donna Lubias au cler vis .
» A pié descent dou bon destrier de pris , Ses homes en apelle .
« Seignor baron , ce dist Amis li ber , Noz n'enterrons huimais en la cité Jusqu'a demain que li jors parra clers , Que a grant joie i voldrommez entrer .
» Ici lairons dou conte Ami ester .
A pié descendent des destriers sejornéz , Iluec tendirent et pavillons et trés ; La nuit i jurent desci a l'ajorner .
D'euls voz lairai ici endroit ester , Au conte Amile voldrommez retorner .
Son compaingnon a prins a regreter : « Sire compains , ou iestez voz aléz ? Ier fu li jors que m'eüstéz nommé Que voz deüstez venir et retorner .
Or sai je bien qu'a fin iestez aléz , Ocis voz a li traïtres Hardréz .
» Puis resgarda tout contreval les prés , Si vit les loges , les pavillons , les trés : « Hé las ! , dist il , or ai je trop regné ! Ce est li rois qui me vient afoler , Que Lubias est parente Hardré .
Mais tant est bonne ceste bele citéz Et enforcie de legiers bachelers , Mien anciant , ne l'i lairont entrer .
Se Dex m'aït , mauvaistié ai pansé .
Or nel lairoie por les membres coper , Se Dex m'aït , que n'aille a euls parler , Veoir qu'il sont et de quel terre né .
Miex ainz morir que gel lais poraler , Quant mes compains en est a mort livréz .
Las ! n'en verrai mais mie .
» Li cuens Amiles fu moult gentiz et fiers , Il vest l'auberc , si a l'iaume lacié , Ceinte a l'espee , si monta el destrier , A son col pent un escu de quartier , Et en son poing un roit tranchant espié .
Onques nel dist serjant ne escuier , Nes Lubias nel volt il pas nuncier .
Parmi la porte s'en ist touz eslaissiéz .
Li cuens Amis enmi le pré se siet , La fille Charle le tenoit embracié , Il ne la volt acoler ne baisier .
Le compaingnon avoit il forment chier , Bien le connut sor l'aufferrant corsier .
« Vassax , dist il , moult par iestez or fiers .
Voléz noz voz la ville chalongier ? » Li cuens l'entent , si le connut moult bien , Celle part vint corrant touz eslaissiéz , A pié descent de l'aufferrant corsier , Trenche les las de son elme vergier , Le blanc hauberc lait couler a ses piés .
Il s'entrecorrent acoler et baisier , De lor nouvelles se voldront acointier , Que beles sont a dire .
Or sont li conte andui el pré assiz .
Qui les veïst baisier et conjoïr , Dex ne fist home cui pitié n'en preïst .
« En non Deu , sire , ce dist li cuens Amis , Je voz ai mort Hardré vostre anemi , Si voz amaing Belissant au cler vis .
Voz la panréz , que li rois le m'a dit .
» Amiles l'oit , moult joians en devint , Lors s'entrecorrent baisier et conjoïr .
« En non Deu , sire , li cuens Amiles dist , Le mien couvine voz ravrai je tost dit .
Léz ta moillier me couchai je dormir .
Il n'a si bele en seissante païs , Moult m'esmerveil com en poéz souffrir .
» Amis l'entent , s'en a gieté un ris , Lors se recorrent baisier et conjoïr .
La fille Charle en giete un grant souzpir : « Seignor , dist elle , por les sains que Dex fist , Si voz sambléz d'aler et de venir Et de la bouche et des iex et dou vis Que je ne sai li quex est mes maris .
» Amis l'entent , s'en a gieté un ris , Enz an l'oreille a conseillier li prinst : « En non Deu , damme , mes compains qui ci vint , Se Dex m'aït , cist iert vostre maris .
Ne voz ai pas erré com annemis .
- En non Deu , sire , mais com charnex amis , Par voz sui honoree .
» La nuit le laissent desci a l'aube clere , Que Belissant ont au monstier menee .
Li cuens Amiles l'a iluec espousee .
El palais montent sans nulle demoree , Grans noces firent li fil des franches meres , Com li cuens prinst la damme .
La nuit laissierent , desci a l'aube i furent , Qu'il destendirent les trés et les aucubes Et rechargierent les sommiers et les murles , L'or et l'argent , les riches vesteüres , Parmi la porte entrerent a droiture .
Et Lubias est encontre venue .
Ou voit Ami , si l'a amenteüe : « Qui sont ces gens qui viennent par ces rues ? » Dist li cuens : « Damme , ne soiéz esperdue , C'est la gens Charle a la barbe chenue , Ces ameroiz , se de moi avéz cure .
- Volentiers , sire , mais que seüre fuisse Qu'en vostre lit anquenuit me geüsse , Que n'i fust mise la vostre espee nue .
Dist li cuens : « Damme , bien seroit mais mesure ; Mais les dolors ai je moult grans eües , Parmi le cors me sont outre corrues .
La merci Deu , or me perdent et fuient .
» Ez Belissant qui descent de la murle , Et Lubias est encontre venue .
Cortoisement l'unne l'autre salue , Lor amistiéz fu moult tost desrompue , Ainz qu'il fust vespres ne la nuis fust venue .
Sus an palais montarent a droiture , Assez i ot des poons et des grues , Cil jougleor violent et taburnent , Onques tex joie ne fu ainz mais veüe Com de la fille Charle .
Li cuens Amis s'en est aléz couchier , Dejouste lui Lubias sa moillier .
Quant gabé ont asséz et delitié Et tout ont fait quantque an lit afiert , La male damme l'en prinst a arraisnier : « Sire , dist elle , moult me puis merveillier De dant Amile vostre compaingnon chier , Qu'envers Hardré se combatit l'autrier .
Uns siens serjans me jehi le pechié , Qu'en la bataille ot un aubalestrier , Hardré feri d'unne saiete el chief , Mort l'abatit dou bon corrant destrier .
Li cuens Amiles vint la touz eslaissiéz , Si traist l'espee et li copa le chief , Contre la terre le sot il bien couchier .
Mais par l'apostre c'on a Romme requiert , Se je vif tant que veingne a l'esclairier , Il n'en menra ne murlet ne sommier , Ainz le ferai en ma chartre lancier , Damme sui de la ville .
» Li cuens Amis fu moult gentiz et ber , Il ne volt mie souffrir ne endurer Dou compaingnon c'on en deïst vilté .
Au matinnet , quant il fu ajorné , S'en est venus chiés Gautier a l'ostel , Son compaingnon en prinst a apeller : « Sire , dist il , des or mais voz levéz , Faitez vos homes garnir et conraer .
Droit vers Riviers , s'il voz plaist , en iréz .
Et saisiroiz toutes vos fremetéz .
» Et cil respont : « Si com voz conmandéz .
» Isnellement s'est vestus et levéz Et fist ses homes garnir et conraer .
Parmi la porte issi de la cité , Va s'en Amiles , li gentiz et li ber .
Ses chiers compains le convoia asséz Douz moult grans lieues , puis s'en est retornéz , Mais ainz se sont baisié et acolé , Plorant se departirent .
Va s'en Amiles , li prouz et li chatainnes , O lui en mainne la fille Charlemainne .
Passent les terres et les citéz estraingnes , Vinrent a Dunne , une eve desrubaine , Enz grans dromons et ens barges s'en entrent , Naigent et syglent li chevalier ensamble , Devant la porte arriverent il sempres .
Cil de la ville moult grant joie en demainnent .
Ez Amile en sa ville .
Or fu Amiles a Riviers la cité .
Cil de la ville li ont fait feauté , Que bien connurent Belissant au vis cler Et les barons qui au roi ont esté .
Ici lairons dou conte Amile ester , Au conte Ami devommez retorner , Le vaillant conte de Blaivies la cité .
Li dis a l'angle li est bien averéz : Moult li abaisse et angoisse li nés Et li retranche durement li parlers , Mais a grant piece n'en fu li cuens retéz , Quant Lubias le coilli en tel héz , La male damme , cui Dex puist mal donner , Que nel deingna veoir ne esgarder Ne de son cors servir ne honorer , Car de Deu nen ot cure .
Un diemenge que il fu anuitié Li cuens Amis se fu aléz couchier .
Il en apelle Lubias sa moillier : « Venéz jesir , damme , ne m'esveilliéz .
- Sire , dist elle , je irai volentiers .
» Toute vestue léz le conte s'assiet , De ses losenges le prinst a arraisnier : « Sire , dist elle , moult me puis merveillier .
Voz me preïstez set ans ot avant ier .
Dont estiiéz sains et saus et haitiéz , Or voz voi si dou tout affoibloier , Ne poéz mais aler ne chevauchier .
Proier voz voil , sire , que me laissiéz Devant l'evesque , moult bien voz feriiéz .
» Li cuens l'entent , le sens cuida changier .
« Dame , dist il , bien m'avéz agaitié Et sormonté et del tout abaissié .
La loi avéz a l'oisel dou rammier : Li fox l'agaite qui desoz l'aubre siet , Quel cuide panre sain et sauf et entier ; Miex li venist qu'il le ferist el chief , Si le plumast et eüst au mengier .
Icelle loi avéz voz , par mon chief .
Je voz cuidai servir et essaucier Conme la dame cui j'avoie a moillier .
Or voz voi si del tout sauvaige et grief , A Deu m'en claim , le Glorioz dou ciel Qu'il m'en face venjance .
» Or reparole Lubias a Ami : « Sire , dist elle , moult l'avéz en gros prins .
Cuidiéz voz dont par mautalent jesir Ne envers Deu mener guerre n'estrif ? Tant com il weult est li hom sainteïs , Et quant il weult , venus est tost a fin .
Ja ne verroiz passer mars ne avril Que tuit diront li grant et li petit , De grant malaige iestez plains et ensprins .
Meziaus seroiz , ma foi voz en plevis , N'avroiz secors de parenz ne d'amis , Fors dou païs voz convenra fuïr .
» Toute vestue fors dou lit resaillit .
Dex , com iert irascue ! Icelle nuit le laissa Lubias Jusqu'au demain que li jors esclaira .
Douz chevaliers de sa cort apella , Et cil l'en mainnent souavet et le pas .
Devant l'evesque s'en ala Lubias , Ami encuse et trebuche et abat .
Se le servist et joïst et amast , La sainte gloire en eüst en sa part .
Maris et fame ce est toute une chars Ne faillir ne se doivent .
Dist Lubias : « Sire evesques gentiz , Touz est malades et delgiéz mes maris .
Or en panséz , sire evesques benis , Dou dessevrer entre moi et Ami .
Je voz donrai mon murlet arrabi Et trente livres de deniers parisis .
- Dex , dist l'evesques , qui onques ne mentis , Biaus tres douz Dex , merveilles puis oïr ! Se touz li mondes le pensast et jehist , Sel deüssiéz et celer et couvrir Conme la dame qui l'avoit a mari .
Si m'aït Dex , li Rois de paradis , Nel voil par moi destruire .
» Lubias fu de fol contenement Quant a l'evesque de la ville se prent : « Moie est la ville et l'annors qu'i apent , Ceste terre est a mon conmandement .
N'i a evesque , ne face mon talent , Nus hom n'i a par maistrie noient .
Laissiéz la croce , que je la voz deffenz .
- Non ferai , damme , par le mien encient .
S'envers Ami avéz nul mautalent , Guerpiz son lit , nel laissiéz por noient .
Ne li tenéz ne foi ne sairement , Car ja l'avéz mentie .
» Lubias est a l'evesque meslee , Et clers et lai de la ville le sevent .
Tex ne s'en est encor garde donnee Qui l'esgarda com il vait par l'estree .
Dist l'uns a l'autre coiement a celee ; « De mon seignor or esgardéz , compere , Gros a le nés , se li enfle la levre Et com l'a ores contremont rebiffee .
Droit a ma damme , que mal est mariee .
» Et Lubias si s'est tant poralee , As riches homes a donnees soudees Et as borjois piauls de martre affumblees , Icelle gens s'est el monstier entree Et tuit ensamble a l'evesque crierent : « Por qu'avéz voz nostre damme avillee , Qu'a un mezel l'avéz faite privee ? - Dex , dist l'evesques , quelle l'avéz trouvee ! Autre seignor voléz qui voz agree .
Au matinnet soit ma damme aprestee , A trois evesques soit la chose mandee , Ci convient iestre a la prime sonnee .
Au conte Ami soit la raisons monstree Et la parole en la sale pavee .
Se Dex m'aït , li Glorioz , li Peres , Nel voil par moi destruire .
» Au matinnet quant clere parut l'aube , Grans fu la cors des evesques touz quatre .
Au conte Ami monterent en la sale .
Quant il le voient , gentement l'en arraisnent : « Gentiz hom sire , com voz iestez malade ! Trestouz li cors et li membre voz ardent .
Dex conmanda por voir que fuissiéz ladres .
Quant voz morréz , que vostre arme soit salve ! - Dex , dist li cuens , gel preing en bonne grace , Mais car proiéz Lubias la gaillarde , Por amor Deu , le Pere esperitable , De son avoir un hospital me face Fors de la ville a la porte de Blaivies , Et si m'otroit le relief de sa table , Que je n'i muire a dolor et a glaive .
Moult fera grant aumosne .
» Li haut demainne et li prince meillor Lubias proient tuit ensamble le jor Que la vitaille li otroit par amors .
Elle si fist maintenant oiant toz .
Dex la honnisse , li Peres gloriouz , Que le couvent li failli elle tout .
Dammeldex la maudie ! Li cuens Amis fu au dois apuiéz , Environ lui maint baron chevalier .
« Seignor , dist il , faitez pais , si m'oiéz .
En ceste ville qui moult fait a prisier , Je i ving certez bien a set ans entiers , Tost m'a cist maus encombré par pechié .
Li roi meïsmez qui France a a baillier M'i ot donné Lubias a moillier , Ceste meschinne au gent cors afaitié .
Elle est moult jone , voldra soi envoisier .
S'elle mesprent , por Deu la chastoiéz .
Un fil en ai , celui tenéz voz chier , Ce est Girars li dammoisiaus legiers ; Par lui tenréz voz terres et vos fiés .
Et s'il i a serjans ne chevaliers Ne un ne autre ne prevost ne doien Qui envers moi ait fraite s'amistié Ne sairement descorpé par pechié , Si com on fait son seignor droiturier , De par Jhesu li pardoins le pechié ; Tel face a moi , que je mieus ne voz quier .
» A ce que dist li vaillans chevaliers S'estoit pasmee sa tres fausse moilliers .
Quant se relieve , si conmence a huchier : « Gentiz hom sire , tant dolans noz laissiéz ! » A ces paroles dient li chevalier : « Hé ! vaillans cuens , com tu noz lais iriéz Et corresouz , tristes et gramoiéz ! » A tant s'en pasment plusor por s'amistié .
Lubias prinst un ostel qui fu viéz Par defors Blaivies , la le fist redrescier , Le conte Ami i voldra harbergier .
Procession i fait grant li clergiers , Puis s'en retornent en la cité arriers .
Dex com grant duel demainnent ! Or fu Amis touz seuls en l'abitacle , Touz corresouz et dolans et malades , Nus hom qui soit por voir ne l'i regarde .
Girars ses fiz s'en donne souvent garde , N'ot que set ans , moult ot petit d'eaige , Et nonporquant s'ot il tant de coraige Qu'il prent le pain quant il puet sor la table , Porte son pere la fors en l'abitacle .
Voit le sa mere , si le chose et menace , Qu'encontre terre et a poins et a paumes Le batra tant que i parront les traces .
« Fiz a mezel , a delgiet et a ladre ! Ja n'iert uns jors que por lui ne voz bate .
Ja ne verréz un mois apréz la Pasque Que sor le col te metrai tel parrastre , S'il ne te tue , il fera trop que lasches , Por l'ammor de ton pere .
» L'anfes Girars parmi la sale fuit , Sor une table an monta en piés sus : « Or m'escoutéz , li viel et li chenu ! Moult a ma mere le mien pere souduit , Que ses malaiges ne fust awan seüz , Se Dex m'aït , se sa laingue ne fust .
Fil a putain , fel traïtre , parjur , Qui consentistez qu'elle m'ait si batu .
» Devant lui garde , si a choisi un fust , A son pooir le leva amont suz , Parmi les chiés en a quatre feruz .
En fuies tornent li viel et li chenu , Dist l'uns a l'autre : « Cist s'est aperceüz .
Dex le garisse , li Peres de lassuz ! Par lui ravronz nos terres .
» L'anfes Girars avale les degréz , En la cuisine en est moult tost aléz , Un poon treuve rosti et empevré .
Ou voit le queu , si l'en a apellé : « Fiz a putain , fel lechierres prouvéz ! Tost avéz or le mien pere oublié .
Il ne menja des lundi au disner Et juesdis est , trop li est demoré .
Aléz i tost , cest poon li portéz .
» Et cil respont : « De folie parléz , Que vostre mere m'avroit sempres tué .
» Girars l'entent , le sens cuide desver , Devant lui garde , si a un pel trouvé , Fiert le glouton la ou fu anclinéz , Merveilloz cop li a tantost donné Tout droitement entre front et le nés , Que la cervelle fist el foier voler .
Puis li a dit : « Lechierres , ci estéz ! Sifait mestier voz voil je bien monstrer .
» Li dui le voient , s'en sont espoanté .
Girart apellent : « Frans dammoisiax membréz , Noz i ironz , se voz le conmandéz .
» Et dist Girars : « Or avéz bien parlé .
» En la cuisine s'en sont tuit troi entré , De la vitaille sont chargié et trorsé .
A l'ospital vont Ami resgarder , L'eve li donnent et si l'ont fait laver , Girars li taille , li dammoisiax membréz .
« Mengiéz , biax pere , moult voz ai demoré , Se Dex m'aït qui en crois fu penéz , Je ne poi ainz venir ne retorner .
» Girars li conte , li dammoisiaus senéz , Conment sa mere l'a el palais mené .
Li cuens l'entent , si conmence a plorer .
Girars li baise et la bouche et le nés .
« Fiz , dist li cuens , ensus de moi estéz , Que cist malaiges dont je sui encombréz Est si del monde et dou siecle en viltéz , Nus ne m'encontre qui de mere soit nés Ne s'en destort , qu'il ne m'ose alener .
» Et dist li anfes : « De folie parléz .
La vostre chars ne m'iert ja en vilté , Ansoiz m'est douce et moult bonne et soéz , Et par l'apostre cui Dex donna bon gré , Se voz en voi ne fuïr ne aler , G'irai o voz , se je m'en puis torner ; Plus loial home de moi n'i trouveréz .
De la vitaille , dou pain querrai por Dé , Volentiers le feroie .
» « Fiz , g'en irai , mais or ne sai quant c'iert .
Voz remanréz , si seréz chevaliers , Si garderéz voz honors et voz fiéz .
» Va s'en Girars , quant ses pere ot mengié .
La male mere le menace et sel fiert Encontre terre et as poinz et as piés .
Elle en apelle douz barons chevaliers , Par droite force le fait panre et liier , Desoz la tor l'ont mis en un celier .
Or croist au conte et painne et encombrier De faim morir , qu'il n'avra que mengier , Se Dammeldex n'en panse .
Un diemenche que il fu esclairié , Lubias s'a et vestu et chaucié .
Elle en apelle douz de ses chevaliers , Messe et matinnes va oïr au monstier , Par defors Blaivies au monstier Saint Michiel .
Devant li vait uns jouglers de Poitiers Qui li vielle d'ammors et d'ammistié .
S'el le creüst , moult feïst a prisier .
Li cuens malades les a oï noisier , A son pooir s'est vestus et chauciéz , Enmi la voie a l'encontre lor vient .
Ne puet ester , a la terre s'assiet .
Quant il les vit envers lui aprochier , A un baston s'est li cuens apuiéz , A son pooir conmensa a huchier : « Lubias damme , faitez pais , si m'oiéz .
Quant fors de Blaivies me feïstez gietier , Se Dex m'aït , en couvent m'aviiéz , De la vitaille avroie volentiers .
Or muert de faim vostre las prouvendiers , Or ai disetez , se Dex me puist aidier .
Avrai je , damme , anquenuit dou relief Qui chiet a terre desoz entre vos piés ? Ja le menjuent brachet et leverier , Miex voz venist que le m'envoïssiéz , Que voz folie ne mal en feïssiéz .
» La fausse l'oit , maintenant respondié : « Sire malades , trop poéz anuier .
Tost avéz ores aprins a porchacier .
Quant je voz fiz fors de Blaivies gietier , Disoient moi serjant et chevalier Que morriéz tost , gaires ne viveriéz ; Or voz voi si sain et sauf et haitié .
Ja Deu ne place qui tout a a jugier Que vouz soiéz passéz un mois entier ! Trop en sui annuiie .
» Elle en apelle chevaliers et borjois : « Baron , dist elle , por Deu conseilliéz moi .
Icist malades m'ocirra , se lui loist .
Il voldroit or , par la foi que voz doi , Que touz li mons fust meziaus avec soi .
» Uns chevaliers la traist a un consoil , Dex le maudie , qui haut siet et loing voit , « Damme , dist il , entendéz sa a moi .
Je voz dirai , s'il voz plaist , bon consoil : Faitez crier le ban que nus ne soit , Ne uns ne autres , chevaliers ne borjois , Qui voist Ami resgarder mais des mois Ne qui li doinst de quoi il vive un soir .
Touz i morra , par la foi que voz doi .
» Et dist la fausse : « Ci a moult bon consoil .
» Elle en apelle Bricaudel d'Orlenois : « Va , si me crie mon ban , que nus ne soit , Que il n'i ait chevalier ne borjois , Qui voist Ami resgarder mais des mois Ne qui li doinst de quoi il vive un soir .
» Or i morra et de faim et de soif Li cuens de franche orine .
Ez Bricaudel par la ville criant , A sa vois clere s'escria fierement : « De par ma damme voz criomez un ban : Que il n'i ait escuier ne serjant Ne chevalier , home nul ne anfant , Qui voist Ami resgarder mais awan Ne qui li doinst un denier vaillissant .
» Or i morra , par le mien enciant , Se Dammeldex n'en panse .
En l'ospital fu seus reméz Amis Et nus n'i ose ne aler ne venir , Car Lubias i avoit le ban mis , La male damme cui Dex puist maleïr , Ne mais dui serf que li cuens ot norris Et achatéz a deniers , ce m'est vis .
A Lubias en ont le consoil prins : « Lubias damme , par les sains que Dex fist , Or est pechiéz , se Dammeldex m'aït , Cel gentil home laissiéz de faim morir .
Car noz donnéz congié de lui servir .
Noz l'en menrons en estranges païs , La li querronz et dou pain et dou vin Et de la char , por Deu qui ne menti .
» Et dist la fausse : « Et je le voz otri .
Se voz le faitez ainsiz com l'avéz dit , Que le gietiéz dou regne et dou païs Que nel veïsse ne aler ne venir , Je voz donroie mon murlet arrabi Et trente livres de deniers parisis .
» Et cil li ont fiancié et plevi .
Elle lor donne les deniers sans mentir Et si lor donne son murlet arrabi , Et cil en font grant joie .
Garins et Haymmes furent prou et nobile , Au main se lievent endroit ore de prime , Si sont venu jusqu'a l'ostelerie .
Voient Ami , moult belement li dient : « Car voz levéz huimais , biaus tres doz sire .
Ja dist ma damme , qui ja fu vostre amie , Que ne seroiz mais plus en ceste ville .
Noz voz menrons desci jusqu'a Saint Gile , La voz querrons dou pain por Deu meïsme , Por cel Seignor qui fu nés de la Virge .
Volentiers le ferommez .
» Garins et Haymmes furent preu et cortois , Vestir le firent et chaucier a esploit .
Parmi la ville le firent a savoir , Grant duel demainnent chevalier et borjois , Plus de quarante s'en pasment demanois .
El palais monte cuens Amis li cortois , Isnellement s'est apuiéz au dois : « Lubias damme , entendéz envers moi .
Mon fil Girart me monstréz une fois , Car en ma vie ne le quier plus veoir .
» Et dist la fausse : « Moult avéz fol consoil .
Quant voz me ditez nulle riens qui me poist Trop en sui anuiie .
» « Lubias damme , por les sains que fist Dés , Mon fil Girart une fois me monstréz , Car en ma vie nel quier plus esgarder .
» Et dist la fausse : « Moult avéz fol panser .
Par cel apostre cui Dex donna bon gré , Se ne me faitez mon palais delivrer , Vilainnement voz ferai fors bouter .
» Li cuens l'entent , si conmence a plorer : « Hé Dex ! dist il , quel part porrai aler ? Celle me faut qui me deüst amer .
» Il s'en avale les mauberins degréz Et cil li ont le murlet apresté .
Li cuens i monte et cil l'i ont aidé .
Toutes les gens de Blaivies i sont alé .
Ja li eüssent bele chose donné , D'or et d'argent tout le murlet trorsé , Quant Lubias i fist son ban crier , La male damme cui Dex puist mal donner .
Parmi la porte issent de la cité .
Li serf l'en mainnent , si l'en ont apellé : « Gentiz hom sire , quel part porrons torner ? - Baron , dist il , a Rome m'en menréz A mon parrin qui a non Yzoréz .
Ne me faudra tant com puisse durer .
» Li serf l'entendent , grant joie en ont mené .
Le droit chemin ont il bien demandé , Toute jor vont tant qu'il fu avespré .
Droit a Montramble sont la nuit ostelé .
Dammeldex les conduie ! Li cuens Amis s'en entra en sa voie , Celle de Rome que on tient la plus droite .
Haut sont li pui et les montaingnes roides , Li val sont grief qui forment les guerroient .
Morir i cuident , moult sont en grant desroie .
A Mongieu vinrent tantost com il le voient , Trois jors i furent , belement s'i conroient , Et au quart montent , si acoillent lor voie , Or sont en Lombardie .
Garins et Haymmes furent prou et sené .
Lor seignor mainnent par la resne souef .
Par Monbardon s'en sont outre passé .
Ne m'en chaut mais des jornees conter , Tant ont tuit troi esploitié et esré , De Rome virent les murs et les piliers .
Droit a Monjoie descent Amis li ber , Haymmon envoie a son parrin parler , Et cil i vait quant il l'ot conmandé .
Il le trouva sa defors au degré , Il le salue com ja oïr porréz : « Dex voz sault , sire , qui en crois fu penéz Et de la Virge en Bethleant fu nés .
Uns cuens malades m'envoie a voz parler , Amis a non qui fu de Clermont nés .
Por Deu voz mande que voz le retenéz , Mantel ou cote ou chape li donnéz , Ne le laissiéz cest yver esjaler .
- Dex , dist li papes , qui de mere fus nés , Biax douz Jhesus , voz soiéz aouréz ! C'est uns des homes de la crestienté , Se Dex m'aït , que je doi miex amer .
» Il prennent chasces et crois et encensers , Haymmes les mainne jusqu'a Ami le ber , A moult grant joie l'ont mis en la cité .
Or fu Amis a Rome .
Or fu Amis a la cort son parrain , Ne li faut chose au soir qu'il n'ait au main , Mais que santéz dont il est desirrans ; Celle li vait chascun jor approchant .
Si serf le servent qui sont preu et vaillant Trois ans touz plains , moult firent mal gaaing .
Mors est li papes qu'ot le cuer fin et sain , Uns chiers tans vint qui empira Romains , Trestuit s'en fuient chevalier et serjant .
Amis n'ot de quoi vivre .
Li gentiz cuens ses douz sers en apelle : « Seignor , dist il , que porra de noz iestre ? Mors est li apostoiles , fait i avonz grant perde .
Car me menéz a Clermont en Auvergne .
Je ai douz freres chevaliers de mon iestre Et douz serors i laissai dammoiselles , Ne me faudront por a perdre les testes .
» Li serf l'entendent , si vont maitre lor selles Et lor seignor dant Ami il monterent , Passent les villes et les bors et les terres , Jusqu'a Clermont ne finent ne ne cessent .
Ez le conte en la ville .
Or fu Amis a Clermont la cité , Fors a la porte a ses freres trouvéz Qui s'esbanoient as tables et as dés .
Son bras gieta desor Hoedon l'ainsné : « Frere , dist il , et car me resgardéz .
Ja fumez noz d'un seul pere engendré Et d'unne mere fumez noz tuit troi né .
De vos avoir me faitez un hostel , Mantel ou cote ou chape me donnéz , Ne me laissiéz cest yver esjaler .
Vostre en sera l'aumosne .
» Or parla Hoedes , hé Dex ! tant mar l'a fait : « Sire malades , car voz tenéz en lai .
Mal dehais ait qui voz vit onques mais ! Ne ja mes freres ne seréz , se Deu plaist .
» Lors apella dans Amis an irais Un chevalier viel et chenu et frail .
Ami connut au vis et au harnais , An talent ot maintenant qu'il le baist , Et enapréz et li clerc et li lai Ja li eüssent moult bele chose fait Et tant donné , ja povres ne fust mais , Se ne fuissent si frere .
Li mainsnéz freres se mist a genoillons Et vient a Hoede , conte lui sa raison : « En non Deu , sire , c'est Ami de Clermont , Qui noz laissa ceste bonne maison Quant en soudees s'en ala a Charlon .
Or voist , si vende les hermins pelisons Et si despande l'or cuit et les mangons Qu'il a conquis au riche roi Charlon .
Nel retenéz voz mie .
» Li mainsnés freres se leva en piés sus .
Il seit tres bien qu'Amis est conneüz .
Or m'escoutéz , li viel et li chenu .
Ou voit Ami , si li a menteü : « Sire malades , moult est grans vostre murls .
Se voz voléz , voz l'avréz ja vendu , Seissante sols vouz en randrai et plus .
A moult grant piece i avréz gent deduit .
» Il passe avant , par le frainc prinst le murl , Jusqu'an la goule li a tout embatu .
Li murs s'esfroie et li cuens est cheüz , Que par la char li est li sans sailluz Et par la bouche et par le nés issuz .
Li serf le voient , chascuns fu irascuz , Celle part corrent , chascuns a prins un fust , Ja les eüssent parmi les chiés feruz , Quant Amis crie : « Baron , estéz ensuz ! Laissiéz les fols , certez ne sevent mieuz .
Dammeldex lor pardoingne .
» Garins et Haymmes furent preu et gentil , Lor seignor ont desor le murlet mis , Si en retornent tout le ferré chemin , A destre laissent le palais mauberin .
« Dex , dist li cuens , quel part porrai vertir ? Gloriouz Peres qui en crois fustez mis , Or sai je bien , je n'ai mais nus amis .
» Dex , com tenrement plore ! Va s'en Amis a la chiere membree , L'iaue li cort aval sa face clere .
Ou voit ses sers , raison lor a contee : « Seignor , dist il , bien des armes vos peres , Les vos grans fois ont vos armes sauvees .
Raléz voz ent en la vostre contree , Dou chevauchier est la voie remese , Toute la chars m'est des cuisses sevree , Desci as os n'en i a point remese .
- Sire , dist Haymmes , por quoi l'avéz celee ? Je voz eüsse une bierre coupee , Portissienz voz par estranges contrees .
» Une charrete ont li serf achatee , Trois sols en donnent , moult l'ont bien atornee Et de fresche herbe et joinchie et comblee , Et lor seignor dant Ami i monterent , A la charrete le murlet atelerent .
Toutes les gens i sont de maintenant alees ; Ja li reüssent bele chose donnee , D'or et d'argent la charrete comblee , Se ne fuissent li troi desloial frere Que li cors Deu maudie ! Garins et Haymmes furent prou et gentil , Lor seignor mainnent par les amples païs ; Jusqu'a Beorges passent lor droit chemin Et d'iluec droit tornerent en Berri .
Moult tres chier tans trouverent el chemin , Tout despendirent et le vair et le gris Et enapréz le murlet arrabi .
Enmi lor voie treuvent un pelerin Qui moult bien les adresce .
Garins et Haymmes apellent le paumier : « Amis biax frere , séz noz tu conseillier D'unne tel terre ou truisonz a mengier ? - Oïl voir , sire , ce respont li paumiers , Mais elle est loing , a celer nel voz quier .
Toute Bretaingne voz convient costoier Selonc la mer jusqu'au Mont Saint Michiel .
La trouveréz un bon tans si plennier Que quatre pains a on por un denier .
» Li serf l'entendent , joiant en sont et lié , A la charrete s'ont prins a charroier , L'uns trait devant , l'autres boute derrier .
Toute Bretaingne ont prins a costoier , Toute la mer jusqu'au Mont Saint Michiel .
Iluec trouvarent les felons maronniers .
A la charrete s'est li cuens apuiiéz , Il en apelle le maistre maronnier : « Seignor , dist il , faitez pais , si m'oiéz .
Malades sui , si ai de bien mestier .
Por Deu de gloire voz voldroie proier Qu'oultre ceste eve me feïssiéz naigier .
» Et respondirent li felon maronnier : « S'estiiéz ores sains et saus et entiers , N'i passeriéz d'un mois trestout entier .
- Glouton , dist Haymmes , Dex confonde vos chiés ! Ce est uns cuens qu'ot ja mil chevaliers , Noz sommez sien et des mains et des piés .
» Quant ce entendent li felon maronnier , A la charrete sont trestuit apuiié .
Voient le conte , si l'en ont arraisnié : « Gentiz hom sire , un noz en vendissiéz ! » Li cuens l'oït , le sens cuide changier .
« Glouton , dist il , Dex confonde vos chiés ! Par tout le mont m'ont cist dui charroié Et sans euls douz n'avroie je mestier .
- Sire , dist Haymmes , si feroiz par mon chief , Que de sa chose se doit on bien aidier , S'en doit on bien vendrë et engaigier .
» Maugré le voil Ami et s'amistié , Se vendi Haymmes as felons maronniers Cent mars d'argent ses en prinst volentiers , Et pain et vin et poissons a mengier , Et si les doivent oultre la mer naigier .
A Ami viennent sans point de delaier , Enz en sa male li ferment les deniers , Dedens la nef le firent charroier Et li donnarent a boivre et a mengier .
Tendent les cordes , les voiles font drescier , Li vens lor vient qui par vigor i fiert , Ainsiz les mainne com l'aloe esprevier .
A tencier prinrent li felon maronnier Et dist li maistres : « Miens sera li marchiés De cel vassal qui le cors a legier .
» Et cil respondent : « De folie plaidiéz .
Noz en serons trestuit cinc parsonnier .
» Li maistres l'oit , le sens cuide changier ; Lors s'entreprennent maintenant sans targier , Grans cops se donnent de fuis et de leviers .
Li dui sont mort et li troi sont noié , Si qu'en la barge remest Amis a pié , Il et si home , li dui serf droiturier .
Il ne sevent que faire .
« Dex , dist Amis , qui onques ne mentiz Ne souffréz mie que je soie periz , S'avrai veü mon compaingnon gentil .
- Sire , dist Haymmes , ne voz esmaiéz si .
Autre foïe fumez ja malbailli Dedens la mer , el palagre et el fil .
Garins ira le gouvernal tenir Et je irai a l'aviron seïr .
» Si com Deu plot , qui onques ne menti , De l'autre part furent en quinze dis .
Fors de la nef ont charroié Ami , Garde sor destre tres parmi un larris , Ne il nel sorent ne il ne lor fu dit , Virent Riviers la cité seingnoril , Ce est la ville au compaingnon gentil .
Li cuens Amiles iert au mengier assiz , Il en apelle son seneschal Remi : « Gardéz que tuit soient tres bien servi .
- Sire , dist il , tout a vostre plaisir .
» Ez a la porte le vaillant conte Ami , Ses tarterelles conmensa a tentir , Bienfait demande por Deu qui ne menti .
Li cuens l'entent dou mengier ou il sist , Lors a huchié le seneschal Remi : « A celle porte ai un malade oï .
Va , se li porte et dou pain et dou vin Et de la char por Deu qui ne menti , Que Dex me rande mon compaingnon Ami , Ou tex nouvelles m'en apreingne a oïr Par quoi je saiche s'il est ou mors ou vis .
» Li seneschaus prent le pain et le vin , Si en avale les degréz mauberins , Au conte Ami le porte .
Li cuens Amis prent le pain et la char , Garins et Haymmes tendirent le hannap .
Li seneschaus qui nul mal ne pansa I a tost mis le vin que il porta , Touz en fu plains et raséz de douz pars .
Li seneschaus bien garde s'en donna , Touz les degréz dou palais en monta , A son seignor le conte .
« Vouz m'envoiastez au preudomme mezel , Malades est , il n'a souz ciel si bel .
Un hannap a qui moult fait a proisier , S'il et li vostres ierent entrechangié , Dex ne fist home nul de mere soz ciel Qui l'un de l'autre en poïst rentercier .
- Mainne m'i , frere » , li cuens li respondié , Et cil respont : « Par mon chief , volentiers .
» Li cuens Amiles ne s'i volt atargier , Dou compaingnon se voldra acointier .
Tornéz s'en iert el borc a Saint Michiel , Si n'en trouvarent mie .
Lors avalerent les degréz dou donjon , N'en treuvent mie a la porte desouz , Tornéz en iert en la ville et el borc Por dou pain querre dont n'avoit encor prou .
Li cuens le sieult a force et a bandon , Voit la charrete , li serf ierent entor ; Li cuens Amiles s'apuia as limons Et li demande : « Sire , dont iestez vouz ? » Et dist Amis : « Ne sai qu'en tient a vouz .
Ne veéz voz que je sui uns lieprouz ? Et quier Amile dont je sui desirrouz .
Quant je nel truis , moult en sui corresouz , Or voldroie mors iestre .
» Li cuens Amiles oï Ami parler , Son compaingnon que moult pot desirrer .
Sor la charrete va maintenant monter , Il le conmence baisier et acoler , Sus en palais le fist tantost mener , Sor un vert paile auffriquant d'outre mer La l'ont assiz , sel welent honorer .
Et Belissans la bele o le vis cler Voit son seignor , sel prent a apeller : « Qui est cil , sires ? Gardéz nel me celéz , Que je voz voi si grant joie mener .
- Damme , dist il , par sainte charité , C'est mes compains que je doi moult amer , Qui me garist de mort et d'afoler .
» Belissans l'oit , joie prinst a mener , Adont le baise , sel prent a acoler , Baise visaige et la bouche et le nés .
Forment en font grant joie .
La fille Charle se mist a genoillons .
« Ahi ! , dist elle , gentiz fiuls a baron ! Com voz vi ja hardi au confanon En la bataille de Hardré le felon .
Voz et mes sires estiiéz compaingnon , Ne gerréz mais en lit s'avec noz non , Que de mort noz garistez .
» Or fu Amis avec son compaingnon A grant barnaige , a joie et a baudor .
Ne li faut riens au chevalier Francor , Fors que santéz dont il est desirroz .
En une chambre jut la nuit , pointe a flor .
La vint uns angres de Deu , Nostre Seignor , Si s'est assiz el maubre de coulor .
Il l'en apelle doucement par amors : « Sire malades , iestez voz en vigor ? » Amis l'oï , com il vit la luor Et la clarté et la grant resplendor , Si gracia Jhesu , Nostre Seignor , Et puis parla a l'angre par amors : « Qui iéz tu va , dont g'entenz la clammor ? Por Deu parole encores ! » Ce dist il angres : « Puez te tu mais aidier ? A mais sor toi membre nes un entier ? » Amis respont : « Ne le voz quier noier .
Un bras ai sain dont bien me sai aidier .
Quant je estoie en un estor plennier , Bien en savoie mon bon brant menoier , Mais or proi Deu qui tout a a baillier Que ne me laist trop longuement regnier En iceste maniere .
» Ce dist li angres : « Ne te desesperer , Mais or me di , garde nel me celer , Se tu voldroies encores respasser .
- Naie , dist il , mieus voldroie finer , Que n'est nus mires qui me poïst saner , Fors Jhesucris qui tout a a sauver .
En lui m'afi , santé me puet donner .
» Et dist li angres : « Garde ne t'effraer .
Demain iert feste que on doit celebrer , Li diemenges por la gent reposer .
Au matinnet doit on aler orer Por le service et la messe escouter .
Tu n'iras pas , ainz voldras sejorner , Mais Belissans ira o le vis cler ; Et ses maris , qui tant te puet amer , Cil te venra veoir et esgarder .
Lors li diras que Dex li weult mander Que , s'il voloit ses anfans decoler , Ses douz biaus fiz que il puet tant amer , Et te feïst dou sanc ton cors laver , Ainsiz porroiez garir et respasser , Ne autrement tu ne puez eschaper Que tu garisses mie .
» Quant li bons angres ot finé sa raison , Lors s'en retorne , n'i fist arrestison , El ciel monta tout chantant Te Deum .
Celle nuit jut Amis en grant frison Por la nouvelle , por l'amonestoison , Desci au jor que vit la luoirson .
Li cuens Amiles se leva a bandon Et Belissans a la clere fason , N'ot meillor damme en nulle region , Orer en va au monstier Saint Simon .
Li cuens Amiles vint a son compaingnon , Veillant le treuve , si l'a mis a raison : « Amis , biax frere , et conment voz est dont ? » Amis respont : « Ne ferai se bien non , Se Dex le weult de gloire .
» « Amis , biaus frere , ce dist li cuens vaillans , Porriiéz voz lever ne tant ne quant ? Si voz menrai au monstier bonnement , Si voz tenrai en mes bras tenrement .
Je voz doi moult amer , par saint Climent , Le vostre cors meïstez en presant En la bataille de Hardré le tyrant , Ce fu por moi faire deffandement .
La compaingnie se va moult departant , Car vostre cors va moult affoibloiant .
Or croi en Deu , le Gloriouz puissant , Se riens savoie en cest siecle vivant Qui voz poïst faire assouaigement , Se g'en devoie quanques a moi apant Vendre , engaigier ou livrer a torment , Nes mes douz fiz certez ou Belissant , Si le feroie , gel voz di et creant .
» Amis l'oït , moult grans pitiés l'en prant L'iaue dou cuer jusqu'as iex li descent Et Deu en loe , le Gloriouz puissant .
Or seit il bien , oit et voit et entant , Encor sera halaigres .
Li cuens Amiles si voit Ami plorer , Forment l'en poise , sel prent a conforter : « Biax douz compains , por Deu ne t'esfraer , Ne voz faudrai tant com puisse durer .
Se je savoie nulle riens porpanser , S'on me devoit trestout desheriter , Mais que santé voz poïsse donner , Tost le feroie , gel voz di sans fausser , Car au besoing puet li hom esprouver Qui est amis ne qui le weult amer .
» Ce dist li cuens Amis qui gentiz est et ber : « Se voz osoie ma parole conter Et voliiéz otroier et graer , Se voz voléz , bien me poéz saner Et le mien cors tres bien medecinner Et en ma forme premiere retorner .
Gel voz di sans doutance .
» Li cuens Amiles a la parole oïe , Qu'au compaingnon porra bien faire aïe .
Lors s'agenoille et vers Deu s'umelie Et en aoure le fil sainte Marie .
« Compains , dist il , nel me celer tu mie .
Isnellement soit la chose jehie .
- Non ferai , sire , voz nel feriiéz mie , Sel tenriiéz , espoir , a desverie Et a oultraige et a moult grant folie .
Nel voz diroie por tout l'or de Roussie , Mieus ainz je iestre en ceste maladie Et a languir et a souffrir haschie .
- Compains , dist il , or ne m'améz voz mie .
Je voz conjur de Deu le fil Marie , Qui suscita saint Ladre en Bethanie Et por noz touz souffri la grant haschie Que sa chars fu enz en la crois drescie Et au tierz jor revint de mort a vie , Si com m'avéz la vostre foi plevie Et noz avons gardé la compaingnie Sans boisement , sans nulle tricherie , Me soit de voz la parole jehie Par quoi aiéz et santé et aïe .
Se g'en devoie touz les jors de ma vie Aler rouvant mon pain par abeïes Et delaissier toute ma manandie , S'iert li santéz porquise .
» Ce dist Amis : « Moult m'avéz conjuré .
Or nel tenéz a mal ne a vilté , Sire compains , et je le voz diré , Mais je voz proi por Deu de majesté , Se ne le faitez , ne m'en saichiéz mal gré .
Anuit de nuit quant il fu enseré Et je me fui couchiéz en lit souef , Me vint uns angres qui gieta grant clarté Que m'envoia Jhesus de majesté .
De pluisors choses ot moult a moi parlé , Demanda moi et bien m'a esprouvé , Se a nul jor voldroie avoir santé , Et je li dis : “ Miex voldroie finer ” .
Lors me dist il que ne fuisse effraéz , Ne m'esmaiaisse mie .
» « Ce dist li angres : “ Un petit m'entendéz ” .
Et je si fiz , ains ne vols mot sonner .
Sire , il me dist , je nel voz quier celer , Que voz deïsse et volsisse rouver Se voz douz fiuls que tant poéz amer , Ce est Morans et Gascelins li ber , Se voz por moi les voléz decoper , Le sanc resoivre dedens un bacin cler Et le mien cors de celui sanc laver , Adonc porroie ma santé recouvrer .
» Li cuens l'entent , si conmence a plorer , Ne sot que faire , ne pot un mot sonner .
Moult li est dur et au cuer trop amer De ses douz fiuls que il ot engendréz , Com les porra ocirre et afoler ! Se gens le sevent , nus nel porroit tenser C'on nel feïst et panre et vergonder .
Mais d'autre part se prent a porpanser Dou conte Ami que il pot tant amer Que lui meïsmez en lairoit afoler Ne por riens nulle ne le porroit veer , Quant ses compains puet santé recouvrer .
C'est moult grant chose d'omme mort restorer Et si est maus des douz anfans tuer , Nus n'en porroit le pechié pardonner , Fors Dex de gloire qui se laissa pener .
« Dex , dist Amiles , qui tout as a sauver , Cist hom si mist son cors por moi tanser En la bataille dou traïtor Hardré .
Quant je li puis de moi santé donner De mes anfans que je volz engendrer , De moi sont il , por voir le puis conter , L'ore soit bonne que Dex les fist former .
Quant mes compains en puet ce recouvrer Que hom qui vive ne li porroit donner , Fors Dex de gloire qui tout a a sauver , Je nel lairoie por les membres coper Ne por tout l'or c'on me seüst donner Qu'a mes douz fiz n'aille les chiés coper Por Ami faire aïe .
» « Amis compains , puet ce iestre vertéz Que voz a moi ci devisé avéz ? De mes douz fiz seras resvigouréz Quant voz seroiz dou sanc d'euls douz lavéz ? Li vostres dis n'en sera trespasséz .
» Lors ist Amiles trestouz abandonnéz Hors de la chambre , en la sale est entréz .
Ceuls qui i furent en a trestoz gietéz , Serjans , vaslés et chevaliers menbréz , N'i remest hom qui de mere soit nés .
Les huis ferma , si les a bien barréz , Les chambres cerche environ de toz léz Que aucuns hom ne fust laienz reméz .
Quant voit qu'il est laienz bien esseuléz , C'or porra faire toutes ses volentéz , S'espee prent et un bacin doré , Dedens la chambre s'en est moult tost aléz Ou li anfant gisoient léz a léz .
Dormans les treuve bras a bras acoléz , N'ot douz si biax desci en Duresté .
Moult doucement les avoit resgardéz , Tel paor a que cheüz est pasméz , Chiet lui l'espee et li bacins doréz .
Quant se redresce , si dist com cuens membréz : « Chaitis ! que porrai faire ? » Li cuens Amiles fu forment esperduz , A la terre est envers pasméz cheüz , Li bacins chiet et li brans d'acier nus .
Quant se redresce dist com hom perceüz : « Ahi ! dist il , chaitis ! com mar i fuz , Quant tes anfans avraz les chiés toluz ! Mais ne m'en chaut , quant cil iert secorrus Qui est des gens en grant vilté tenuz Et conme mors est il amenteüz .
Mais or venra en vie .
» Li cuens Amiles un petit s'atarja , Vers les anfans pas por pas en ala , Dormant les treuve , moult par les resgarda , S'espee lieve , ocirre les voldra , Mais de ferir un petit se tarja .
Li ainznés freres de l'effroi s'esveilla Que li cuens mainne qui en la chambre entra .
L'anfes se torne , son pere ravisa , S'espee voit , moult grant paor en a .
Son pere apelle , si l'en arraisonna : « Biax sire peres , por Deu qui tout forma , Que voléz faire ? Nel me celéz voz ja .
Ainz mais nus peres tel chose ne pensa .
- Biaus sire fiuls , ocirre voz voil ja Et le tien frere qui deléz toi esta , Car mes compains Amis qui moult m'ama Dou sanc de voz li siens cors garistra , Que gietéz est dou siecle .
» « Biax tres douz peres , dist l'anfes erramment , Quant vos compains avra garissement Se de nos sans a sor soi lavement , Noz sommez vostre , de vostre engenrement , Faire en poéz del tout a vo talent .
Or noz copéz les chiés isnellement , Car Dex de gloire noz avra en present , En paradis en irommez chantant Et proierommez Jhesu , cui tout apent , Que dou pechié voz face tensement , Voz et Ami vostre compaingnon gent .
Mais nostre mere , la bele Belissant , Noz saluéz por Deu omnipotent .
» Li cuens l'oït , moult grans pitiés l'en prent Que touz pasméz a la terre s'estent .
Quant se redresce , si reprinst hardement .
Or orroiz ja merveilles , bonne gent , Que tex n'oïstez en tout vostre vivant .
Li cuens Amiles vint vers le lit esrant , Hauce l'espee , li fiuls le col estent .
Or est merveilles se li cuers ne li ment .
La teste cope li peres son anfant , Le sans reciut el cler bacin d'argent , A poi ne chiet a terre .
Quant ot ocis li cuens son fil premier Et li sans fu couléz el bacin chier , La teste couche deléz le col arrier , Puis vient a l'autre , hauce le brant d'acier , Le chief li tranche tres parmi le colier , Le sanc reciut el cler bacin d'or mier , Et quant l'ot tout , si mist la teste arrier .
Les douz anfans couvri d'un riche tapis chier , Hors de la chambre ist li cuens sans targier , Moult par a fait les huis bien verroillier .
Au conte Ami vint Amiles arrier Qui el lit jut malades .
Au conte Ami est Amiles venus Qui jut malades entre les ars volus , Le bacin tint plain de sanc et desus , Dou sanc ses fiuls cui il avoit toluz Les chiés des cors et copéz par desuz .
Amis le voit moult en est esperduz .
Or se demente et dist : « Las ! tant mar fuz Que tu venis en terre .
» Quant Amis voit le sanc el bacin cler , Sachiéz de voir , n'i ot qu'espoenter .
A tant ez voz dant Amile le ber , Son compaingnon en prinst a apeller : « Biaus sire Ami , or poéz bien lever ! Se par tel chose puet vostre cors saner Et Dex de gloire voz weult santé donner , De mes douz fiuls que je ai decoléz Ne plaing je nul , foi que doi saint Omer .
» Amis se lieve , si conmence a plorer .
Son compaingnon puet il bien esprouver Que volentiers il li voldroit donner Sa garison , s'il la pooit trouver .
Une grant cuve fait Amile aporter , Son compaingnon a fait dedens entrer , Mais a grant paingne i puet cil avaler , Tant fort estoit malades .
Or fu Amis en la cuve en parfont , Li cuens Amiles tint le bacin reont , Dou rouge sanc li a froté le front , Les iex , la bouche , les membres qu'el cors sont , Jambes et ventre et le cors contremont , Piés , cuisses , mains , les espaules amont .
Dou sanc partout le touche .
Amiles fu et preudom et gentiz .
Son compaingnon , qui ot a non Amis , Leve dou sanc et la bouche et le vis .
Moult puet bien croire que il est ses amis Quant ses douz fiuls a si por lui ocis .
Oiéz , seignor , com ouvra Jhesucris .
Si com il touche le sanc el front Amis , Li chiet la roiffe dont il estoit sozprins , Les mains garissent , li ventres et li pis .
Quant or le voit Amiles ses amis , Deu en rent graces , le Roi de paradis Et ses sains et ses saintes .
Moult fu Amiles li cuens de joie plains De ce qu'Amis estoit garis et sains .
Or connoist bien d'Ami les blanches mains , Andui font joie , de ce soiéz certain .
« Hé ! Dex , fait il , biaus Peres souverains , Graciiéz soiiéz voz et tuit li vostre saint , Biax Pere esperitables ! » Quant Amis fu et garis et haitiéz , Sachiéz de voir , moult fu Amiles liés .
Lors fu Amis acoléz et baisiéz Et Dex de gloire loéz et graciiéz .
Li cuens Amiles , qui fu bien enseingniéz , Cort en sa chambre , bons dras en a gietiéz , Douz paire ensamble , bien en iert aasiéz , Cotes , sorquos , mantiauls bien entailliéz , D'osterin furent moult bien appareilliéz .
Amis s'en vest , qui est sains et haitiéz , Et il meïsmez s'en est bien atiriéz .
Or n'est nus hom , de verté le saichiéz , Qui les douz contes veïst si atiriéz , Que l'uns de l'autre par lui fust ja triiéz , Tant fort se resambloient .
De chieres robes sont vestu li baron , Tant s'entresamblent de vis et de menton , Dou contenir , del nés , de la raison Que les douz contes ne desseverroit hom Qui est Amiles ne Amis li baron .
Quant vestu furent , si vont a Saint Simon , C'est uns monstiers qui est de grant renon .
La fame Amile a la clere fason Estoit alee por faire s'orison , Et de la gent i ot a grant fuison .
Ez voz Amile et Ami le baron Qui dou palais descendent .
Jus dou palais descendent main a main .
Li dui baron qui ont les cuers certains Sont descendu dou palais jus au plain .
Bien resamblerent ambedui chastelain , Moult les esgardent et borjois et vilain .
Ne sevent pas ne ne sont bien certain Li queuls d'euls douz est lor sires souvrains , Tuit en sont en doutances .
Des douz barons conseillent celle gent , Car il ne sevent faire devisement , Li queuls est sires a cui l'onnors apent , Tant sont li conte yngal et d'un samblant .
Li compaingnon n'i furent arrestant Jusqu'a l'eglise ou estoit Belissans , La fame Amile qui moult ot le cors jant .
Main a main entrent dedens , lor chiés saingnant .
Dite iert la messe , s'en issoient la jant .
La fame Amile s'en venoit ausiment ; Mais quant el vit les contes en presant , Se s'esbahi , n'en soiéz merveillant ; Toute pasmee a la terre s'estant De la merveille que elle voit si grant .
Au redrescier i corrent plus de cent .
Quant se redresce , si parole en oiant : « Seignor , dist elle , por Deu le roiamant , Je sai de voir et croi a enciant , L'uns de voz douz a en moi part moult grant Et s'est Amiles li hardis combatans , Mais je n'en sai faire connoissement .
» Ce dist Amiles : « Vostres sui , Belissant , Et véz ici Ami le combatant Qui a le mal souffert tant longuement , Mais Jhesucris l'en a fait sauvement Que garis est si com est apparant .
» La damme l'oit , ses mains vers Deu en tant , La s'agenoillent plus de douz mille jant Qui tuit en rendent merci au Roi puissant .
Sonnent cil saint et cil clerc vont chantant Et de pitié en plorent plus de cent .
Ce dist Amiles : « Ne faitez joie tant , Ansoiz devons mener dolor moult grant , Car mi fil sont ocis et mort sainglant .
Je les ocis a mon acerin brant , Si lor copai les chiés tout voirement .
Le sanc retinz en un bacin d'arjant Et si en fis a Ami lavement .
Il ot tantost de mal garissement , Mais tout ce fu par l'amonestement Jhesu le Pere qui touz les biens consent .
Or en venéz , si verréz mon torment Et mon martyre et mon duel qui est grans .
Quant les avronz enterréz richement , Puis noz copéz les chiés de maintenant Car deservi l'avommez .
» Ce dist Amiles a la chiere membree : « Venéz en tuit , bonne gent honoree , Serjant , borjois , chevalier , gent letree , Lassus amont en la sale pavee Et si verroiz tuit la fort destinnee , Onques si dure ne fu mais esgardee .
» Lors veïssiéz par moult grant estrivee Corre les gens avant de randonnee , Trestuit en montent en la sale pavee .
Sonnent li saint par toute la contree , Por les anfans fu moult grans la criee .
La veïssiéz mainte crois aportee , Maint encensier dont bonne est la fumee , Tuit cil prevoire chantent a grant criee Le chant des mors a moult grant alenee .
Et Belissans ne fu pas arrestee , C'est la premiere qu'an la chambre est entree ; Plorant , criant , trestoute eschevelee , Por ses anfans a grant dolor menee .
Ce duel menant la chambre a deffermee .
Dex i ouvra et la vertus nommee .
Les anfans treuve gisans soz la velee ; En seant ierent , s'ont grant joie menee , Une pome orent qui d'or estoit ouvree Dont se jooient par bonne destinnee .
Ez voz la damme qui tant fu effraee , De la merveille est cheüe pasmee .
Ainz que poïst bien iestre relevee Fu si la chambre de l'autre gent peuplee , A grant merveille s'en est enz entassee .
Belissans baise sez fiz , brace levee .
Tout maintenant est la nouvelle alee Et au clergié et a la gent lettree Et a touz ceuls qu'ont fait la assamblee Que Dex i a miracle demonstree , Des douz anfans a fait resuscitee .
Amiles a la parole escoutee Et cuens Amis a la chiere membree .
Tel joie en ont , ne pot iestre celee , Car ambedui les aimment .
Quant Belissans voit les anfans joer , Brace levee les corrut acoler .
Qui lors veïst dedens la chambre entrer , Serjans , borjois , pucelles entasser Et de la joie Jhesucrist mercier , De grant merveille li poïst ramembrer .
Li cuens Amiles ne pooit enz entrer , Mais bien oït la nouvelle conter De ses anfans que Dex ot suscitéz .
Et Belissans , la bele o le vis cler , Depart la presse , n'i volt plus arrester , Ses fiz an mainne qu'elle pot moult amer .
Bien les ot fait vestir et conraer , N'ot douz plus biax desci que a Montcler , Jusqu'an la sale les en a fait guier .
Quant or les voit dans Amiles li ber , Lors les corrut baisier et acoler , Amis ausiz , icil ne puet finer D'euls conjoïr et dou fort honorer .
Les gens les viennent veoir et esgarder .
Dist Belissans : « Sire Amile , bons ber , Se je cuidaisse huimain a l'ajorner Que volsissiéz mes anfans decoler , Remese fuisse , gel voz di sans fausser , Por recevoir d'unne part le sanc cler .
» Celle parole fist mainte gent plorer Et de pitié doucement souzpirer .
Grans fu la joie , gel voz di sans fausser , Au monstier vont Dameldeu aourer .
Les anfans mainnent qu'il porrent tant amer , Et li saint sonnent tout par euls sans tyrer Et li clerc chantent tuit hautement et cler , La poïssiéz trop grant feste esgarder Por l'ammor des miracles .
Grans fu la joie a Riviers la cité De ce qu'Amis a receü santé , Mais de ce fu plus grans par verité Des douz anfans qui furent decolé Qui par miracle resont resuscité .
Amiles fait crier par la cité Que nus ne soit tant hardis ne oséz Que en la ville ost mengier aprester .
A la cort voisent et estrange et privé Et povre et riche , n'en i ait nus reméz , Ja avront tuit a moult tres grant plenté .
Trestuit i viennent si com fu conmandé , Onques cel jor n'i ot guichet fermé .
Qui mengier volt , ne li fu deveé , Pain ot et vin et piument et claré Et char de buef , venoison et saingler : Qui mengier volt , de tout ce ot plenté .
Quant mengié ont et beü a lor gré , Les tables ostent serjant et bacheler .
La cors depart quant mengié ont asséz , Lors se departent li chevalier menbré .
Li cuens Amiles fu el palais pavé Et cuens Amis dont je voz ai conté .
Ses douz bons sers n'i a pas oubliéz .
An icel jor que il fu respasséz , Les fist ansdouz chevaliers adoubéz .
Moult par ont bien lor labors emploié , Le mal qu'il orent por Ami enduré .
Or a Amis a Amile parlé : « Sire compains , il me vient en pansé Qu'aille veoir ma famme .
» « Biaus sire Amiles , dist Amis li vaillans , Sachiéz por voir , que moult sui desirranz Que Lubias qui a les iex rians , Aille veoir et Girart mon anfant .
- Non feréz , sire , dist ses compains li jans , Partirai voz par mi mes tenemans .
Et se d'aler i avéz tel talant , G'irai o voz , n'i serai demorans .
» D'aler fu fais celle nuit li creans , Demain mouvront ensamble .
Icelle nuit le laissierent ester Jusqu'au demain que li jors parut cler , Qu'il se leverent et ont fait atorner Tout lor harnois et chargier et trorser .
Li cuens Amiles va congié demander Sa bele fame Belissant au vis cler , Et que panst bien de sa terre garder , Ses douz anfans face bien honorer , Car il voldra moult par tans retorner .
Mais moult grant chose remest de son panser , Nel verra mais la damme .
Li compaingnon pansent de l'esploitier , Moult grant harnois font trorser et chargier , Endroit midi partirent de Riviers .
Des or chevauchent le grant chemin plenier , Desci a Blaivies ne voldrent atargier .
La descendirent chiés un borjois Gautier , Moult riche ostel lor fist appareillier .
Descendu sont li dui conte proisié .
Li cuens Amis , cui Dex gart d'encombrier , Ne volt monter en son palais plenier , Ainz volt moult bien enquerre et encerchier De Lubias qui ja fu sa moilliers Com se contient , s'elle fait a prisier , S'elle fait moult por son mari proier ; Et de Girart son fil qu'il a tant chier Voldra avant moult tres bien encerchier , S'il est preus d'armes contre autre chevalier .
A tant ez voz son bon oste Gautier Qui ot bien fait aprester le mengier .
Ou voit les contes , ses prinst a arraisnier : « Venéz laver , tout est appareillié , Ja sont les tables mises .
» Chiés le borjois de Blaivies la cité Ont le mengier richement conraé , Les tables mistrent cil escuier privé , Li conte assistrent quant il orent lavé , Moult furent bien servi et honoré .
Li compaingnon ont ensamble disné , A un hannap sont andui abuvré .
Gautiers li ostes les a moult esgardéz Et a Ami son seignor ravisé , Et puis parole a loi d'omme sené : « Baron , dist il , or ne voz poist por Dé D'unne parole que je ja voz diré : Moult voz ai hui ambesdouz raviséz ; Se nostres sire , cui fu ceste citéz , Ne fust meziaus et dou siecle gietéz , Se il fust sains et en itel aé Com il fu ja moult a lonc tans passé Quant espousa la seror dant Hardré , De l'un de voz deïsse par verté , Qui ci mengiéz ambedui acosté , Ce fust Amis de Blaivies la cité .
Et je ne sai se je sui enchantéz , Que toutesvoies le di et le diré , L'uns de voz douz est Amis l'aloséz ; Car il avoit un compaingnon loé , Quant il estoit en son palais pavé ; Dex ne fist home en trestout cest regné Par cui l'uns fust de l'autre dessevréz , Tant bien se resambloient .
» Ce dist Gautiers : « Se Dex voz beneïe , Seignor baron , nel me celéz voz mie .
Je voz conjur de Deu le fil Marie , Qui por noz touz souffri la grant haschie Et sa chars fu enz en la crois drescie Et au tierz jor resorst de mort a vie , Nomméz vos nons , se Dex voz beneïe .
» Ce dist Amis a la chiere hardie : « J'ai non Amis , se Dex me face aïe .
Et cist Amiles , nel mescreéz voz mie .
Toz sui garis de la grant maladie Dont j'ai souffert tante male haschie , Dont Lubias me porta tele anvie Que me gieta de la cité garnie , Mon fil Girart mist en chartre serie , La l'enferma , si fist grant felonnie .
» Quant Gautiers l'oit , se li fist embracie , Plorant le baise , la face en a moillie .
Moult grant joie demainne .
Grans fu la joie en la maison Gautier Tout por Ami le gentil chevalier .
L'ostes le baise , ne s'en pot estanchier .
Amis demande de son fil qu'il ot chier .
Et dist li ostes : « Aléz est en gibier ; Par ci passa huimain a l'esclairier , N'ot avec lui mais que dis escuiers .
Encor annuit revenra il arrier .
» Quant mengié ont , les tables font drescier , Parmi les rues le va uns més nuncier Et as barons par trestout acointier Qu'Amis est sains revenuz et haitiéz .
Or le puet on trouver enchiés Gautier .
Jusqu'au palais ne se volt atargier , A Lubias le conte sans noisier .
D'Ami li dist qu'il est sains et haitiéz , N'a si bel home desci a Monpellier .
Lubias l'oit , prent soi a merveillier .
Qui lors veïst ces barons chevaliers Qui dant Ami soloient avoir chier , Qui les veïst sor les chevax puier ! Parmi ces rues prennent a eslaissier , Trestuit i vont serjant et escuier , Clerc et prevoire et li autre princier .
Trestuit en vont a l'ostel dant Gautier , Des gens emplissent et maisons et sollier , Tuit vont Ami acoler et baisier .
Ez voz Girart qui vient de giboier , En Blaivies entre par la porte derrier , Sor son poing porte un faucon montenier .
Quant voit la gent et poindre et eslaissier , Parmi ces rues ces lances pesoier , Cuida ce fust Charlemainne au vis fier Qui fust venuz sa cité escillier .
Ez voz a lui venu un escuier .
« Sire , dist il , nouvelles voil nuncier Dont voz devéz Jhesucrist graciier .
Li vostres peres que tant aviiéz chier , Est revenuz sains et saus et haitiéz .
» Quant Girars l'oit , touz pasméz chiet arrier , Ja fust cheüz ne fuissent li estrier .
Ses gens le voient , sel corrent redrescier , A grant merveille plorent .
Quant Girars oit de son pere parler Qu'il estoit sains , Deu prent a mercier .
Le messaigier en prent a apeller : « Amis , biaus frere , por Deu car m'i menéz En la maison chiés cui il est tornéz .
» Et cil si fait , n'i volt plus demorer , Jusqu'a l'ostel ne s'i volt arrester .
Girars descent qui moult fist a loer , Sus en la sale conmensa a entrer .
De tant com pot et corre et randonner Corrut son pere baisier et acoler , Et Amis lui , ne s'en pot saouler .
Nus ne savroit la joie raconter Que li fiz fait au pere .
Chiés Gautier fu la joie moult tres grans , Li peres baise son fil menu souvant .
De Lubias dironz d'or en avant Qui se vestit et se para moult jant ; Quant fu vestue , de son palais descent .
Jusqu'a l'ostel ne fu pas arrestans .
Li cuens Amis au gent cors avenant Estoit deduire en un vergier avant , Et Lubias ne fu pas demorans , La descendi , avecques lui grant jant , Sus en la sale en monta errammant Et voit Ami , parmi la main le prant : « Ami , biaus frere , le mien cors voz presant Conme la toie por faire ton talant .
- Fuiéz de ci , dist li cuens errammant , La moie fame ne seréz voz noiant .
Voz me feïstez jadis honte moult grant Quant me gietastez a duel et a torment Hors de ma ville par vostre enchantement , Et si deïstez a trestoute la jant Que je estoie pouacres nonpuissanz .
Un bordelet me feïstez esrant , La dehors Blaivies encor est en estant .
Uns guerredons moult maus voz en atant , La seréz mise , si vivréz a tormant .
De livrison avréz tant seulement Un quarteret de pain et ne mie trop grant .
Or la prennéz chevalier et serjant , Si l'an menéz tost et isnellement Et li loiéz les mains moult asprement .
» Et cil si font quant oient son conmant .
Quant Lubias en mainnent , moult vont apréz grant jant , Jusqu'au bordel ne furent arrestant , Iluec fu mise la damme maintenant , Les gens retornent an la cité vaillant .
Huit jors fu elle el bordel voirement , Au conte Ami moult grans pitiés en prent , Querre l'anvoie , rant li son tenement .
Li cuens Amis , qui moult ot le cors gent , Son fil Girart adoube maintenant , Se li donna trestout son tenement Et a ses sers donna grant chasement .
La crois a prinse li cuens Amis puissans , Et ses compains la reprinst maintenant .
Li cuens Amiles manda a Belissant Qu'elle li gart moult bien son tenement Et ses douz fiz honorast moult forment , Que nel verront ja mais en lor vivant .
Et li baron ne se targent noiant , De Blaivies murent au main a l'ajornant Por aler au Sepulcre .
De Blaivies issent par un main li baron , Outre mer vont por querre voir pardon .
Moult les convoient li chevalier baron , Girars i est qui est de grant renon .
Au departir i ot grant plorison , Girars baisa son pere le menton , Puis s'en retornent a Blaivies el donjon .
Li dui conte oirrent a Deu beneïson .
Tant ont esré chascun jor le troton Qu'au port de mer vindrent tout a bandon .
La mer passerent au vent sans aviron , Jusqu'au Sepulcre n'i font arrestison , La sainte Crois , ou souffri passion Jhesus li Sires , baisierent a bandon , Puis s'en retornent arriere sans tanson , Oultre la mer rapassent li baron , Lors remonta chascuns en l'arragon .
Parmi Prouvence chevauchent a bandon Li dui baron ensamble .
Quant li baron orent la mer passee , Par Lombardie ont lor voie tornee , Retorner voldrent arriere en lor contree .
Parmi Mortiers ont lor voie tornee , La lor prinst maus par bonne destinnee .
Iluec transsirent , c'est veritéz prouvee .
Li pelerin qui vont parmi l'estree , Cil sevent bien ou lor tombe est posee .
Ici sera la chansons definee Des douz barons qui a esté chantee .
Ce est d'Amile a la chiere membree , D'Ami le conte , qui ot tel renommee Que touz jors mais noz sera ramembree Jusqu'en la fin dou monde .