France, autrefois on t'appelait,
Dans tous les pays, le trésor de noblesse,
Car chacun pouvait en toi trouver
Bonté, honneur, loyauté, gentillesse,
Savoir, intelligence, courtoisie, vaillance.
Tous les étrangers aimaient te suivre.
Et maintenant vois, ce qui me peine,
Qu'il te faut supporter de graves malheurs,
Très-chrétien, noble royaume de France !
Sais-tu d'où vient ton mal, à vrai dire ?
Reconnais-tu pourquoi tu es en tristesse ?
Je veux te l’expliquer, pour m’acquitter envers toi.
Écoute-moi, et tu agiras avec sagesse.
Ta grande orgueil, gourmandise, paresse,
Avidité, sans maintenir la justice,
Et luxure, dont tu as tant abusé,
Ont poussé Dieu à te punir,
Très-chrétien, noble royaume de France !
Ne te laisse pas pour autant désespérer,
Car Dieu est plein de miséricorde et de largesse.
Va vers lui demander sa grâce,
Car il t’a déjà fait une promesse,
(Si tu prends Humilité comme ton avocat)
Qu’il sera très heureux de te guérir ;
Entièrement mets en lui ta confiance,
Pour toi et pour tous, il a voulu mourir en croix,
Très-chrétien, noble royaume de France !
Souviens-toi comment il voulut ordonner
Que tu cries Montjoye, avec liesse,
Et que sur un écu d’azur tu portes
Trois fleurs de lys d’or, et pour ta vaillance,
Afin de t’armer, il t’envoya sa Majesté,
L’oriflamme, qui t’a fait dominer tes ennemis ;
Ne néglige pas ces dons glorieux,
Dont il lui a plu de t’enrichir,
Très-chrétien, noble royaume de France !
De plus, il a voulu t’envoyer
Par une colombe, pleine de simplicité,
L’onction sacrée pour couronner tes rois,
Afin que leur dignité grandisse encore ;
Et plus qu’à quiconque, il a voulu te partager
Ses reliques et les corps des saints ;
Le monde entier en a connaissance.
Sois certain qu’il ne veut pas te faillir,
Très-chrétien, noble royaume de France !
La cour de Rome te nomme encore
Son bras droit, car souvent tu l’as sauvée
De grandes détresses, et pour preuve
Les papes te font siéger, seul, sans foule,
À leur droite, si le droit jamais ne faillit.
Et pour cela, tu devrais pleurer et gémir,
Quand tu peines Dieu qui t’élève tant
Dans tous les états, toi qui devrais le chérir,
Très-chrétien, noble royaume de France !
Quels champions autrefois la chrétienté
Trouvait-elle en toi ! Je n’ai pas besoin de les nommer :
Charlemagne, Roland et Olivier
En témoignent ; c’est pourquoi je m’abstiens.
Et le roi saint Louis, qui par son courage
Fit périr tant de Sarrasins,
De son vivant, par travail et vaillance !
Les chroniques le montrent, sans mentir,
Très-chrétien, noble royaume de France !
C’est pourquoi, France, réfléchis bien,
Et reprends vite le chemin du bien vivre ;
Tous tes méfaits, efforce-toi de les corriger,
Fais chanter et dire maintes messes
Pour les âmes de ceux qui ont souffert
Une mort cruelle, pour te servir ;
Garde leur loyauté en mémoire,
Rien n’ont épargné pour te protéger,
Très-chrétien, noble royaume de France !
Dieu a les bras ouverts pour t’embrasser,
Prêt à oublier ta vie pécheresse ;
Demande pardon, il viendra bien t’aider
Notre Dame, la très puissante princesse,
Qui est ton cri et que tu tiens pour maîtresse.
Les saints aussi viendront te secourir,
Dont les corps demeurent en toi.
Ne persiste pas dans ton péché,
Très-chrétien, noble royaume de France !
Et moi, Charles, duc d’Orléans,
J’ai voulu composer ces vers dans ma jeunesse,
Devant chacun, je veux bien les avouer,
Car je les ai faits en prison, je le confesse ;
Priant Dieu, qu’avant que je vieillisse,
Le temps de paix puisse revenir partout,
Comme je le désire de tout mon cœur,
Et que je voie bientôt tous tes maux finir,
Très-chrétien, noble royaume de France !
Amour, ne vous veuillez fâcher,
Si trop souvent je me plains à vous,
Je ne puis faire taire mon cœur,
À cause de la douleur dont il est rempli.
Hélas ! daignez penser au moins
Aux services qu’il vous a rendus,
Je vous en supplie les mains jointes,
Car il en est temps, ou jamais.
Montrez que vous en avez souvenir,
En lui donnant quelque secours,
Faisant semblant d’avoir plaisir
Plus à son bien qu’à ses douleurs ;
Ou dites-moi, par Dieu, Amour,
Si vous le laisserez en cet état :
Car si cela devait durer toujours,
Croyez-vous que ce soit un divertissement ?
Non, car Danger, qui désire
Le mettre entièrement à mort,
L’a enfermé, pour le détruire plus vite,
Dans la prison de Désespoir ;
Et jamais il n’acceptera
Qu’il en parte de son propre gré,
Bien qu’il lui ait fait trop de mal,
Depuis si longtemps, à grand tort.
Et pour la très mauvaise vie
Que ce vilain le force à subir,
Il est tombé malade,
Car tout ce qui lui est sain,
Je le sais avec certitude, il en est privé.
Dans cette prison douloureuse,
Je ne sais s’il vivra demain,
Sans mourir, faute de guérison.
Il n’a que des poires d’angoisse
Pour se nourrir chaque matin,
Ce qui le glace et l’affaiblit tant
Qu’il ne peut retrouver la santé.
D’eau, il n’a pas besoin qu’on lui donne,
Il a des larmes en abondance ;
Son mal est tel, à vrai dire,
Que cent en seraient épuisés.
Il n’a qu’un lit de Pensée
Pour se reposer et dormir ;
Mais Plaisance s’en est allée,
Elle ne pouvait plus le souffrir,
À peine l’a-t-elle retenue,
Sans Espoir, jusque-là fidèle.
N’a-t-il pas raison, sans mentir,
De faire appel à la Miséricorde ?
Et pour la très mauvaise vie
Que ce vilain le force à subir,
Il est tombé malade,
Car tout ce qui lui est sain,
Je le sais avec certitude, il en est privé.
Dans cette prison douloureuse,
Je ne sais s’il vivra demain,
Sans mourir, faute de guérison.
Il n’a que des poires d’angoisse
Pour se nourrir chaque matin,
Ce qui le glace et l’affaiblit tant
Qu’il ne peut retrouver la santé.
D’eau, il n’a pas besoin qu’on lui donne,
Il a des larmes en abondance ;
Son mal est tel, à vrai dire,
Que cent en seraient épuisés.
Il n’a qu’un lit de Pensée
Pour se reposer et dormir ;
Mais Plaisance s’en est allée,
Elle ne pouvait plus le souffrir,
À peine l’a-t-elle retenue,
Sans Espoir, jusque-là fidèle.
N’a-t-il pas raison, sans mentir,
De faire appel à la Miséricorde ?
Alors, voyez-vous, n’est-ce pas étonnant
Qu’il vous aime si loyalement,
Malgré toutes les douleurs sans égales
Qu’il a reçues, sans allègement ?
Et pourtant, il les porte gaiement,
Pensant qu’un jour tout ira mieux ;
Il ne s’attend qu’à vous seulement,
Et il ne fera jamais autrement.
Ainsi, il m’a chargé de vous prier,
Comme il vous a déjà souvent prié,
D’écouter enfin sa requête :
Qu’il soit libéré de sa prison,
Et que Danger et les siens soient bannis,
Car jamais ils ne voudront son bien ;
Ou qu’au moins il ait sauf-conduit,
Pour qu’ils ne puissent rien lui faire.
Ainsi, il pourrait entendre des nouvelles
De celle dont il est le serviteur,
Et souvent contempler sa belle beauté ;
Car rien d’autre ne le désire,
Que de la servir toute sa vie,
Comme la plus belle qui soit,
À qui Dieu accorde autant de biens
Que son loyal cœur en souhaiterait.
Ma seule Dame et ma maîtresse,
Où repose tout l’espoir de mon bonheur,
Et sans qui ni plaisir ni joie
Ne peuvent en rien m’être précieux,
Plaise à Dieu que vous puissiez savoir
Le mal, l’ennui et la colère
Qu’à chaque instant je dois endurer
Parce que je suis loin de vous.
Hélas ! Je me souviens encore
De vous avoir vue dernièrement,
Dans une si joyeuse allégresse
Que je croyais certainement
Que jamais un tourment douloureux
Ne pourrait venir près de moi ;
Mais je compris tout autrement,
Quand je dus me séparer de vous.
Car, quand vint le moment de dire adieu,
Je ne savais, pour le mieux,
À quoi donner mon attention :
À mon cœur ou à mes yeux ;
Car je trouvai, ainsi Dieu m’aide,
Mon cœur si fort attristé
Que jamais je ne le vis, en aucun lieu,
Si éloigné de tout Réconfort.
D’un autre côté, mes yeux étaient
Dans un tel désir de pleurer
Qu’ils pouvaient à peine se contenir,
Et n’osaient rien regarder ;
Car montrer le moindre signe
De mécontentement apparent
Aurait été donner matière à parler
Aux jaloux et aux médisants.
Et, par grande peur que j’avais
Que leur douleur ne fût remarquée,
À laquelle je ne savais comment répondre,
Jamais je ne fus si confus,
Si affligé ni si désorienté ;
Car, par Dieu, j’aurais préféré,
Avant qu’on ne le devine,
Ne jamais être né.
Car, si par une conduite imprudente,
J’avais montré, ou laissé paraître,
Par quelque volonté légère,
L’amour que je vous porte tant,
(Et si vous en aviez subi, même un peu,
Le moindre blâme ou déshonneur)
Je sais bien que, toute ma vie,
J’en aurais langui dans la douleur.
Dans cet état, et même pire,
Alors, je me suis éloigné de vous,
Sans avoir le temps de vous dire
Les maux qui me tourmentaient.
Cependant, Belle, je vous dis
Que vous ayez la bonté de penser
Que je vous avais servi
Et vous servirai sans cesser,
Tant que durera ma vie ;
Et, quand la mort me prendra,
Mon âme vous sera dédiée,
Prière pour vous en Paradis,
Si cela était dans son dessein.
Et mes biens, mon cœur et mon corps,
Je vous les ai tous soumis,
Avec leur accord, pour toujours.
Car il n’en est aucune autre que je revendique,
Ni qui pourrait se nommer, en vérité,
Ma seule et souveraine Dame,
Sinon vous, à qui je me suis donné
Le premier jour où j’ai contemplé
Votre belle et plaisante beauté,
De qui, fidèle serviteur, je mourrai,
En gardant toujours ma loyauté.
Alors, veuillez donc penser,
Puisqu’à ce moment-là j’étais dans un tel deuil,
Belle, très loyalement aimée,
Que maintenant je recueille une douleur encore plus grande,
Car, contre ma volonté,
Il me faut être loin de vous,
Et je ne peux voir de mes yeux
Vos belles, blanches, douces mains,
Ni votre beauté incomparable
Que je contemple si volontiers,
Pleine de douceur, à merveille,
Dont tous vos faits sont si parfaits
Qu'ils ont été les messagers
De me ravir, de près comme de loin,
De mes désirs et de mes espérances.
Ainsi, que Dieu m’aide en mon besoin.
Je vous supplie donc, très bonne et belle,
D’avoir souvenance de moi ;
Car toujours vous serez celle
Que je servirai comme il se doit ;
Je vous le promets, par ma foi,
Entièrement, je me suis donné à vous ;
Si Dieu le veut, je ferai en sorte
D’être dignement récompensé pour cela !
Fredet, j’ai reçu votre lettre,
Dont je vous remercie chaleureusement,
Où vous avez voulu exposer
Votre situation pleinement.
Vous pouvez vous fier entièrement à moi,
Non pas à moitié ;
C’est dans le besoin que l’on reconnaît un ami.
Si l’amour tient votre cœur captif,
Ne vous inquiétez de rien ;
Il n’est pas de guerre si rude
Qui, à la fin, ne s’apaise.
L’amour agit ainsi, je le crois,
Pour mieux éprouver votre volonté :
Une grande joie vient après un grand chagrin.
Si vous dites : « Hélas ! Je ne peux
Supporter une telle douleur, »
Je vous réponds : « Beau sire, et après ?
Pensez-vous, par le chagrin et la colère,
Obtenir ce que vous voulez ?
Non, ce ne sont que de vains coups
Que l’Amour méprise totalement. »
De tels efforts ne peuvent vous servir,
Et si vous y consacrez vos ressources,
C’est une perte de temps insensée.
Voulez-vous vous briser la tête
Contre un mur ? Cela n’a aucun sens.
Il faut danser, quand on est en fête ;
Certes, je ne vois pas d’autre raison.
Et pour cela, je consens
Que vous laissiez l’Amour vous guider ;
Un grand bonheur ne vient jamais sans peine.
Mais raconter vos douleurs,
Faites-le bien, il me semble,
Et les écraser ou les confier
À l’Amour ; car il ressemble
À l’aubergiste qui consigne tout,
Et tout inscrit sur son registre.
La bouche est faite pour parler.
Autrefois, je fus dans ce même état,
Même pire, loin de tout réconfort.
Cependant, je ne voulus pas
Prendre vengeance sur moi-même ;
Mais avec ferveur et diligence,
Je plaidai ma cause sans relâche :
Peu gagne celui qui se tait.
Et puisque votre lettre dit
Que l’Amour veut que vous veniez à moi,
Vous ne serez pas rejeté de ma part,
Si vous désirez quelque chose
Pour votre bien ; quand vous l’écrirez,
Je mettrai tout mon cœur et ma bonne volonté
Pour que vous l’obteniez à tout prix.
Combattez, avec ardeur et courage,
Votre dure mélancolie,
Et reprenez, quoi qu’il arrive,
Espoir, réconfort et gaieté.
Je m’engage à ne pas vous oublier,
Autant que je le peux et que je le dois,
Comme si vous me teniez par la main.
Revenons maintenant à mon propos
Et ne parlons plus de cela.
Il est vrai que je suis en paix
Avec l’Amour, mais pas avec le Souci ;
C’est pourquoi je voudrais aussi
Que vous preniez la peine de me conseiller,
L’ami doit veiller sur l’autre.
Souci affirme qu’il est juste
Qu’il ait sur moi un pouvoir absolu ;
Nonchalance prétend qu’en ma maison,
Il vaudrait mieux qu’elle gouverne,
Car elle ramènera Plaisance,
Que Souci a injustement bannie,
Sans réveiller le chat qui dort.
Souci répond que cela ne peut être,
Tant que l’on est en ce monde,
Car Fortune bouge en tous lieux
Et se montre en lutte contre chacun.
Elle va partout, semant le mal,
Et remet tout en doute ;
Elle a de beaux yeux, mais ne voit goutte.
Je ne sais donc que faire,
Ni lequel des deux choisir ;
Car, tant que j’aurai des affaires,
Souci ne cessera jamais,
Mais diminuera mes plaisirs
Où que je me rende.
Heureux celui qui est sans bruit.
Quand je me réjouis avec Nonchalance
Et que je veux chasser le Déplaisir,
Jamais je ne parle assez bas
Pour que Souci ne vienne écouter.
Hélas ! Je dois tant le craindre,
Car souvent, à tort, il me rabaisse;
Mais, sans tergiverser, je dois l’endurer.






