Ou temps passé, quant Nature me fist
En ce monde venir, elle me mist
Premierement tout en la gouvernance
D'une Dame qu'on appelloit Enfance,
En lui faisant estroit commandement
De me nourrir et garder tendrement,
Sans point souffrir Soing ou Merencolie
Aucunement me tenir compaignie ;
Dont elle fist loyaument son devoir :
Remercier l'en doy, pour dire voir.
En cest estat, par un temps me nourry ;
Et aprés ce, quant je fu enforcy,
Ung messagier, qui Aage s'appella,
Une lettre de creance bailla
A Enfance, de par Dame Nature,
Et si lui dist que plus la nourriture
De moy n'auroit et que Dame Jennesse
Me nourriroit et seroit ma maistresse.
Ainsi du tout Enfance delaissay
Et avecques Jennesse m'en alay.
Quant Jennesse me tint en sa maison,
Un peu avant la nouvelle saison,
En ma chambre s'en vint un bien matin
Et m'esveilla, le jour saint Valentin,
En me disant : « Tu dors trop longuement,
Je respondy : « Maistresse gracieuse,
Du Dieu d'Amours quant parler je l'oy,
Aucunement me trouvay esbahy ;
Pour ce lui dis : « Maistresse, je vous prie
Bien me revint son gracieux langage
Et tost muay mon propos et courage,
Quant j'entendy que nul ne contraindroit
Mon cueur d'amer, fors ainsy qu'il vouldroit ;
Si lui ay dit : « Se vous me promettés,
Sans plus parler, sailli hors de mon lit,
Quant promis m'eut ce que devant est dit ;
Et m'aprestay le plus joliement
Que peu faire, par son commandement.
Car jennes gens qui desirent honneur,
Quant veoir vont aucun royal seigneur,
Ilz se doivent mettre de leur puissance
En bon array, car cela les avance
Et si les fait estre prisiez des gens,
Quant on les voit netz, gracieux et gens.
Tantost aprés tous deux nous en alasmes
Et si longtemps ensemble cheminasmes
Que venismes au plus pres d'un manoir
Trop bel assis et plaisant a veoir.
Lors Jennesse me dist : « Cy est la place
Je respondy : « Oncque mais ne vi telle.»
Ainsi parlant approchasmes la porte,
Qui a veoir fut tresplaisant et forte.
Lors Jennesse si hucha le portier,
Et lui a dit : « J'ay cy un estrangier
Sans nul delay le portier nous ouvry,
Dedens nous mist et puis nous respondy :
« Tous deux estes cyens les bien venus ;
Ce portier fut appellé Compaignie
Qui nous receu de maniere si lye.
De nous party, a Amour s'en ala ;
Briefment aprés devers nous retourna
Et amena Bel Acueil et Plaisance,
Qui de l'ostel avoient l'ordonnance.
Lors, quant de nous approuchier je les vy,
Couleur changay et de cueur tressailly.
Jeunesse dist : « De riens ne t'esbahys ;
Jennesse tost se tira devers eulx,
Aprés elle m'en alay tout honteux,
Car jennes gens perdent tost contenance
Quant en lieu sont ou n'ont point d'acointance ;
Si lui ont dit : « Bien soyez vous venue.»
Puis par la main l'ont liement tenue.
Elle leur dit : « De cueur vous en mercy ;
Vers moy vindrent me prenant par la main,
Et me dirent : « Nostre Roy souverain,
Je respondy humblement : « Je mercie
Bel Acueil print Jennesse par le bras,
Et Plaisance si ne m'oublia pas,
Mais me pria qu'avec elle venisse
Et tout le jour pres d'elle me tenisse.
Si alasmes en ce point jusqu'au lieu
La ou estoit des amoureux le Dieu.
Entour de lui son peuple s'esbatoit,
Dançant, chantant, et maint esbat faisoit.
Tous a genoulz nous meismes humblement,
Et Jennesse parla premierement
Disant : « Treshault et noble puissant Prince,
Amour respond : « Il est le bien venu ;
De cueur tremblant pres de lui m'aprochay,
Si lui ay dit : « Sire, quant j'acorday
Beauté lors vint, decoste moy s'assist ;
Un peu se teut, puis doulcement m'a dit :
« Amy, certes, je me donne mervueille
Mes yeulx prindrent fort a la regarder,
Plus longuement ne les en peu garder.
Quant Beauté vit que je la regardoye,
Tost par mes yeulx un dard au cueur m'envoye.
Quant dedens fu, mon cueur vint esveillier,
Et tellement le print a catoillier
Que je senti que trop rioit de joye.
Il me despleut qu'en ce point le sentoye.
Si commençay mes yeulx fort a tenser,
Et envoyay vers mon cueur un penser,
En lui priant qu'il giectast hors ce dard.
Helas ! helas ! g'y envoiay trop tard :
Car quant Penser arriva vers mon cueur,
Il le trouva ja pasmé de doulceur.
Quand je le sceu, je dis par desconfort :
« Je hé ma vie et desire ma mort,
Adonc je cheu aux piez d'Amours malade,
Et semblay mort, tant euz la coleur fade.
Il m'apperceu ; si commença a rire,
Disant : « Enfant, tu as besoing d'un mire !
Ainsi de moy fort Amour se mocquoit ;
Mais non pourtant de ce ne me challoit,
Car de doleur je estoie si enclos
Que je ne tins compte de tous ses mos.
Quant Jennesse vit que point ne parloye,
Car tout advis et sens perdu avoye,
Pour moy parla et au Dieu d'Amours dist :
« Sire, vueilliez qu'il ait aucun respit.»
Amour respont : « Jamais respit n'aura
Beauté mist lors en son giron ma teste
Et si m'a dit : « De main mise t'arreste,
Je respondy : « Ma Dame, je le vueil,
Quant je me fu ainsi rendu a elle :
« Je maintendray, dist elle, ta querelle
A brief parler, et sans faire long compte,
Au Dieu d'Amours mon fait au vray raconte,
Et lui a dit : « Sire, je l'ay conquis,
Amours respont : « Beauté, si sagement
Beauté respond : « Sire, c'est bien raison
Lors m'appella, et me fist les mains mettre
Sur ung livre, en me faisant promettre
Que feroye loyaument mon devoir
Des poins d'amours garder, a mon povair ;
Ce que je fis de bon vueil, lyement.
Adonc Amour a fait commandement
A Bonne Foy, d'Amours chief secretaire,
De ma Lettre de retenue faire.
Quant faicte fut, Loyaulté la seella
Du seel d'Amours et la me delivra.
Ainsi Amour me mist en son servage,
Mais pour seurté retint mon cueur en gage ;
Pour quoy lui dis que vivre ne pourroye
En cest estat, s'un autre cueur n'avoye.
Il respondit : « Espoir, mon medicin,
Dieu Cupido et Venus la Deesse,
Ayans povair sur Mondaine Liesse,
Salus de cueur, par nostre grant humblesse,
A tous amans.
Savoir faisons que le duc d'Orlians,
Nommé Charles, a present jeune d'ans,
Nous retenons pour l'un de noz servans
Par ces presentez ;
Et lui avons assigné sur noz rentes
Sa pension en joyeuses attentes,
Pour en joïr par noz lectres patentes
Tant que vouldrons ;
En esperant que nous le trouverons
Loyal vers nous, ainsi que fait avons
Ses devanciers, dont contens nous tenons
Tresgrandement.
Pour ce donnons estroit commandement
Aux officiers de nostre Parlement
Qu'ilz le traittent et aident doulcement
En tout affaire,
A son besoing, sans venir au contraire,
Si chier qu'ilz ont nous obeir et plaire,
Et qu'ilz doubtent envers nous de forfaire
En corps et biens ;
Le soustenant, sans y espargnier riens,
Contre Dangier avecques tous les siens :
Malle Bouche, plaine de faulx maintiens,
Et Jalousie ;
Car chascun d'eulx de grever estudie
Les vraiz subgietz de nostre Seigneurie,
Dont il est l'un et sera a sa vie.
Car son serment
De nous servir, devant tous, ligement,
Avons receu, et pour plus fermement
Nous asseurer qu'il fera loyaument
Entier devoir,
Avons voulu en gage recevoir
Le cueur de lui, lequel, de bon vouloir,
A tout soubzmis en noz mains et povoir ;
Pour quoy tenus
Sommes a lui par ce de plus en plus ;
Si ne seront pas ses biens fais perdus,
Ne ses travaulx pour neant despendus ;
Mais pour moustrer
A toutes gens bon exemple d'amer,
Nous le voulons richement guerdonner,
Et de noz biens a largesse donner.
Tesmoing noz seaulx
Cy atachiez, devant tous noz feaulx,
Gens de conseil et serviteurs loyaulx,
Venuz vers nous par mandemens royaulx,
Pour nous servir.
Donné le jour saint Valentin martir,
En la cité de Gracieux Desir,
Ou avons fait nostre conseil tenir.
Par Cupido et Venus souverains,
A ce presens plusieurs Plaisirs Mondains.