Puis que ma dame de Chanpaigne
Vialt que romans a feire anpraigne,
Je l'anprendrai mout volentiers
Come cil qui est suens antiers
De quanqu'il puet el monde feire
Sanz rien de losange avant treire.
Mes tex s'an poïst antremetre
Qui li volsist losenge metre,
Si deïst, et jel tesmoignasse,
Que ce est la dame qui passe
Totes celes qui sont vivanz,
Si con li funs passe les vanz
Qui vante en mai ou en avril.
Par foi, je ne sui mie cil
Qui vuelle losangier sa dame;
Dirai je : Tant com une jame
Vaut de pailes et de sardines,
Vaut la contesse de reïnes.
Naie voir; je n'en dirai rien,
S'est il voirs maleoit gré mien;
Mes tant dirai ge que mialz oevre
Ses comandemanz an ceste oevre
Que sans ne painne que g'i mete.
Del Chevalier de la Charrete
Comance Crestiens son livre;
Matiere et san li done et livre
La contesse, et il s'antremet
De panser, que gueres n'i met
Fors sa painne et s'antancion.
Et dit qu'a une Acenssion
Li rois Artus cort tenue ot,
Riche et bele tant con lui plot,
Si riche com a roi estut.
Aprés mangier ne se remut
Li rois d'antre ses conpaignons;
Mout ot en la sale barons
Et s'i fu la reïne ansanble;
Si ot avoec aus, ce me sanble,
Mainte bele dame cortoise,
Bien parlant an lengue françoise,
Et Kex qui ot servi as tables
Manjoit avoec les conestables.
La ou Kex seoit au mangier,
Atant ez vos .i. chevalier
Qui vint a cort mout acesmez,
De totes ses armes armez.
Li chevaliers a tel conroi
S'an vint jusque devant le roi
La ou antre ses barons sist;
Nel salua pas, einz li dist.

Li rois respont qu'il li estuet
Sofrir, s'amander ne le puet;
Mes mout l'an poise duremant.
Lors fet li chevaliers sanblant
Qu'aler s'an voelle; si s'an torne,
Devant le roi plus ne sejorne
Et vient jusqu'a l'uis de la sale;
Mes les degrez mie n'avale,
Einçois s'areste et dit des la.

Ce oïrent el palés maint,
S'an fu la corz tote estormie.
La novele en a Kex oïe
Qui avoec les sergenz manjoit;
Le mangier leit, si vient tot droit
Au roi, si li comance a dire,
Tot autresi come par ire.

Au roi poise de ce qu'il ot,
Mes, quant respondre mialz li pot,
Si li a dit en es le pas.

Et Kex respont.
Ez vos le roi mout desperé ;
Si est a la reïne alez.

Li rois la reïne i anvoie
Au seneschal et ele i va;
Avoec les autres le trova
Et, quant ele vint devant lui,
Si li dit.
Et la reïne ancor l'an prie
Et tuit li chevalier a masse,
Et Kex li dit qu'ele se lasse
De chose qui rien ne li valt.
Et la reïne de si haut
Com ele estoit as piez li chiet.
Kex li prie qu'ele se liet;
Mes ele dit que nel fera.
Ja mes ne s'an relevera
Tant qu'il otroit sa volenté .
Lors li a Kex acreanté
Qu'il remandra, mes que li rois
Otroit ce qu'il voldra einçois,
Et ele meïsmes l'otroit.

Avoec la reïne an va Kes;
Si sont devant le roi venu.

Li rois de joie an sopira
Et dit que son comandemant
Fera, que que il li demant.

Au roi poise, et si l'an revest,
Car einz de rien ne se desdist,
Mes iriez et dolanz le fist,
Si que bien parut a son volt.
La reïne an repesa mout
Et tuit dïent par la meison
Qu'orguel, outrage et desreison
Avoit Kex demandee et quise.
Et li rois a par la main prise
La reïne et si li a dit.

Et cil dit.
Li rois li baille et cil l'an mainne.
Aprés ax .ii. s'an issent tuit;
N'i a .i. seul cui mout n'ennuit.
Et sachiez que li seneschax
Fu toz armez, et ses chevax
Fu enmi la cort amenez;
Uns palefroiz estoit delez,
Tex com a reïne covient.
La reïne au palefroi vient,
Qui n'estoit braidis ne tiranz;
Mate et dolante et sopiranz,
Monte la reïne et si dist
An bas, por ce qu'an ne l'oïst.

Mout le cuida avoir dit bas,
Mes li cuens Guinables l'oï
Qui au monter fu pres de li.
Au departir si grant duel firent
Tuit cil et celes qui l'oïrent,
Con s'ele geüst morte an biere;
Ne cuident qu'el reveigne arriere
Ja mes an trestot son aage.
Li seneschax, par son outrage,
L'an mainne la ou cil l'atant;
Mes a nelui n'an pesa tant
Que del sivre s'antremeïst,
Tant que messire Gauvains dist
Au roi son oncle, en audience.

Ja sont li cheval amené
Apareillié et anselé .
Li rois monte toz premerains,
Puis monta messire Gauvains
Et tuit li autre qui ainz ainz;
Chascuns an volt estre conpainz,
Si va chascuns si con lui plot.
Armé furent, de tex i ot,
S'an i ot sanz armes asez.
Messire Gauvains fu armez
Et si fist a .ii. escuiers
Mener an destre deus destriers.
Et einsi com il aprochoient
Vers la forest, issir an voient
Le cheval Keu, sel reconurent
Et virent que les regnes furent
Del frain ronpues anbedeus.
Li chevax venoit trestoz seus,
S'ot de sanc tainte l'estriviere
Et de la sele fu derriere
Li arçonz frez et peçoiez.
N'i a nul qui n'an soit iriez,
Et li uns l'autre an cingne et bote.
Bien loing devant tote la rote
Messire Gauvains chevalchoit;
Ne tarda gaires quant il voit
Venir .i. chevalier le pas
Sor .i. cheval duillant et las,
Apantoisant et tressué .
Li chevaliers a salué
Monseignor Gauvain premerains,
Et puis lui messire Gauvains.
Et li chevaliers s'arestut
Qui monseignor Gauvain conut,
Si dist.
Et cil li dit.
Mes cil, cui grant besoigne,
N'ala pas querant le meillor
Ne le plus bel ne le graignor,
Einz monta tantost sor celui
Que il trova plus pres de lui,
Si l'a maintenant eslessié ;
Et cil chiet morz qu'il a lessié ,
Car mout l'avoit le jor pené
Et traveillié et sormené .
Li chevaliers sanz nul arest
S'an vet armez par la forest,
Et messire Gauvains aprés
Lo siut et chace com angrés,
Tant qu'il ot .i. tertre avalé .
Et quant il ot grant piece alé ,
Si retrova mort le destrier
Qu'il ot doné au chevalier,
Et vit mout grant defoleïz
De chevax et grant froisseïz
D'escuz et de lances antor.
Bien resanbla que grant estor
De plusors chevaliers i ot.
Se li pesa mout et desplot
Ce que il n'i avoit esté .
N'i a pas granmant aresté ,
Einz passe outre grant aleüre,
Tant qu'il revit par avanture
Le chevalier tot seul a pié ,
Tot armé , le hiaume lacié ,
L'escu au col, l'espee ceinte,
Si ot une charrete atainte.
De ce servoit charrete lores
Don li pilori servent ores,
Et en chascune boene vile,
Ou or en a plus de .iii. mile,
N'en avoit a cel tans que une,
Et cele estoit a ces comune,
Ausi con li pilori sont,
A ces qui murtre et larron sont,
Et a ces qui sont chanpcheü ,
Et as larrons qui ont eü
Autrui avoir par larrecin
Ou tolu par force an chemin.
Qui a forfet estoit repris,
S'estoit sor la charrete mis
Et menez par totes les rues;
S'avoit totes enors perdues,
Ne puis n'estoit a cort oïz
Ne enorez ne conjoïz.
Por ce qu'a cel tens furent tex
Les charretes et si cruex,
Fu premiers dit.
Li chevaliers a pié , sanz lance,
Aprés la charrete s'avance
Et voit .i. nain sor les limons,
Qui tenoit come charretons
Une longue verge an sa main;
Et li chevaliers dit au nain.

Li nains cuiverz de pute orine
Ne l'en vost noveles conter,
Einz li dist.
Tantost a sa voie tenue
Li chevaliers, que il n'i monte;
Mar le fist et mar en ot honte
Que maintenant sus ne sailli,
Qu'il s'an tendra por malbailli.
Mes Reisons, qui d'Amors se part,
Li dit que del monter se gart;
Si le chastie et si l'anseigne
Que rien ne face ne anpreigne
Dom il ait honte ne reproche.
N'est pas el cuer, mes an la boche,
Reisons qui ce dire li ose;
Mes Amors est el cuer anclose
Qui li comande et semont
Que tost an la charrete mont.
Amors le vialt et il i saut,
Que de la honte ne li chaut
Puis qu'Amors le comande et vialt.
Et messire Gauvains s'aquialt
Aprés la charrete poignant,
Et quant il i trueve seant
Le chevalier, si s'an mervoille,
Puis li dit.
Li nains dit.
Qant messire Gauvains l'oï ,
Si le tint a mout grant folie
Et dit qu'il n'i montera mie,
Car trop vilain change feroit
Se charrete a cheval chanjoit.

Atant a la voie se metent,
Cil chevalche, cil dui charretent,
Et ansanble une voie tindrent.
De bas vespre a un chastel vindrent,
Et ce sachiez que li chastiax
Estoit mout riches et mout biax.
Tuit .iii. antrent par une porte.
Del chevalier, que cil aporte
Sor la charrete, se mervoillent
Les genz, mes mie nel consoillent,
Einz le huient petit et grant,
Et li veillart et li anfant,
Parmi les rues a grant hui;
S'ot mout li chevaliers de lui
Vilenies et despit dire.
Tuit demandent.
Et li nains s'est adés teüz,
Qu'il ne respont ne un ne el.
Le chevalier mainne a l'ostel,
Et Gauvains siut adés le nain
Vers une tor qui ert a plain,
Qui delez la vile seoit.
D'autre part praerie avoit
Et estoit assise
La torz sor une roche bise,
Haute et tranchiee contreval.
Aprés la charrete, a cheval,
Entre Gauvains dedanz la tor.
An la sale ont de bel ator
Une dameisele ancontree,
N'avoit si bele an la contree,
Et voient venir .ii. puceles
Avoecques li, gentes et beles.
Tot maintenant que eles virent
Monseignor Gauvain, si li firent
Grant joie et si le saluerent,
Et del chevalier demanderent.

Cil ne lor an vialt reison rendre,
Einz fet le chevalier descendre
De la charrete, si s'an va;
Ne sorent ou il s'an ala.
Et messire Gauvains descent;
Atant vienent vaslet avant
Qui anbedeus les desarmerent.
Deus mantiax veirs, qu'il afublerent,
Fist la dameisele aporter.
Qant il fu ore de soper,
Li mangiers fu bien atornez.
La dameisele sist delez
Monseignor Gauvain au mangier.
Por neant volsissent changier
Lor ostel, por querre meillor,
Car mout lor i fist grant enor
Et conpeignie boene et bele,
Tote la nuit, la dameisele.
Qant il orent assez mangié ,
Dui lit furent apareillié
En une sale haut et lonc;
Et s'en ot un autre selonc,
Plus bel des autres et plus riche,
Car, si con li contes afiche,
Il i avoit tot le delit
Qu'an seüst deviser an lit.
Qant del couchier fu tans et leus,
La dameisele prist andeus
Ses ostes qu'ele ot ostelez;
.II. liz mout biax et lons et lez
Lor mostre et dit.
Li chevaliers li respont lors,
Cil qui sor la charrete vint,
Qu'a desdaing et a despit tint
La desfanse a la dameisele.

Cele respondi, pas ne panse,
Qui en ere apansee bien.

Maintenant qu'il fu deschauciez,
El lit, qui fu lons et hauciez
Plus des autres .ii. demie aune,
Se couche un samit jaune,
.I. covertor d'or estelé .
N'estoit mie de veir pelé
La forreüre, ainz ert de sables;
Bien fust a oés .i. roi metables
Li covertors qu'il ot sor lui;
Li liz ne fu mie de glui
Ne de paille ne de viez nates.
A mïenuit, de vers les lates
Vint une lance come foudre,
Le fer desoz, et cuida coudre
Le chevalier parmi les flans
Au covertor et as dras blans
Et au lit, la ou il gisoit.
En la lance .i. panon avoit
Qui estoit toz de feu espris;
El covertor est li feus pris
Et es dras et el lit a masse.
Et li fers de la lance passe
Au chevalier lez le costé
Si qu'il li a del cuir osté
.I. po, mes n'est mie bleciez.
Et li chevaliers s'est dreciez,
S'estaint le feu et prant la lance,
Enmi la sale la balance
Ne por ce son lit ne guerpi,
Einz se recoucha et dormi
Tot autresi seüremant
Com il ot fet premieremant.
L'andemain par matin, au jor,
La dameisele de la tor
Lor ot fet messe apareillier;
Ses fist lever et esveillier.
Qant an lor ot messe chantee,
As fenestres devers la pree
S'an vint li chevaliers pansis,
Cil qui sor la charrete ot sis,
Et esgardoit aval les prez.
A l'autre fenestre delez
Estoit la pucele venue,
Si l'i ot a consoil tenue
Messire Gauvains an requoi
Une piece, ne sai de quoi;
Ne sai don les paroles furent.
Mes tant sor la fenestre jurent
Qu'aval les prez, lez la riviere,
An virent porter une biere;
S'avoit dedanz .i. chevalier,
Et delez ot duel grant et fier
Que .iii. dameiseles feisoient.
Aprés la biere venir voient
Une rote, et devant venoit
Uns granz chevaliers qui menoit
Une bele dame a senestre.
Li chevaliers de la fenestre
Conut que c'estoit la reïne;
De l'esgarder onques ne fine,
Mout antentis, et mout li plot,
Au plus longuemant que il pot.
Et quant il ne la pot veoir,
Si se vost jus lessier cheoir
Et trebuchier aval son cors.
Et ja estoit demis defors
Qant messire Gauvains le vit;
Sel trait arrieres, se li dit.

Atant lor armes demanderent
Li chevalier et si s'armerent;
Et lors corteisie et proesce
Fist la dameisele et largesce,
Que, quant ele ot asez gabé
Le chevalier et ranponé ,
Si li dona cheval et lance
Par amor et par acordance.
Li chevalier congié ont pris
Come cortois et bien apris
A la dameisele et si l'ont
Saluee, puis si s'an vont
Si con la route aler an virent;
Mes si fors del chastel issirent
C'onques nus nes i aparla.
Isnelemant s'an vont par la
Ou la reïne orent veüe.
N'ont pas la rote aconseüe,
Qu'il s'an aloient eslessié .
Des prez antrent an .i. plessié
Et truevent un chemin ferré .
S'ont tant par la forest erré
Qu'il pot estre prime de jor,
Et lors ont en un quarrefor
Une dameisele trovee,
Si l'ont anbedui saluee;
Et chascuns li requiert et prie,
S'ele le set, qu'ele lor die
Ou la reïne an est menee.
Cele respont come senee
Et dit.
Et messire Gauvains li dist.

Et cil qui fu sor la charrete
Ne dit pas que il l'an promete
Tot son pooir, einçois afiche,
Come cil cui Amors fet riche
Et puissant, et hardi par tot,
Que, sanz arest et sanz redot,
Quanqu'ele voldra li promet
Et toz an son voloir se met.
fet ele.
Lors lor conte la dameisele.

Et lors li redemande cil.

Cele respont.
Et cil li redemande puis.

Et la dameisele respont.

Et lors a dit li chevaliers,
Cil qui ot esté charretiers.

Atant se departent tuit troi,
S'a li uns l'autre comandé
Mout deboneiremant a Dé .
Et quant ele aler les an voit,
Si dit.
Font li chevalier anbedui.
Atant s'an va chascuns par lui.
Et cil de la charrete panse
Con cil qui force ne desfanse
N'a vers Amors qui le justise;
Et ses pansers est de tel guise
Que lui meïsmes en oblie,
Ne set s'il est ou s'il n'est mie,
Ne ne li manbre de son non,
Ne set s'il est armez ou non,
Ne set ou va, ne set don vient;
De rien nule ne li sovient
Fors d'une seule, et por celi
A mis les autres en obli;
A cele seule panse tant
Qu'il n'ot ne voit ne rien n'antant.
Et ses chevax mout tost l'en porte,
Ne ne vet mie voie torte,
Mes la meillor et la plus droite;
Et tant par avanture esploite
Qu'an une lande l'a porté .
An cele lande avoit .i. gué
Et d'autre part armez estoit
Uns chevaliers qui le gardoit;
S'ert une dameisele o soi
Venue sor un palefroi.
Ja estoit pres de none basse,
N'ancor ne se remuet ne lasse
Li chevaliers de son panser.
Li chevax voit et bel et cler
Le gué , qui mout grant soif avoit;
Vers l'eve cort quant il la voit.
Et cil qui fu de l'autre part
S'escrie.
Cil ne l'antant ne ne l'oï ,
Car ses pansers ne li leissa,
Et totes voies s'esleissa
Li chevax vers l'eve mout tost.
Cil li escrie que il l'ost.

Et jure le cuer de son vantre
Qu'il le ferra, se il i antre.
Cil panse tant qu'il ne l'ot pas,
Et li chevax en es le pas
Saut en l'eve et del chanp se soivre,
Par grant talant comance a boivre.
Et cil dit qu'il le conparra,
Ja li escuz ne l'an garra
Ne li haubers qu'il a el dos.
Lors met le cheval es galos,
Et des galoz el cors l'anbat
Et fiert celui si qu'il l'abat
Enmi le gué tot estandu,
Que il li avoit desfandu;
Si li cheï tot a un vol
La lance et li escuz del col.
Qant cil sant l'eve, si tressaut;
Toz estormiz en estant saut,
Ausi come cil qui s'esvoille,
S'ot et si voit et se mervoille
Qui puet estre qui l'a feru.
Lors a le chevalier veü ,
Si li cria.
Li chevaliers respont adonques.

Et cil respont.
Et cil respont.
Lors vient li chevaliers avant
Enmi le gué , et cil le prant
Par la resne a la main senestre
Et par la cuisse a la main destre;
Sel sache et tire et si l'estraint
Si duremant que cil se plaint,
Qu'il li sanble que tote fors
Li traie la cuisse del cors.
Se li prie que il le lest
Et dit.
Cil respont.
Qant cil l'oï , s'en ot grant honte;
Si li ra dit.
Et cil li respont autre foiz.

Cil li plevist, qu'il n'an puet mes;
Et quant il en ot la fiance,
Si prant son escu et sa lance
Qui par le gué flotant aloient
Et totes voies s'avaloient,
S'estoient ja mout loing aval;
Puis revet prendre son cheval.
Qant il l'ot pris et montez fu,
Par les enarmes prant l'escu
Et met la lance sor lo fautre,
Puis point li uns ancontre l'autre
Tant con cheval lor porent randre.
Et cil qui le gué dut desfandre
L'autre premieremant requiert
Et si tres duremant le fiert
Que sa lance a estros peçoie.
Et cil fiert lui si qu'il l'envoie
El gué tot plat desoz le flot,
Si que l'eve sor lui reclot.
Puis se trest arriers et descent,
Car il an cuidoit bien tex cent
Devant lui mener et chacier.
Del fuerre treit le brant d'acier
Et cil saut sus, si treit le suen,
Qu'il avoit flanbeant et buen;
Si s'  cors a cors.
Les escuz ou reluist li ors
Traient avant et si s'an cuevrent;
Les espees bien i aoevrent,
Qu'eles ne finent ne reposent;
Mout granz cos antredoner s'osent
Tant que la bataille a ce monte
Qu'an son cuer en a mout grant honte
Li chevaliers de la charrete
Et dit que mal randra la dete
De la voie qu'il a enprise
Qant il si longue piece a mise
A conquerre un seul chevalier.
S'il en trovast en .i. val hier
Tex, ne croit il pas ne panse
Qu'il eüssent vers lui desfanse,
S'an est mout dolanz et iriez
Qant il est ja si anpiriez
Qu'il pert ses cos et le jor gaste.
Lors li cort sore et si le haste
Tant que cil li ganchist et fuit;
Le gué , mes que bien li enuit,
Et le passage li otroie.
Et cil le chace tote voie
Tant que il chiet a paumetons.
Lors li vient sus li charretons,
Si jure quanqu'il puet veoir
Que mar le fist el gué cheoir
Et son panser mar li toli.
La dameisele que o li
Li chevaliers amenee ot
Les menaces antant et ot;
S'a grant peor et se li prie
Que por li lest qu'il ne l'ocie;
Et il dit que si fera voir,
Ne puet por li merci avoir
Que trop li a grant honte feite.
Lors li vient sus, l'espee treite;
Et cil dit, qui fu esmaiez.

Et cil respont.
Cil li plevi, cui mout est grief.
La dameisele de rechief
Dit.
Et lors i ot cil conuissance
Por la parole qu'ele ot dite;
Si li rant le prison tot quite.
Et cele en a honte et angoisse,
Qu'ele cuida qu'il la conoisse;
Car ele ne le volsist pas.
Et cil s'an part en es le pas;
Et cil et cele le comandent
A Deu et congié li demandent.
Il lor done, puis si s'an va
Tant que de bas vespre trova
Une dameisele venant,
Mout tres bele et mout avenant,
Bien acesmee et bien vestue.
La dameisele le salue
Come sage et bien afeitiee,
Et cil respont.
Puis li dit.
Plusor sont qui de ce presant
Li randissent .v. .c. merciz,
Et il an fu trestoz nerciz
Et li a respondu tot el.

Et cil, des que il ne puet mialz,
L'otroie si com ele vialt;
De l'otroier li cuers li dialt.
Qant itant seulemant le blesce,
Mout avra au couchier tristesce,
Mout i avra orguel et painne
La dameisele qui l'an mainne,
Espoir tant le puet ele amer,
Ne l'en voldra quite clamer.
Puis qu'il li ot acreanté
Son et sa volenté ,
Si l'en mainne jusqu'an un baile,
N'avoit plus bel jusqu'an Thessaile,
Qu'il estoit clos a la reonde
De hauz murs et d'eve parfonde;
Et la dedanz home n'avoit
Fors celui que ele atandoit.
Cele i ot fet por son repeire
Asez de beles chanbres feire
Et sale mout grant et pleniere.
Chevauchant lez une riviere
S'an vindrent jusqu'au herberjage
Et an lor ot, por le passage,
.I. pont torneïz avalé .
Par sor le pont sont anz alé ;
S'ont trovee la sale overte,
Qui de tiules estoit coverte.
Par l'uis, qu'il ont trové overt,
Antrent anz et voient covert
.I. dois d'un tablier grant et lé ;
Et sus estoient aporté
Li mes et les chandoiles mises
Es chandeliers totes esprises
Et li henap d'argent doré
Et dui pot, l'uns plains de moré
Et li autres de fort vin blanc.
Delez le dois, au chief d'un banc,
Troverent .ii. bacins toz plains
D'eve chaude a laver lor mains;
Et de l'autre part ont trovee
Une toaille bien ovree,
Bele et blanche, as mains essuier.
Vaslet ne sergent n'escuier,
N'ont trové leanz ne veü .
De son col oste son escu
Li chevaliers et si le pant
A un croc et sa lance prant
Et met sor un hantier an haut.
Tantost de son cheval jus saut
Et la dameisele del suen.
Au chevalier fu bel et buen
Qant ele tant nel vost atendre
Que il li eidast a descendre.
Tantost qu'ele fu descendue,
Sanz demore et sanz atandue
Tresqu'a une chanbre s'an cort;
.I. mantel d'escarlate cort
Li aporte, si l'an afuble.
La sale ne fu mie enuble,
Si luisoient ja les estoiles;
Mes tant avoit leanz chandoiles
Tortices, grosses et ardanz,
Que la clartez estoit mout granz.
Qant cele li ot au col mis
Le mantel, si li dit :  Et cil s'asiet,
Et cele lez lui, cui mout siet;
Et mangierent ansanble et burent
Tant que del mangier lever durent.
Qant levé furent del mangier,
Dist la pucele au chevalier.

Et cil respont.
Lors s'an ist fors, et si demore
Une grant piece enmi la cort,
Tant qu'il estuet qu'il s'an retort,
Car covant tenir li covient.
Arriere an la sale revient,
Mes cele qui se fet s'amie
Ne trueve, qu'el n'i estoit mie.
Qant il ne la trueve ne voit,
Si dit.
Del querre plus ne se delaie
Por le covant que il li ot.
En une chanbre antre, si ot
An haut crier une pucele;
Et ce estoit meïsmes cele
Avoec cui couchier se devoit.
Atant d'une autre chanbre voit
L'uis overt et vient cele part
Et voit tot enmi son esgart
C'uns chevaliers l'ot anversee,
Si la tenoit antraversee
Sor le lit, tote descoverte.
Cele, qui cuidoit estre certe
Que il li venist en aïe,
Crioit en haut.
Cil voit que mout vileinnemant
Tenoit la dameisele cil
Descoverte jusqu'au nonbril;
S'en a grant honte et mout l'en poise
Qant nu a nu a li adoise;
Si n'en ert mie talentos,
Ne tant ne quant n'an ert jalos.
Mes a l'entree avoit portiers,
Trestoz armez, .ii. chevaliers
Qui espees nues tenoient;
Aprés .iiii. sergent estoient,
Si tenoit chascuns une hache
Tel don l'en poïst une vache
Tranchier outre parmi l'eschine,
Tot autresi con la racine
D'un genoivre ou d'une geneste.
Li chevaliers a l'uis s'areste
Et dit.
Maintenant jusqu'a l'uis s'aproche
Et bote anz le col et la teste
Et garde amont par la fenestre,
Si voit les espees venir;
Adonc se prist a retenir.
Li chevalier lor cos ne porent
Detenir, qu'esmeüz les orent;
An terre les espees fierent
Si qu'anbedeus les peçoierent.
Qant eles furent peçoiees,
Moins en a les haches prisiees
Et moins les an crient et redote;
Puis saute entr'ax et fiert del cote
.I. sergent et .i. autre aprés.
Les .ii. que il trova plus pres
Hurte des codes et des braz
Si qu'an.ii. les abat toz plaz;
Et li tierz a a lui failli,
Et li quarz qui l'a asailli
Fiert si que lo mantel li tranche
Et la chemise, et la char blanche
Li ront anprés l'espaule tote
Si que li sans jus an degote.
Et cil qui rien ne se delaie
Ne se plaint mie de sa plaie,
Einz vet et fet ses pas plus emples
Tant qu'il aert parmi les temples
Celui qui esforçoit s'ostesse.
Randre li porra la promesse
Et son covant, einz qu'il s'an aut.
Volsist ou non, le dresce an haut,
Et cil qui a lui failli ot
Vient aprés lui, plus tost qu'il pot,
Et lieve son cop de rechief;
Sel cuide bien parmi le chief,
Jusqu'as danz, de la hache fandre;
Et cil qui bien s'an sot desfandre
Li tant le chevalier ancontre,
Et cil de la hache l'ancontre
La ou l'espaule au col se joint
Si que l'un de l'autre desjoint.
Et li chevaliers prant la hache,
Des poinz isnelemant li sache
Et leisse cel que il tenoit,
Car desfandre le covenoit,
Que li chevalier sus li vienent,
Et cil qui les .iii. haches tienent,
Si l'asaillent mout cruelmant;
Et cil saut mout delivremant
Antre le lit et la paroi
Et dit.
Et la pucele qui l'esgarde
Dit.
Tot maintenant arriere anvoie
Les chevaliers et les sergenz;
Lors s'an vont tuit cil de laienz
Sanz arest et sanz contredit;
Et la dameisele redit.

An la sale an vont main a main,
Et celui mie n'abeli,
Qu'il se soffrist mout bien de li.
Un lit ot fet enmi la sale,
Don li drap n'erent mie sale,
Mes blanc et lé et delié .
N'estoit pas de fuerre esmié
La couche ne de coutes aspres.
.I. covertor de .ii. diaspres
Ot estandu desor la couche,
Et la dameisele s'i couche,
Mes n'oste mie sa chemise.
Et cil a mout grant poinne mise
Au deschaucier et desnuer,
D'angoisse le covint suer;
Tote voies parmi l'angoisse
Covanz le vaint et si le froisse.
Donc est ce force ? Autant se vaut.
Par force covient que il s'aut
Couchier avoec la dameisele;
Covanz l'en semont et apele.
Et il se couche tot a tret,
Mes sa chemise pas ne tret
Ne plus qu'ele ot la soe feite.
De tochier a li mout se gueite,
Einz s'an esloingne et gist anvers,
Ne ne dit mot ne c'uns convers
Cui li parlers est desfanduz
Qant an son lit gist estanduz;
N'onques ne torne son esgart
Ne devers li ne d'autre part.
Bel sanblant feire ne li puet.
Por coi ? Car del cuer ne li muet,
Qu'aillors a mis del tot s'antante,
Mes ne pleist mie n'atalante
Quanqu'est bel et gent, a chascun.
Li chevaliers n'a cuer que un
Et cil n'est mie ancor a lui,
Einz est comandez a autrui
Si qu'il nel puet aillors prester.
Tot le fet en .i. leu ester
Amors, qui toz les cuers justise.
Toz ? Nel fet, fors cez qu'ele prise.
Et cil s'an redoit plus prisier
Cui ele daigne justisier.
Amors le cuer celui prisoit
Si que sor toz le justisoit
Et li donoit si grant orguel
Que de rien blasmer ne le vuel
S'il lait ce qu'Amors li desfant
Et la ou ele vialt antant.
La pucele voit bien et set
Que cil sa conpaignie het
Et volentiers s'an sofferroit
Ne ja plus ne li requerroit,
Qu'il ne quiert a li adeser,
Et dit :  Lors si se lieve;
Au chevalier mie ne grieve,
Einz l'an leisse aler volentiers
Con cil qui est amis antiers
Autrui que li . Bien l'aparçoit
La dameisele et bien le voit;
Si est an sa chanbre venue
Et si se couche tote nue,
Et lors a dit a li meïsmes.

Atant s'andormi et si jut
Tant que li jorz clers aparut.
Tot maintenant que l'aube crieve,
Isnelemant et tost se lieve.
Et li chevaliers si resvoille,
Si s'atorne et si s'aparoille
Et s'arme, que nelui n'atant.
La dameisele vient atant,
Si voit qu'il est ja atornez.

Fet ele, quant ele le voit.

Fet li chevaliers d'autre part.
Et cil dit que mout li est tart
Qu'an li ait son cheval fors tret.
La pucele amener li fet
Et dit.
Les costumes et les franchises
Estoient tex, a cel termine,
Que dameisele ne meschine,
Se chevaliers la trovast sole,
Ne plus qu'il se tranchast la gole
Ne feïst se tote enor non,
S'estre volsist de boen renon;
Et, s'il l'esforçast, a toz jorz
An fust honiz an totes corz.
Mes, se ele conduit eüst,
Uns autres, se tant li pleüst
Qu'a celui bataille an feïst
Et par armes la conqueïst,
Sa volenté an poïst faire
Sanz honte et sanz blasme retraire.
Por ce la pucele li dist
Que, se il l'osast ne volsist
Par ceste costume conduire
Que autres ne li poïst nuire,
Qu'ele s'an alast avoec lui.
Et cil li dit.
Son palefroi fet anseler,
Tost fu ses comandemanz fez;
Li palefroiz li fu fors trez
Et li chevax au chevalier.
Andui montent sanz escuier,
Si s'an vont mout grant aleüre.
Cele l'aresne et il n'a cure
De quanque ele l'aparole,
Einçois refuse sa parole.
Pansers li plest, parlers li grieve.
Amors mout sovant li escrieve
La plaie que feite li a;
Onques anplastre n'i lia
Por garison ne por santé ,
Qu'il n'a talant ne volanté
D'emplastre querre ne de mire,
Se sa plaie ne li anpire,
Mes celi volantiers.
Tant tindrent voies et santiers,
Si con li droiz chemins les mainne,
Que il voient une fontainne.
La fontainne est enmi uns prez
Et s'avoit un perron delez.
Sor le perron qui ert iqui
Avoit oblié ne sai qui
.I. peigne d'ivoire doré .
Onques des le tens Ysoré
Ne vit si bel sages ne fos.
Es danz del peigne ot des chevos
Celi qui s'an estoit paigniee
Remés bien demie poigniee.
Qant la dameisele parçoit
La fontainne et le perron voit,
Se ne volt pas que cil la voie,
Einz se mist en une autre voie.
Et cil qui se delite et pest
De son panser qui mout li plest
Ne s'aparçoit mie si tost
Que ele fors sa voie l'ost;
Mes quant il s'est aparceüz,
Si crient qu'il ne soit deceüz,
Qu'il cuide que ele ganchisse
Et que fors de son chemin isse
Por eschiver aucun peril.

Et cil li respont.
Lors s'an vont tant qu'il vienent pres
Del perron et voient le peigne.

Et lors s'abeisse et si le prant.
Qant il le tint, mout longuemant
L'esgarde et les chevox remire,
Et cele an comança a rire.
Et quant il la voit, se li prie,
Por qu'ele a ris, qu'ele li die;
Et cele dit.
Et quant cil l'ot, si li conjure
Come cil qui ne cuidoit mie
Qu'amie ami, n'amis amie
Doient parjurer a nul fuer.

Et li chevaliers dit.
Et cele dit.
Qant cil l'ot, n'a tant de vertu
Que tot nel coveigne ploier;
Par force l'estut apoier
Devant a l'arçon de la sele.
Et quant ce vit la dameisele,
Si s'an mervoille et esbaïst,
Qu'ele cuida que il cheïst;
S'ele ot peor, ne l'en blasmez,
Qu'ele cuida qu'il fust pasmez.
Si ert il, autant se valoit,
Mout po de chose s'an failloit,
Qu'il avoit au cuer tel dolor
Que la parole et la color
Ot une grant piece perdue.
Et la pucele est descendue
Et si cort quanqu'ele pot corre
Por lui retenir et secorre,
Qu'ele ne le volsist veoir,
Por rien nule, a terre cheoir.
Qant il la vit, s'en ot vergoigne,
Si li a dit.
Ne cuidiez pas que le por coi
La dameisele l'an conoisse,
Qu'il an eüst honte et angoisse,
Et si li grevast et neüst
Se le voir l'en reconeüst.
Si s'est de voir dire gueitiee,
Einz dit come bien afeitiee.

Et cil, qui vialt que le peigne ait,
Li done et les chevox an trait
Si soef que nul n'an deront.
Ja mes oel d'ome ne verront
Nule chose tant enorer,
Qu'il les comance a aorer
Et bien .c. .m. foiz les toche
Et a ses ialz et a sa boche
Et a son front et a sa face;
N'est joie nule qu'il n'an face,
Mout s'an fet liez, mout s'an fet riche;
An son soing, pres del cuer, les fiche
Entre sa chemise et sa char.
N'en preïst pas chargié un char
D'esmeraudes ne d'escharboncles;
Ne cuidoit mie que reoncles
Ne autres max ja mes le praigne;
Diamargareton desdaigne
Et pleüriche et tiriasque,
Neïs saint Martin et saint Jasque;
Car an ces chevox tant se fie
Qu'il n'a mestier de lor aïe.
Mes quel estoient li chevol.
Et por mançongier et por fol
M'an tanra l'en, se voir an di.
Qant la foire iert plainne au Lendi
Et il i avra plus avoir,
Nel volsist mie tot avoir
Li chevaliers, c'est voirs provez,
Si n'eüst ces chevox trovez.
Et, se le voir m'an requerez,
Ors .c. .m. foiz esmerez
Et puis autantes foiz recuiz
Fust plus oscurs que n'est la nuiz
Contre le plus bel jor d'esté
Qui ait an tot cest an esté ,
Qui l'or et les chevols veïst
Si que l'un lez l'autre meïst.
Et que feroie ge lonc conte.
La pucele mout tost remonte
Atot le peigne qu'ele an porte;
Et cil se delite et deporte
Es chevox qu'il a en son saing.
Une forest aprés le plaing
Truevent et vont par une adresce
Tant que la voie lor estresce;
S'estut l'un aprés l'autre aler,
Qu'an n'i poïst mie mener
.II. chevax por rien coste a coste.
La pucele devant son oste
S'an vet mout tost la voie droite.
La ou la voie ert plus estroite,
Voient .i. chevalier venant.
La dameisele maintenant,
De si loing com ele le vit,
L'a coneü et si a dit.

Et il li dit.
Et ceste parole autant vaut
Con se il deïst.
Queque il vont ensi parlant,
Ne vint mie cele part lant
Li chevaliers qui venoit seus,
Les granz galoz ancontre aus deus.
Et por ce li plest a haster
Qu'il ne cuide mie gaster,
Et por boens eürez se clainme
Qant la rien voit que il plus ainme.
Tot maintenant que il l'aproche,
De cuer la salue et de boche
Et dit.
N'est mie droiz que cele teingne
Vers lui sa parole si chiere
Que ele ne li rande arriere,
Au moins de boche, son salu.
Mout a au chevalier valu
Qant la pucele le salue,
Qui sa boche pas n'en palue
Ne ne li a neant costé .
Et s'il eüst tres bien josté
Cele ore a un tornoiemant,
Ne s'an prisast il mie tant
Ne ne cuidast avoir conquis
Ne tant d'enor ne tant de pris.
Por ce que mialz s'an ainme et prise
L'a par la resne del frain prise
Et dit.
Et cele dit.
Li autres de rien ne s'aïre
De tot l'orguel qu'il li ot dire,
Mes sanz ranpone et sanz vantance
A chalongier la li comance
Et dist.
Et cil otroie que an l'arde
S'il ne l'an mainne mau gré suen.
Cil dit.
Cil dit que ja mialz ne demande
Et dit.
Lors se torne a mout grant destresce,
Mes son cheval mie ne blesce
Ne de rien n'i est anpiriez,
Et dit.
Lors s'an vont jusqu'a une pree;
An cele pree avoit puceles
Et chevaliers et dameiseles
Qui jooient a plusors jeus,
Por ce que biax estoit li leus.
Ne jooient pas tuit a gas,
Mes as tables et as eschas,
Li un as dez, li autre au san,
A la mine i rejooit l'an.
A ces jeus li plusor jooient;
Li autre, qui iluec estoient,
Redemenoient lor anfances,
Baules et queroles et dances,
Et chantent et tunbent et saillent
Et au luitier se retravaillent.
Uns chevaliers auques d'ahé
Estoit de l'autre part del pré
Sor .i. cheval d'Espaigne sor,
S'avoit lorain et sele d'or,
Et s'estoit de chienes meslez.
Une main a l'un de ses lez
Avoit par contenance mise;
Por le bel tans ert an chemise,
S'esgardoit les geus et les baules;
Un mantel ot par ses espaules
D'escarlate et de veir antier.
De l'autre part, lez un santier,
En avoit jusqu'a .xxiij.
Armez, sor boens chevax irois.
Tantost con li troi lor sorvienent,
Tuit de joie feire se tienent
Et crïent tuit parmi les prez.

Et antretant ez vos venu
Le fil au chevalier chenu,
Celui qui la pucele amoit
Et por soe ja la tenoit;
Si dist.
Fet li chevaliers a son fil.
Tot maintenant li respont cil.

Antre ces diz et ces paroles
Furent remeses les queroles
Por le chevalier que il virent,
Ne jeu ne joie plus ne firent,
Por mal de lui et por despit.
Et li chevaliers sanz respit
Vint mout tost aprés la pucele.

Et li chevaliers vialz dist lors.

A celui mie n'abeli,
Qu'il jure qu'il n'en randra point,
Et dit.
Et cil dit.
Cil, par orguel, respont itant.

Li peres dit.
Et cil respont.
Tot maintenant apele toz
Les chevaliers, que a lui viegnent;
Si lor comande qu'il li tiegnent
Son fil, qu'il ne puet chastier,
Et dit.
Et cil dïent qu'il le panront
Ne ja puis que il le tanront
De conbatre ne li prendra
Talanz, et si li covendra,
Mau gré suen, la pucele randre.
Lors le vont tuit seisir et prandre
Et par les braz et par le col.

Lors li a cil acreanté
Mau gré suen, quant feire l'estuet;
Et cil qui amander nel puet
Dist qu'il s'an sofferroit por lui,
Mes qu'il le siudront amedui.
Et quant ceste avanture voient
Les genz qui par le pré estoient,
Si dïent tuit :  Lors recomancent
Lor jeus, si querolent et dancent.
Tantost li chevaliers s'an torne,
En la pree plus ne sejorne,
Mes aprés lui pas ne remaint
La pucele qu'il ne l'en maint.
Andui s'an vont a grant besoing.
Li filz et li peres, de loing,
Les sivent par .i. pré fauchié ;
S'ont jusqu'a none chevalchié
Et truevent en .i. leu mout bel
.I. mostier et, lez le chancel,
Un cemetire de murs clos.
Ne fist que vilains ne que fos
Li chevaliers qui el mostier
Entra a pié por Deu proier.
Et la dameisele li tint
Son cheval, tant que il revint.
Qant il ot feite sa proiere
Et il s'an revenoit arriere,
Si li vient uns moinnes mout vialz
A l'encontre, devant ses ialz.
Qant il l'encontre, se li prie
Mout dolcemant que il li die
Que par dedanz ces murs avoit.
Et cil respont qu'il i avoit
.I. cemetire; et cil li dist.
Lors l'en mainne.
El cemetire aprés le mainne
Antre les tres plus beles tonbes
Qu'an poïst trover jusqu'a Donbes
Ne de la jusqu'a Panpelune;
Et s'avoit letres sor chascune
Qui les nons de ces devisoient
Qui dedanz les tonbes girroient.
Et il meïsmes tot a tire
Comança lors les nons a lire
Et trova.
Aprés ces .iii. i a mainz liz,
Des nons as chevaliers esliz,
Des plus prisiez et des meillors
Et de cele terre et d'aillors.
Antre les autres une an trueve
De marbre,  sanble estre
Sor totes les autres plus bele.
Li chevaliers le moinne apele
Et dit :  Et cil respont.
Et li hermites
Respont.
Tantost vet la lame seisir
Li chevaliers et si la lieve,
Si que de neant ne s'i grieve,
Mialz que .x. home ne feïssent
Se tot lor pooir i meïssent.
Et li moinnes s'an esbahi
Si qu'a bien pres qu'il ne chaï ,
Qant veü ot ceste mervoille;
Car il ne cuidoit la paroille
Veoir an trestote sa vie;
Si dit.
Et quant il li ot tot conté ,
Li chevaliers l'a comandé
A Deu et a trestoz ses sainz;
Et lors est, c'onques ne pot ainz,
A la dameisele venuz,
Et li vialz moinnes, li chenuz,
Fors de l'eglise le convoie;
Atant vienent enmi la voie,
Et queque la pucele monte,
Li moinnes trestot li reconte
Quanque cil leanz fet avoit,
Et son non, s'ele le savoit,
Li pria qu'ele li deïst,
Tant que cele li regeïst
Qu'ele nel set, mes une chose
Seüremant dire li ose,
Qu'il n'a tel chevalier vivant
Tant con vantent li .iiii. vant.
Tantost la pucele le leisse,
Aprés le chevalier s'esleisse.
Maintenant, cil qui les sivoient
Vienent et si truevent et voient
Le moinne seul devant l'eglise.
Li vialz chevaliers an chemise
Li dist.
Et cil respont.
Et lors dit li pere a son fil.

Et cil respont.
Del retorner a fet grant san;
Et la pucele tote voie
Le chevalier de pres costoie,
Si le vialt feire a li antendre
Et son non vialt de lui aprendre;
Ele li requiert qu'il li die,
Une foiz et autre li prie,
Tant que il li dit par enui.

Lors li dit cele qu'il li doint
Congié , si s'an ira arriere;
Et il li done a bele chiere.
Atant la pucele s'an part,
Et cil, tant que il fu mout tart,
A chevalchié sanz conpaignie.
Aprés vespres, androit conplie,
Si com il son chemin tenoit,
Vit .i. chevalier qui venoit
Del bois ou il avoit chacié .
Cil venoit le hiaume lacié
Et a sa venison trossee,
Tel con Dex li avoit donee,
Sor .i. grant chaceor ferrant.
Li vavasors mout tost errant
Vient ancontre le chevalier,
Si le prie de herbergier.
fet cil.
Avant en anvoie son fil
Li vavasors tot maintenant,
Por feire l'ostel avenant
Et por la cuisine haster.
Et li vaslez sanz arester
Fist tantost son comandemant
Mout volantiers et lëaumant,
Si s'an vet mout grant aleüre.
Et cil qui del haster n'ont cure
Ont aprés lor chemin tenu,
Tant qu'il sont a l'ostel venu.
Li vavasors avoit a fame
Une bien afeitiee dame,
Et .v. filz qu'il avoit mout chiers,
.III. vaslez et .ii. chevaliers,
Et .ii. filles gentes et beles
Qui ancor estoient puceles.
N'estoient pas del païs né ,
Mes il estoient anserré
Et prison tenu i avoient
Mout longuemant, et si estoient
Del rëaume de Logres né .
Li vavasors a amené
Le chevalier dedanz sa cort,
Et la dame a l'encontre cort,
Et si fil et ses filles saillent;
Por lui servir trestuit se baillent,
Si le saluent et descendent.
A lor seignor gaires n'antendent
Ne les serors ne li .v. frere,
Car bien savoient que lor pere
Voloit que ensi le feïssent.
Mout l'enorent et conjoïssent;
Et quant il l'orent desarmé ,
Son mantel li a afublé
L'une des .ii. filles son oste,
Au col li met et del suen l'oste.
S'il fu bien serviz au soper,
De ce ne quier je ja parler;
Mes quant ce vint aprés mangier,
Onques n'i ot puis fet dongier
De parler d'afeires plusors.
Premieremant li vavasors
Comança son oste a enquerre
Qui il estoit et de quel terre,
Mes son non ne li anquist pas.
Et il respont en es le pas.

Et quant li vavasors l'entant,
Si s'an mervoille duremant
Et sa fame et si anfant tuit,
N'i a un seul cui mout n'enuit;
Si li ancomancent a dire.

Li vavasors li redit puis.

Atant li vavasors s'apanse
Qu'an li avoit dit et conté
C'uns chevaliers de grant bonté
El païs a force venoit
Por la reïne que tenoit
Meleaganz, li filz le roi,
Et dit.
Lors li dist.
Et li chevaliers li respont.

Et cil dit.
Et cil qui la menor covoite
Li demande.
Et cil dit.
Et quant il li ot tot retret,
Uns chevaliers avant se tret,
Qui estoit filz au vavasor,
Et dit.
Atant uns des vaslez se lieve
Et dit.
Et li pere an done congié
Mout volentiers a enbedeus.
Or ne s'an ira mie seus
Li chevaliers, ses an mercie,
Qui mout amoit conpaignie.
Atant les paroles remainnent,
Le chevalier couchier an mainnent;
Si dormi, se talant en ot.
Tantost con le jor veoir pot,
Se lieve sus et cil le voient
Qui avoec lui aler devoient,
Si sont tot maintenant levé .
Li chevalier se sont armé ,
Si s'an vont et ont congié pris;
Et li vaslez s'est devant mis,
Et tant lor voie ansanble tienent
Qu'au Passage des Pierres vienent,
A ore de prime tot droit.
Une bretesche enmi avoit
Ou il avoit .i. home adés.
Einçois que il venissent pres,
Cil qui sor la bretesche fu
Les voit et crie a grant vertu.

Atant ez vos sor .i. cheval
.I. chevalier sor la bretesche,
Armé d'une armeüre fresche,
Et de chascune part sergenz
Qui tenoient haches tranchanz.
Et quant il au passage aproche,
Cil qui l'esgarde li reproche
La charrete mout laidemant
Et dit.
Atant li uns vers l'autre point
Quanque cheval porent aler;
Et cil qui doit le pas garder
Peçoie sa lance a estros
Et lesse andeus cheoir les tros;
Et cil an la gorge l'asanne
Trestot droit par desoz la panne
De l'escu, si le giete anvers
Desus les pierres an travers;
Et li sergent as haches saillent,
Mes a esciant a lui faillent,
Qu'il n'ont talant de feire mal
Ne a lui ne a son cheval.
Et li chevaliers parçoit bien
Qu'il nel voelent grever de rien
Ne n'ont talant de lui mal feire;
Si n'a soing de s'espee treire,
Einz s'an passe oltre sanz tançon
Et aprés lui si conpaignon.
Et li uns d'ax a l'autre dit
C'onques tel chevalier ne vit
Ne nus a lui ne s'aparoille.

Et li vaslez afiche et jure
Que ja dire ne li ira
Ne ja mes ne s'an partira
De ce chevalier tant qu'il l'ait
Adobé et chevalier fait;
Mes il aut feire le message
Se il en a si grant corage.
Atant s'an vont tuit .iii. a masse,
Tant qu'il pot estre none basse.
Vers none, un home trové ont
Qui lor demande qui il sont,
Et il dïent.
Et li hom dit au chevalier.

A celui le dit qui li sanble
Que des autres soit sire et mestre.
Et il li dit.
Et li hom li redit aprés.

A la voie se met adonques
Li hom devant qui les an mainne,
Et cil aprés, la voie plainne.
Et quant il ont grant piece alé ,
S'ont .i. escuier ancontré
Qui venoit trestot le chemin
Les granz galoz sor .i. roncin
Gras et reont com une pome.
Et li escuiers dit a l'ome.

Lors se met li hom es galos,
Et cil an sont mout esjoï ,
Qui autresi l'orent oï ,
Car il voldront eidier as lor.
Et dit li filz au vavasor.

Et li hom tot adés s'an va,
Qu'il nes atant, ençois s'adrece
Mout tost vers une forterece
Qui sor un tertre estoit fermee
Et cort tant qu'il vient a l'entree,
Et cil aprés a esperon.
Li bailes estoit anviron
Clos de haut mur et de fossé .
Tantost qu'il furent anz antré ,
Si lor lessierent avaler,
Qu'il ne s'an poïssent raler,
Une porte aprés les talons.
Et cil dïent.
Aprés l'ome plus que le pas
omission : Vont Tant que il vienent a l'issue,
Qui ne lor fu pas desfandue;
Mes maintenant qu'il furent fors l. que cil fu fors
Lor lessierent aprés les cors l. Li lessierent aprés le cors
Cheoir une porte colant.
Et cil an furent mout dolant
Qant dedanz anfermé se voient,
Car il cuident qu'anchanté soient;
Mes cil don plus dire vos doi
Avoit .i. anel an son doi
Don la pierre tel force avoit
Qu'anchantemanz ne le pooit
Tenir, puis qu'il l'avoit veüe.
L'anel met devant sa veüe,
S'esgarde la pierre et si dit.

Cele dame une fee estoit
Qui l'anel doné li avoit
Et si le norri an s'anfance;
S'avoit an li mout grant fiance
Que ele, an quel leu que il fust,
Secorre et eidier li deüst;
Mes il voit bien a son apel
Et a la pierre de l'anel,
Qu'il n'i a point d'anchantemant,
Et set trestot certainnemant
Qu'il sont anclos et anserré .
Lors vienent a .i. huis barré
D'une posterne estroite et basse.
Les espees traient a masse,
Si fiert tant chascuns de s'espee
Qu'il orent la barre colpee.
Qant il furent defors la tor,
Et comancié voient l'estor,
Aval les prez, mout grant et fier,
Et furent bien mil chevalier
Que d'une part que d'autre au mains
Estre la jaude des vilains.
Qant il vindrent aval les prez,
Come sages et atremprez
Li filz au vavasor parla.

Il i va tost et tost revient
Et dit.
Et li chevaliers s'adreça
Vers la meslee maintenant;
S'ancontre un chevalier venant
Et joste a lui, sel fiert si fort
Parmi l'uel que il l'abat mort.
Et li vaslez a pié descent,
Le cheval au chevalier prent
Et les armes que il avoit
Si s'an arme bel et adroit.
Qant armez fu, sanz demorance,
Monte et prant l'escu et la lance
Qui estoit granz et roide et peinte;
Au costé ot l'espee ceinte
Tranchant et flanbeant et clere.
An l'estor est aprés son frere
Et aprés son seignor venuz,
Qui mout bien s'i est maintenuz
An la meslee une grant piece,
Qu'il ront et fant et si depiece
Escuz et lances et haubers.
Nes garantist ne fuz ne fers
Cui il ataint, qu'il ne l'afolt
Ou morz jus del cheval ne volt.
Il seus si tres bien le feisoit
Que trestoz les desconfisoit,
Et cil mout bien le refeisoient
Qui avoec lui venu estoient.
Mes cil de Logres s'en mervoillent,
Qu'il nel conuissent, et consoillent
De lui au fil au vavasor.
Tant an demandent li plusor
Qu'an lor dist.
N'i a celui joie n'en ait
Qant la novele est tant alee
Que ele fu a toz contee;
Tuit l'oïrent et tuit le sorent.
De la joie que il en orent
Lors croist force et s'an esvertuent
Tant que mainz des autres an tuent,
Et plus les mainnent leidemant
Por le bien feire seulemant
D'un seul chevalier, ce me sanble,
Que por toz les autres ansanble.
Et s'il ne fust si pres de nuit,
Desconfit s'an alassent tuit;
Mes la nuiz si oscure vint
Que departir les an covint.
Au departir tuit li cheitif,
Autresi come par estrif,
Environ le chevalier vindrent,
De totes parz au frain le,
Si li ancomancent a dire.

Et dit chascuns.
Tuit dïent ce que dit li uns,
Que herbergier le vialt chascuns,
Ausi li juenes con li vialz,
Et dit chascuns.
Ce dit chascuns androit de lui;
Et li uns a l'autre le tost,
Si con chascuns avoir le vost,
Et par po qu'il ne s'an conbatent.
Et il lor dit qu'il se debatent
De grant oiseuse et de folie.

Ancor dit chascuns tote voie.

Ensi les vaint toz et apeise;
Chiés un chevalier mout a eise
El chemin a ostel l'en mainnent
Et de lui servir tuit se painnent.
Trestuit l'enorent et servirent
Et mout tres grant joie li firent
Tote la nuit jusqu'au couchier;
Car il l'avoient tuit mout chier.
Le main, quant vint au dessevrer
Vost chascuns avoec lui aler,
Chascuns se poroffre et presante;
Mes lui ne plest ne n'atalante
Que nus hom s'an voist avoec lui,
Fors que tant solemant li dui
Que il avoit la amenez;
Ces, sanz plus, en avoit menez.
Cel jor ont des la matinee
Chevalchié tresqu'a la vespree,
Qu'il ne troverent aventure.
Chevalchant mout grant aleüre,
D'une forest mout tart issirent;
A l'issir une meison virent
A un chevalier, et sa fame,
Qui sanbloit estre boene dame,
Virent a la porte seoir.
Tantost qu'ele les pot veoir
S'est contre aus an estant dreciee;
A chiere mout joiant et liee
Les salue et dit.
Il descendent; et au descendre,
La dame fet les chevax prendre,
Qu'ele avoit mesniee mout bele.
Ses filz et ses filles apele
Et il vindrent tot maintenant,
Vaslet cortois et avenant
Et chevalier et filles beles.
As uns comande oster les seles
Des chevax et bien conreer.
N'i a celui qui l'ost veher,
Einz le firent mout volentiers.
Desarmer fet les chevaliers;
Au desarmer les filles saillent;
Desarmé sont, puis si lor baillent
A afubler .ii. corz mantiax.
A l'ostel, qui mout estoit biax,
Les an mainnent en es le pas.
Mes li sires n'i estoit pas,
Einz ert en bois, et avoec lui
Estoient de ses filz li dui;
Mes il vint lués et sa mesniee,
Qui mout estoit bien anresniee,
Saut contre lui defors la porte.
La veneison que il aporte
Destrossent mout tost et deslïent
Et si li recontent et dïent.
fet il.
Li chevaliers et si dui fil
Font de lor oste mout grant joie;
Et la mesniee n'est pas coie,
Que toz li miaudres s'aprestoit
De feire ce qu'a feire estoit.
Cil corent le mangier haster,
Cil les chandoiles alumer,
Si les alument et espranent;
La toaille et les bacins pranent,
Si donent l'eve as mains laver,
De ce ne sont il mie aver.
Tuit levent, si vont asseoir.
Riens qu'an poïst leanz veoir
N'estoit charjable ne pesanz.
Au premier mes vint uns presanz
D'un chevalier a l'uis defors,
Plus orguelleus que n'est uns tors,
Que c'est mout orguilleuse beste.
Cil des les piez jusqu'a la teste
Sist toz armez, sor son destrier.
De l'une janbe an son estrier
Fu afichiez et l'autre ot mise
Par contenance et par cointise
Sor le col del destrier crenu.
Estes le vos ensi venu
C'onques nus garde ne s'an prist,
Tant qu'il vint devant aus et dist.

Et cil, qui ne fu esperduz,
Mout seüremant li respont.

A ce que cil dire li ot
Ne li daigne respondre .i. mot,
Mes li sires de la meison
Et tuit li autre par reison
S'an mervoillent a desmesure.

Fet chascuns d'ax a lui meïsmes.

Ce disoient comunemant.
Et cil mout orguilleusemant
Sa parole recomança
Et dist.
Et cil respont que il ne quiert
Avoir mie desavanture;
Ja sa teste an ceste avanture
N'iert mise por nes un meschief.
Et cil li respont de rechief.

Et cil dit por lui amuser.

Einçois que il se remeüst
De la table ou il se seoient,
Dist as valez qui le servoient
Que sa sele tost li meïssent
Sor son cheval et si preïssent
Ses armes, ses li aportassent.
Et cil del tost feire se lassent;
Li un de lui armer se painnent,
Li autre son cheval amainnent;
Et, sachiez, ne resanbloit pas,
Si com il s'an aloit le pas,
Armez de trestotes ses armes,
Et tint l'escu par les enarmes
Et fu sor son cheval montez,
Qu'il deüst estre mescontez
N'antre les biax n'antre les buens.
Bien sanble qu'il doie estre suens
Li chevax, tant li avenoit,
Et li escuz que il tenoit
Par les enarmes anbracié ;
Si ot .i. hiaume el chief lacié
Qui tant i estoit bien assis
Que il ne vos fust mie avis
Qu'anprunté n'acreü l'eüst;
Einz deïssiez, tant vos pleüst,
Qu'il fu ensi nez et creüz;
De ce voldroie estre creüz.
Fors de la porte, an une lande,
Est cil qui la joste demande,
Ou la bataille estre devoit.
Tantost con li uns l'autre voit,
Point li uns vers l'autre a bandon,
Si s'antrevienent
Et des lances tex cos se donent
Que eles ploient et arçonent
Et anbedeus an pieces volent;
As espees les escuz dolent
Et les hiaumes et les haubers;
Tranchent les fuz, ronpent les fers
Si que an plusors leus se plaient;
Par ire tex cos s'antrepaient
Con s'il fussent fet a covant;
Mes les espees mout sovant
Jusqu'as cropes des chevax colent,
Del sanc s'aboivrent et saolent,
Que jusque es flans les anbatent,
Si que an.ii. morz les abatent.
Et quant il sont cheü a terre,
Li uns vet l'autre a pié requerre;
Et s'il de mort s'antrehaïssent,
Ja por voir ne s'antranvaïssent
As espees plus cruelmant.
Plus se fierent menuemant
Que cil qui met deniers an mine,
Qui de joer onques ne fine
A totes failles deus et deus;
Mes mout estoit autres cist jeus,
Que il n'i avoit nule faille,
Mes cos et mout fiere bataille,
Mout felenesse et mout cruel.
Tuit furent issu de l'ostel,
Sires, dame, filles et fil,
Qu'il n'i remest cele ne cil,
Ne li privé ne li estrange,
Ainçois estoient tuit an range
Venu por veoir la meslee
An la lande qui mout fu lee.
Li chevaliers a la charrete
De malvestié se blasme et rete
Qant son oste voit qui l'esgarde,
Et des autres se reprant garde
Qui l'esgardoient tuit ansanble.
D'ire trestoz li cors li tranble,
Qu'il deüst, ce li est avis,
Avoir mout grant pieç 'a conquis
Celui qui a lui se conbat.
Lors le fiert, si qu'il li anbat
L'espee mout pres de la teste,
Si l'anvaïst come tanpeste,
Car il l'anchauce, si l'argüe
Tant que place li a tolue;
Se li tost terre et si le mainne
Tant que bien pres li faut l'alainne,
S'a an lui mout po de desfanse.
Et lors li chevaliers s'apanse
Que il li avoit mout vilmant
La charrete mise devant.
Si li passe et tel le conroie
Qu'il n'i remaint laz ne corroie
Qu'il ne ronpe antor le coler;
Si li fet le hiaume voler
Del chief et cheoir la vantaille.
Tant le painne et tant le travaille
Que a merci venir l'estuet,
Come l'aloe qui ne puet
Devant l'esmerillon durer
Ne ne s'a ou aseürer
Puis que il la passe et sormonte.
Ausi cil, a tote sa honte,
Li vet requerre et demander
Merci, qu'il nel puet amander.
Et quant il ot que cil requiert
Merci, si nel toche ne fiert,
Einz dit.
Et cil dit.
Et li chevaliers li respont.

Queque cil merci li demande,
Atant ez vos, parmi la lande,
Une pucele l'anbleüre
Venir sor une fauve mure,
Desafublee et desliee;
Et si tenoit une corgiee
Don la mule feroit granz cos,
Et nus chevax les granz galos
Por verité si tost n'alast
Que la mule plus tost n'anblast.
Au chevalier de la charrete
Dist la pucele.
Cil qui volantiers l'ot oïe
Li respont.
Lors dist cele sa volanté :

Et cil li respont.
Et cele dit.
Et quant cil qui vaincuz estoit
Ot qu'ele vialt que il l'ocie,
Si li dist.
Or est li chevaliers si pris
Qu'el panser demore et areste,
Savoir s'il an donra la teste
Celi qui la rueve tranchier
Ou s'il avra celui tant chier
Qu'il li praigne pitiez de lui.
Et a cesti et a celui
Viaut feire ce qu'il li demandent;
Largece et Pitiez li comandent
Que lor boen face a enbedeus,
Qu'il estoit larges et piteus.
Mes se cele la teste an porte,
Donc iert Pitiez vaincue et morte,
Et s'ele ne l'an porte quite,
Donc iert Largece desconfite.
An tel prison, an tel destrece
Le tienent Pitiez et Largece,
Que chascune l'angoisse et point.
La teste vialt que il li doint
La pucele, qui li demande;
Et d'autre part li recomande.
Sor pitié et sor sa franchise.
Et des que il li a requise
Merci, donc ne l'avra il donques.
Oïl, ce ne li avint onques
Que nus, tant fust ses anemis,
Des que il l'ot au desoz mis
Et merci crier li covint,
Onques ancor ne li avint
C'une foiz merci li veast,
Mes au sorplus ja ne baast.
Donc ne la vehera il mie
Cestui qui li requiert et prie
Des que ensi feire le vialt.
Et cele qui la teste vialt,
Avra la ele ? Oïl, s'il puet.

Et cil respont.
Cil s'atorne et revienent lués
A la bataille com angrés;
Mes plus le reconquist aprés
Li chevaliers delivremant
Qu'il n'avoit fet premieremant.
Et la pucele en es le pas
Crie.
Cil qui voit sa mort aprochiee
Li crie merci mout an haut;
Mes ses criers rien ne li vaut
Ne chose que dire li sache,
Que cil par le hiaume le sache,
Si que trestoz les laz an tranche,
La vantaille et la coiffe blanche
Li abat de la teste jus.
Et cil se haste, ne puet plus.

Cil respont.
Et cele qui sa mort desirre
De l'autre part li amoneste
Qu'isnelemant li trant la teste
Ne plus ne croie sa parole.
Cil fiert et la teste li vole
Enmi la lande et li cors chiet;
A la pucele plaist et siet.
Li chevaliers la teste prant
Par les chevox et si la tant
A celi qui grant joie an fait
Et dit.
Tantost la pucele s'an part
Et li uns l'autre a Deu comande.
Mes a toz ces qui an la lande
Orent la bataille veüe,
An est mout grant joie creüe;
Si desarment tot maintenant
Le chevalier, joie menant,
Si l'enorent de quanqu'il sevent.
Tot maintenant lor mains relevent,
Qu'al mangier asseoir voloient;
Or sont plus lié qu'il ne soloient,
Si manjuent mout lieemant.
Qant mangié orent longuemant,
Li vavasors dist a son oste,
Qui delez lui seoit ancoste.

Et cil respont.
Qant li vavasors ot lessiee
Sa parole et l'ot abessiee,
Si l'a uns de ses filz reprise
Et dist.
Et cil respont.
Atant font les liz atorner,
Si se couchent . A l'anjorner
Lievent matin et si s'atornent.
Atorné sont, puis si s'an tornent.
Au departir rien ne mesprant.
A la dame et au seignor prant,
Et a toz les autres, congié .
Mes une chose vos cont gié ,
Por ce que rien ne vos trespas,
Que li chevaliers ne volt pas
Monter sor le cheval presté
Qu'an li ot a l'uis presanté ;
Einz i fist, ce vos voel conter,
.I. des .ii. chevaliers monter
Qui venu erent avoec lui,
Et il sor le cheval celui
Monte, qu'ainsi li plot et sist.
Qant chascuns sor son cheval sist,
Si s'acheminerent tuit troi
Par le congié et par l'otroi
Lor oste, qui serviz les ot
Et enorez de quanqu'il pot.
Le droit chemin vont cheminant
Tant que li jorz vet declinant,
Et vienent au Pont de l'Espee
Aprés none vers la vespree.
Au pié del pont, qui mout est max,
Sont descendu de lor chevax
Et voient l'eve felenesse,
Noire et bruiant, roide et espesse,
Tant leide et tant espoantable
Con se fust li fluns au deable,
Et tant perilleuse et parfonde
Qu'il n'est riens nule an tot le monde,
S'ele i cheoit, ne fust alee
Ausi com an la mer betee.
Et li ponz qui est an travers
Estoit de toz autres divers,
Qu'ainz tex ne fu ne ja mes n'iert.
Einz ne fu, qui voir m'an requiert,
Si max ponz ne si male planche.
D'une espee forbie et blanche
Estoit li ponz sor l'eve froide;
Mes l'espee estoit forz et roide
Et avoit .ii. lances de lonc.
De chasque part ot .i. grant tronc,
Ou l'espee estoit closfichiee.
Ja nus ne dot que il i chiee
Por ce que ele brist ne ploit;
Si ne sanble il pas, qui la voit,
Qu'ele puisse grant fes porter.
Ce feisoit mout desconforter
Les .ii. chevaliers qui estoient
Avoec le tierz, que il cuidoient
Que dui lyon ou dui liepart
Au chief del pont de l'autre part
Fussent lié a .i. perron.
L'eve et li ponz et li lyon
Les metent an itel freor
Que il tranblent tuit de peor
Et dïent.
Et cil lor respont an riant.

Cil ne li sevent plus que dire,
Mes de pitié plore et sopire
Li uns et li autres mout fort.
Et cil de trespasser le gort
Au mialz que il set s'aparoille,
Et fet mout estrange mervoille,
Que ses piez et ses mains.
N'iert mie toz antiers ne sains,
Qant de l'autre part iert venuz.
Bien s'iert sor l'espee tenuz,
Qui plus estoit tranchanz que fauz,
As mains nues et si deschauz
Que il ne s'est lessiez an pié
Souler ne chauce n'avanpié .
De ce gueres ne s'esmaioit
S'es mains et es piez se plaioit;
Mialz se voloit il mahaignier
Que cheoir el pont et baignier
An l'eve don ja mes n'issist.
A la grant dolor con li sist
S'an passe outre et a grant destrece;
Mains et genolz et piez se blece,
Mes tot le rasoage et sainne
Amors qui le conduist et mainne,
Si li estoit a sofrir dolz.
A mains, a piez et a genolz
Fet tant que de l'autre part vient.
Lors li remanbre et resovient
Des deus lyons qu'il i cuidoit
Avoir veüz quant il estoit
De l'autre part; lors si esgarde.
N'i avoit nes une leisarde
Ne rien nule qui mal li face.
Il met sa main devant sa face,
S'esgarde son anel et prueve.
Qant nul des deus lyons n'i trueve
Qu'il i cuidoit avoir veüz,
Si cuida estre deceüz,
Mes il n'i avoit rien qui vive.
Et cil qui sont a l'autre rive,
De ce qu'ainsi passé le voient
Font tel joie com il devoient;
Mes ne sevent pas son mehaing.
Et cil le tint a grant guehaing
Qant il n'i a plus mal soffert.
Le sanc jus de ses plaies tert
A sa chemise tot antor,
Et voit devant lui une tor
Si fort c'onques de sa veüe
N'avoit nule si fort veüe;
La torz miaudre ne pooit estre.
Apoiez a une fenestre
S'estoit li rois Bademaguz,
Qui mout ert soutix et aguz
A tote enor et a tot bien,
Et lëauté sor tote rien
Voloit par tot garder et faire.
Et ses filz, qui tot le contraire
A son pooir toz jorz feisoit,
Car desleautez li pleisoit,
N'onques de feire vilenie
Et traïson et felenie
Ne fu lassez ne enuiez,
S'estoit delez lui apoiez.
S'orent veü des la amont
Le chevalier passer le pont
A grant poinne et a grant dolor.
D'ire et de mautalant, color
En a Meleaganz changiee;
Bien set c'or li ert chalongiee
La reïne; mes il estoit
Tex chevaliers qu'il ne dotoit
Nul home, tant fust forz ne fiers.
Nus ne fust miaudres chevaliers,
Se fel et desleaus ne fust;
Mes il avoit .i. cuer de fust
Tot sanz dolçor et sanz pitié .
Ce fet le roi joiant et lié
Don ses filz mout grant duel avoit.
Li rois certeinnemant savoit
Que cil qui ert au pont passez
Estoit miaudres que nus assez,
Que ja nus passer n'i osast
A cui dedanz soi reposast
Malvestiez, qui fet honte as suens
Plus que Proesce enor as  .
Donc ne puet mie tant Proesce
Con fet Malvestiez et Peresce,
Car voirs est, n'an dotez de rien,
Qu'an puet plus feire mal que bien.
De ces .ii. choses vos deïsse
Mout, se demore n'i feïsse;
Mes a autre chose m'ator,
Qu'a ma matiere m'an retor,
S'orroiz comant tient a escole
Li rois son fil qu'il aparole.

Cil respont.
Mal fist quant lui i oblia,
Qu'il ne se prise mie mains.
Et dit.
Lors de rechief li dit li rois.

Lors descendi li rois aval
Et fet anseler son cheval.
L'an li amainne .i. grant destrier
Et il i monte par l'estrier,
Et mainne avoec lui de ses genz,
Trois chevaliers et .ii. sergenz
Sanz plus fet avoec lui aler.
Einz ne finerent d'avaler
Tant que il vindrent vers la planche
Et voient celui qui estanche
Ses plaies et le sanc en oste.
Lonc tans le cuide avoir a oste
Li rois por ses plaies garir,
Mes a la mer feire
Porroit autresi bien antendre.
Li rois se haste del descendre,
Et cil qui mout estoit plaiez
S'est lors ancontre lui dreciez,
Non pas por ce qu'il le conoisse,
Ne ne fet sanblant de l'angoisse
Qu'il avoit es piez et es mains
Ne plus que se il fust toz sains.
Li rois le vit esvertuer,
Si le cort mout tost saluer
Et dit.
Et cil respont.
Lors a li rois acreanté
Qu'il iert tot a sa volanté ,
Puis le fet a ostel mener
Et prie et comande pener
De lui servir ces qui l'en mainnent,
Et il del tot an tot s'an painnent.
Et li rois, qui la pes queïst
Mout volantiers se il poïst,
S'an vint de rechief a son fil,
Si l'aparole come cil
Qui volsist la pes et l'acorde,
Si li dit.
Li rois ot qu'an nule meniere
N'i valt rien consauz ne proiere,
Si l'a lessié tot mau gré suen
Et prant cheval mout fort et buen
Et beles armes, ses anvoie
Celui an cui bien les anploie.
Iluec fu uns hom anciens
Qui mout estoit boens crestiens;
El monde plus leal n'avoit
Et de plaies garir savoit
Plus que tuit cil de Monpellier.
Cil fist la nuit au chevalier
Tant de bien con feire li sot,
Car li rois comandé li ot.
Et ja savoient les noveles
Li chevalier et les puceles
Et les dames et li baron
De tot le païs anviron;
Si vindrent d'une grant jornee
Tot anviron de la contree
Et li estrange et li privé ;
Tuit chevalchoient abrivé
Tote la nuit anjusqu'au jor.
D'uns et d'autres devant la tor
Ot si grant presse a l'enjorner
Qu'an n'i poïst son pié torner.
Et li rois par matin se lieve,
Cui de la bataille mout grieve,
Si vient a son fil de rechief,
Qui ja avoit le hiaume el chief
Lacié , qui fu fez a Peitiers.
N'i puet estre li respitiers
Ne n'i puet estre la pes mise;
Se l'a li rois mout bien requise,
Mes ne puet estre qu'il la face.
Devant la tor enmi la place
Ou tote la genz se fu treite,
La sera la bataille feite,
Que li rois le vialt et comande.
Le chevalier estrange mande
Li rois mout tost, et l'an li mainne
An la place qui estoit plainne
Des genz del rëaume de Logres.
Ausi con por oïr les ogres
Vont au mostier a feste anel,
A Pantecoste ou a Noël,
Les genz acostumeemant,
Tot autresi comunemant
Estoient la tuit aüné .
Trois jorz avoient geüné
Et alé nuz piez et an lenges
Totes les puceles estrenges
Del rëaume le roi Artu,
Por ce que Dex force et vertu
Donast contre son aversaire
Au chevalier qui devoit faire
La bataille por les cheitis.
Et autresi cil del païs
Reprioient por lor seignor,
Que Dex la victoire et l'enor
De la bataille li donast.
Bien main ainz que prime sonast
Les ot an en.ii. amenez
Enmi la place toz armez
Sor .ii. chevax de fer coverz.
Mout estoit genz et bien aperz
Meliaganz et bien tailliez
De braz, de janbes et de piez,
Et li hiaumes et li escuz
Qui li estoit au col panduz
Trop bien et bel li avenoient.
Mes a l'autre tuit se tenoient,
Nes cil qui volsissent sa honte,
Et dïent tuit que rien ne monte
De Meliagant avers lui.
Maintenant qu'il furent andui
Enmi la place, et li rois vient,
Qui tant con il puet les detient,
Si se painne de la peis feire,
Mes il n'i puet son fil atreire,
Et il lor dit.
Lors se part d'ax mout esmaiez
Et vient droit la ou il savoit
La reïne qui li avoit
La nuit proié qu'il la meïst
An tel leu que ele veïst
La bataille tot a bandon;
Et il l'en otrea le don,
Si l'ala querre et amener,
Car il se voloit mout pener
De s'anor et de son servise.
A une fenestre l'a mise,
Et il fu delez li a destre
Couchiez sor une autre fenestre.
Si ot avoec aus .ii. assez
Et d'uns et d'autres amassez
Chevaliers et dames senees
Et puceles del païs nees;
Et mout i avoit des cheitives
Qui mout estoient antantives
En orisons et an proieres.
Li prison et les prisonieres
Trestuit por lor seignor prioient,
Qu'an Deu et an lui se fioient
De secors et de delivrance.
Et cil font lors sanz demorance
Arriere treire les genz totes,
Et hurtent les escuz des cotes,
S'ont les enarmes anbraciees
Et poignent si que .ii. braciees
Parmi les escuz s'antranbatent
Des lances si qu'eles esclatent
Et esmient come brandon.
Et li cheval tot de randon
S'antrevienent que front a front
Et piz a piz hurté se sont,
Et li escu hurtent ansanble
Et li hiaume, si qu'il resanble
De l'escrois que il ont doné
Que il eüst mout fort toné ,
Qu'il n'i remest peitrax ne cengle,
Estriés ne resne ne varengle
A ronpre, et des seles peçoient
Li arçon, qui mout fort estoient;
Ne n'i ont pas grant honte eü
Se il sont a terre cheü
Des que trestot ce lor failli.
Tost refurent an piez sailli,
Si s'antrevienent sanz jengler
Plus fieremant que dui sengler,
Et se fierent sanz menacier
Granz cos des espees d'acier
Come cil qui mout s'antreheent.
Sovant si aspremant se reent
Les hiaumes et les haubers blans
Qu'aprés le fer an saut li sans.
La bataille mout bien fornissent,
Qu'il s'estoutoient et leidissent
Des pesanz cos et des felons.
Mainz estors fiers et durs et lons
S'antredonerent par igal,
C'onques ne del bien ne del mal
Ne s'an sorent au quel tenir.
Mes ne pooit pas avenir
Que cil qui ert au pont passez
Ne fust afebloiez assez
Des mains, que il avoit plaiees.
Mout an sont les genz esmaiees,
Celes qui a lui se tenoient,
Car ses cos afebloier voient,
Si criement qu'il ne l'an soit pis;
Et il lor estoit ja avis
Que il en avoit le peior
Et Meliaganz le meillor,
Si an parloient tot antor.
Mes as fenestres de la tor
Ot une pucele mout sage,
Qui panse et dit an son corage
Que li chevaliers n'avoit mie
Por li la bataille arramie
Ne por cele autre gent menue
Qui an la place estoit venue,
Ne ja enprise ne l'eüst
Se por la reïne ne fust;
Et panse, se il la savoit
A la fenestre ou ele estoit,
Qu'ele l'esgardast ne veïst,
Force et hardemant an preïst.
Et s'ele son non bien seüst,
Mout volantiers dit li eüst
Qu'il se regardast un petit.
Lors vint a la reïne et dit.
fet la pucele.
Lors saut avant et si l'apele,
Si haut que toz li pueples l'ot,
A mout haute voiz.
Qant Lanceloz s'oï nomer,
Ne mist gaires a lui torner;
Trestorne soi et voit amont
La chose de trestot le mont
Que plus desirroit a veoir
As loges de la tor seoir.
Ne puis l'ore qu'il s'aparçut
Ne se torna ne ne se mut
De vers li ses ialz ne sa chiere,
Einz se desfandoit par derriere.
Et Meleaganz l'enchauçoit
Totes voies plus qu'il pooit,
Si est mout liez con cil qui panse
C'or n'ait ja mes vers lui desfanse;
S'an sont cil del païs mout lié
Et li estrange si irié
Qu'il ne se pueent sostenir,
Einz an i estut mainz venir
Jusqu'a terre toz esperduz,
Ou as genolz, ou estanduz;
Ensi mout joie et duel i a.
Et lors de rechief s'escria
La pucele, des la fenestre.

Ce tient a honte et a grant let
Lanceloz, tant que il s'an het,
C'une grant piece a, bien le set,
Le pis de la bataille eü ,
Se l'ont tuit et totes seü .
Lors saut arriere et fet son tor
Et met antre lui et la tor
Meleagant trestot a force.
Et Meleaganz mout s'esforce
Que de l'autre part se retort;
Et Lanceloz sore li cort,
Sel hurte de si grant vertu
De tot le cors atot l'escu,
Qant d'autre part se vialt torner,
Que il le fet tot chanceler
.II. foiz ou plus, mes bien li poist;
Et force et hardemanz li croist,
Qu'Amors li fet mout grant aïe
Et ce que il n'avoit haïe
Rien nule tant come celui
Qui se conbat ancontre lui.
Amors et haïne mortex,
Si granz qu'ainz ne fu encor tex,
Le font si fier et corageus
Que de neant nel tient a geus
Meliaganz, ainz le crient mout,
C'onques chevalier si estolt
N'acointa mes ne ne conut,
Ne tant ne li greva ne nut
Nus chevaliers mes con cil fet.
Volantiers loing de lui se tret,
Se li ganchist et se reüse,
Que ses cos het et ses refuse.
Et Lanceloz pas nel menace,
Mes ferant vers la tor le chace,
Ou la reïne ert apoiee.
Sovant l'a servie et loiee
De tant que si pres l'i menoit
Qu'a remenoir li covenoit
Por ce qu'il ne la veïst pas
Se il alast avant .i. pas.
Ensi Lanceloz mout sovant
Le menoit arriers et avant
Par tot la ou boen li estoit,
Et tote voies s'arestoit
Devant la reïne sa dame
Qui li a mis el cors la flame,
Por qu'il la va si regardant;
Et cele flame si ardant
Vers Meleagant le feisoit
Que par tot la ou li pleisoit
Le pooit mener et chacier.
Come avugle et come eschacier
Le mainne, mau gré en ait il.
Li rois voit si ataint son fil
Qu'il ne s'aïde ne desfant;
Si l'an poise et pitiez l'en prant,
S'i metra consoil se il puet.
Mes la reïne l'an estuet
Proier, se il le vialt bien feire.
Lors li comança a retreire.

Ceste parole ne fu mie
Dite a consoil, ainz l'ont oïe
Lanceloz et Meleaganz.
Mout est qui ainme obeïssanz
Et mout fet tost et volentiers,
La ou il est amis antiers,
Ce qu'a s'amie doie plaire.
Donc le dut bien Lanceloz faire,
Qui plus ama que Piramus,
S'onques nus hom pot amer plus.
La parole oï Lanceloz,
Ne puis que li darriens moz
De la boche li fu colez,
Puis qu'ele ot dit.
Puis Lanceloz, por nule rien,
Nel tochast ne ne se meüst,
Se il ocirre le deüst.
Il nel toche ne ne se muet,
Et cil fiert lui tant com il puet,
D'ire et de honte forssenez,
Qant ot qu'il est a ce menez
Que il covient por lui proier.
Et li rois, por lui chastier,
Est jus de la tor avalez;
An la bataille an est alez
Et dist a son fil maintenant.

Lors dit Meliaganz au roi,
Qui de honte fu desjuglez.

Lors dit li rois a ses barons
Que son fil arriere li traient.
Et cil de rien ne se delaient,
Tost ont son comandemant fet,
Meliagant ont arriers tret.
Mes a Lancelot arriers treire
N'estut il pas grant force feire,
Car mout li poïst grant enui
Cil feire ainçois qu'il tochast lui.
Et lors dist li rois a son fil.

Et li rois dit que si fera,

Lors dit li rois.
Tant li dit et tant le chastie
Que pes et acorde ont bastie.
La pes est tex que cil li rant
La reïne par tel covant
Que Lanceloz, sanz nule aloigne,
Quele ore que cil l'an semoigne,
Des le jor que semont l'avra,
Au chief de l'an se conbatra
A Meliagant de rechief;
Ce n'est mie Lancelot grief.
A la pes toz li pueples cort,
Et devisent que a la cort
Le roi Artus iert la bataille,
Qui tient Bretaigne et Cornoaille;
La devisent que ele soit,
S'estuet la reïne l'otroit
Et que Lanceloz l'acreant
Que, se cil le fet recreant,
Qu'ele avoec lui s'an revanra
Ne ja nus ne la detanra.
La reïne ensi le creante,
Et Lancelot vient a creante,
Si les ont ensi acordez
Et departiz et desarmez.
Tel costume el païs avoit
Que, puis que li uns s'an issoit,
Que tuit li autre s'an issoient.
Lancelot tuit beneïssoient,
Et ce poez vos bien savoir
Que lors i dut grant joie avoir,
Et si ot il sanz nule dote.
La genz estrange asanble tote,
Qui de Lancelot font grant joie,
Et dïent tuit por ce qu'il l'oie.

A cele joie ot mout grant,
Que chascuns se painne et angresse
Comant il puisse a lui tochier;
Cil qui plus s'an puet aprochier
An fu plus liez que ne pot dire.
Assez ot la et joie et ire,
Que cil qui sont desprisoné
Sont tuit a joie abandoné ;
Mes Meliaganz et li suen
N'ont nule chose de lor buen,
Einz sont pansif et mat et morne.
Li rois de la place s'an torne
Ne Lancelot n'i lesse mie,
Ençois l'an mainne et cil li prie
Que a la reïne le maint.

A po que as piez ne l'an chiet
Lanceloz, si grant joie en a.
Li rois maintenant l'an mena
En la sale, ou venue estoit
La reïne qui l'atandoit.
Qant la reïne voit le roi,
Qui tient Lancelot par le doi,
Si s'est contre le roi dreciee
Et fet sanblant de correciee,
Si s'anbruncha et ne dist mot.

Ez vos Lancelot trespansé ,
Se li respont mout belemant
A meniere de fin amant.

Lanceloz mout se demantast
Se la reïne l'escoutast;
Mes por lui grever et confondre,
Ne li vialt .i. seul mot respondre,
Einz est an une chanbre antree.
Et Lanceloz jusqu'a l'antree
Des ialz et del cuer la convoie;
Mes as ialz fu corte la voie,
Que trop estoit la chanbre pres,
Et il fussent antré aprés
Mout volantiers, s'il poïst estre.
Li cuers qui plus est sire et mestre
Et de plus grant pooir assez
S'an est oltre aprés li passez,
Et li oil sont remés defors,
Plain de lermes, avoec le cors.
Et li rois, a privé consoil,
Dist.
Au seneschal an vont andui.
Qant Lanceloz vint devant lui,
Se li dist au premerain mot
Li seneschax a Lancelot.

Atant li rois les lesse andeus,
De la chanbre s'an ist toz seus;
Et Lanceloz au seneschal
Anquiert s'il a eü grant mal.

Cil respont que il ne le set,
Einz s'an mervoille estrangemant.

Fet Lanceloz qui mialz ne puet,
Et dit.
Atant est de la chanbre issuz;
Devant le roi an est venuz
Et prant congié de cele voie.
Li rois volantiers li otroie;
Mes cil qu'il avoit delivrez
Et de prison desprisonez
Li demandent que il feront.
Et il dit.
Avoec lui vont tuit cil qui voelent,
Lié et joiant plus qu'il ne suelent.
Avoec la reïne remainnent
Puceles qui joie demainnent
Et dames et chevalier maint;
Mes uns toz seus n'en i remaint
Qui mialz n'amast a retorner
An son païs qu'a sejorner.
Mes la reïne les retient
Por monseignor Gauvain qui vient,
Et dit qu'ele ne se movra
Tant que noveles an savra.
Par tot est la novele dite
Que tote est la reïne quite
Et delivré tuit li prison,
Si s'an iront sanz mesprison
Qant ax pleira et boen lor iert.
Li uns l'autre le voir an quiert,
Onques parole autre ne tindrent
Les genz quant tuit ansanble vindrent.
Et de ce ne sont pas irié
Que li mal pas sont depecié ,
Se va et vient qui onques vialt;
N'est pas ensi com estre sialt.
Qant les genz del païs le sorent
Qui a la bataille esté n'orent,
Comant Lanceloz l'avoit fet,
Si se sont tuit cele part tret
Ou il sorent que il aloit,
Car il cuident qu'au roi bel soit
Se pris et mené li avoient
Lancelot . Et li suen estoient
Tuit de lor armes desgarni,
Et por ce furent escherni,
Que cil del païs armé vindrent.
Ne fu pas mervoille s'il prindrent
Lancelot, qui desarmez iere.
Tot pris le ramainnent arriere,
Les piez liez soz son cheval.
Et cil dïent.
Et cil dïent.
Novele qui tost vole et cort
Vient au roi que ses genz ont pris
Lancelot et si l'ont ocis.
Qant li rois l'ot, mout l'an est grief
Et jure assez plus que son chief
Que cil qui l'ont mort an morront,
Ja desfandre ne s'an porront
Et, s'il les puet tenir ou prandre,
Ja n'i avra mes que del pandre
Ou de l'ardoir ou del noier.
Et se il le voelent noier
Ja nes an cresra a nul fuer,
Que trop li ont mis an son cuer
Grant duel et si grant honte faite
Qui li devroit estre retraite
S'il n'an estoit prise vangence;
Mes il l'an panra sanz dotance.
Ceste novele par tot vait;
A la reïne fu retrait,
Qui au mangier estoit assise.
A po qu'ele ne s'est ocise
Maintenant que de Lancelot
La mançonge et la novele ot;
Mes ele la cuide veraie
Et tant duremant s'an esmaie
Qu'a po la parole n'an pert,
Mes por les genz dit en apert.

Puis dit a li meïsme an bas,
Por ce que l'en ne l'oïst pas,
Que de boivre ne de mangier
Ne la covient ja mes proier
Se ce est voirs que cil morz soit
Por la cui vie ele vivoit.
Tantost se lieve mout dolante
De la table, si se demante,
Si que nus ne l'ot ne escoute.
De li ocirre est si estoute
Que sovant se prant a la gole;
Mes ainz se confesse a li sole,
Si se repant et bat sa colpe
Et mout se blasme et mout s'ancolpe
Del pechié qu'ele fet avoit
Vers celui don ele savoit
Qui suens avoit esté toz dis
Et fust ancor se il fust vis.
Tel duel a de sa crualté
Que mout an pert de sa biauté .
Sa crualté , sa felenie
La fet mout tainte et mout nercie,
Et ce qu'ele voille et geüne.
Toz ses mesfez ansanble aüne,
Et tuit li revienent devant,
Toz les recorde et dit sovant.

La reïne an tel duel estut
.II. jorz, que ne manja ne but,
Tant qu'an cuida qu'ele fust morte.
Assez est qui noveles porte,
Einçois la leide que la bele.
A Lancelot vient la novele
Que morte est sa dame et s'amie.
Mout l'en pesa, n'en dotez mie;
Bien pueent savoir totes genz
Qu'il fu mout iriez et dolanz.
Por voir, il fu si adolez,
S'oïr et savoir le volez,
Que sa vie en ot an despit,
Ocirre se volt sanz respit,
Mes ainçois fist une conplainte.
D'une ceinture qu'il ot ceinte
Noe .i. des chiés au laz corrant,
Et dit a lui seul an plorant.

Lors ne demore ne delaie,
Einz met le laz antor sa teste
Tant qu'antor le col li areste;
Et por ce que il mal se face
Le chief de la ceinture lace
A l'arçon de sa sele estroit,
Ensi que nus ne l'aparçoit;
Puis se let vers terre cliner,
Si se vost feire traïner
A son cheval tant qu'il estaigne,
Une ore plus vivre ne daigne.
Qant a terre cheü le voient
Cil qui avoec lui chevalchoient,
Si cuident que pasmez se soit,
Que nus del laz ne s'aparçoit
Qu'antor son col avoit lacié .
Tot maintenant l'ont redrecié ,
Sel relievent antre lor braz
Et si ont lors trové le laz
Dont il estoit ses anemis,
Qu'anviron son col avoit mis;
Sel tranchent mout isnelemant.
Mes la gorge si duremant
Li laz justisiee li ot
Que de piece parler ne pot,
Qu'a po ne sont les voinnes rotes
Del col et de la gorge totes;
Ne puis, se il le volsist bien,
Ne se pot mal feire de rien.
Ce pesoit lui qu'an le gardoit,
A po que de duel n'en ardoit,
Que mout volantiers s'oceïst,
Se nus garde ne s'an preïst.
Et quant il mal ne se puet faire,
Se dit.
Ensi Lanceloz se demante,
Et sa genz est lez lui dolante
Qui le gardent et qui le tienent.
Et antretant noveles vienent
Que la reïne n'est pas morte.
Tantost Lanceloz se conforte,
Et s'il avoit fet de sa mort,
Devant grant duel et fier et fort,
Encor fu bien .c. .m. tanz
La joie de sa vie granz.
Et quant il vindrent del recet
Pres a .vi. liues ou a set,
Ou li rois Bademaguz iere,
Novele que il ot mout chiere
Li fu de Lancelot contee,
Se l'a volantiers escotee,
Qu'il vit et vient sains et heitiez.
Mout an fist que bien afeitiez,
Que la reïne l'ala dire,
Et ele li respont.
Atant li rois de li se part;
Et mout est la reïne tart
Que sa joie et ses amis veingne.
N'a mes talant que ele teigne
Atahine de nule chose.
Mes novele qui ne repose,
Einz cort toz jorz qu'ele ne fine,
De rechief vient a la reïne
Que Lanceloz ocis se fust
Por li, se feire li leüst.
Ele an est liee et sel croit bien,
Mes nel volsist por nule rien
Que trop li fust mesavenu.
Et antretant ez vos venu
Lancelot qui mout se hastoit.
Maintenant que li rois le voit,
Sel cort beisier et acoler;
Vis li est qu'il doie voler
Tant le fet sa joie legier.
Mes la joie font abregier
Cil qui le lierent et  .
Li rois lor dist que mar i vindrent,
Que tuit sont mort et confondu,
Et il li ont tant respondu
Qu'il cuidoient qu'il le volsist.

Qant Lanceloz l'ot correcier,
De la pes feire et adrecier
Au plus qu'il onques puet se painne
Tant qu'il l'a feite . Lors l'en mainne
Li rois la reïne veoir.
Lors ne lessa mie cheoir
La reïne ses ialz vers terre,
Einz l'ala lieemant requerre,
Si l'enora de son pooir
Et sel fist lez li aseoir.
Puis parlerent a lor pleisir
De quanque lor vint a pleisir,
Ne matiere ne lor failloit,
Qu'Amors assez lor an bailloit.
Et quant Lanceloz voit son eise,
Qu'il ne dit rien que mout ne pleise
La reïne, lors a consoil
A dit.
Et la reïne li reconte.

Et la reïne une fenestre
Li mostre a l'uel, non mie au doi,
Et dit.
Ensi ont pris lor parlemant,
Si departent mout lieemant.
Lanceloz ist fors de la chanbre,
Si liez que il ne li remanbre
De nul de trestoz ses enuiz.
Mes trop li demore la nuiz,
Et li jorz li a plus duré ,
A ce qu'il i a enduré ,
Que cent autre ou c'uns anz entiers.
Au parlemant mout volentiers
S'an alast, s'il fust anuitié .
Tant a au jor vaintre luitié
Que la nuiz mout noire et oscure
L'ot mis desoz sa coverture
Et desoz sa chape afublé .
Qant il vit le jor enublé ,
Si se fet las et traveillié ,
Et dit que mout avoit veillié ,
S'avoit mestier de reposer.
Bien poez antendre et gloser,
Vos qui avez fet autretel,
Que por la gent de son ostel
Se fet las et se fet couchier;
Mes n'ot mie son lit tant chier,
Que por rien il n'i reposast,
N'il ne poïst ne il n'osast,
Ne il ne volsist pas avoir
Le hardemant ne le pooir.
Mout tost et soef s'an leva,
Ne ce mie ne li greva
Qu'il ne luisoit lune n'estoile,
N'an la meison n'avoit chandoile
Ne lanpe ne lanterne ardant.
Ensi s'an ala regardant
C'onques nus garde ne s'an prist,
Einz cuidoient qu'il se dormist
An son lit trestote la nuit.
Sanz conpaignie et sanz conduit
Mout tost vers le vergier s'an va,
Que conpaignie n'i trova,
Et de ce li est bien cheü
C'une piece del mur cheü
Ot el vergier novelemant.
Par cele fraite isnelemant
S'an passe et vet tant que il vient
A la fenestre et la se tient
Si coiz qu'il n'i tost n'esternue,
Tant que la reïne est venue
En une mout blanche chemise;
N'ot sus bliaut ne cote mise,
Mes .i. cort mantel ot desus,
D'escarlate et de cisemus.
Qant Lanceloz voit la reïne
Qui a la fenestre s'acline,
Qui de gros fers estoit ferree,
D'un dolz salu l'a saluee,
Et ele .i. autre tost li rant,
Que mout estoient desirrant
Il de li et ele de lui.
De vilenie ne d'enui
Ne tienent parlemant ne plet.
Li uns pres de l'autre se tret
Et andui main a main se tienent.
De ce que ansanble ne vienent
Lor poise mout a desmesure,
Qu'il an blasment la ferreüre.
Mes de ce Lanceloz se vante
Que s'a la reïne atalante,
Avoec li leanz anterra,
Ja por les fers ne remanra.
Et la reïne li respont.

Atant la reïne s'an torne
Et cil s'aparoille et atorne
De la fenestre desconfire.
As fers se prant et sache et tire
Si que trestoz ploier les fet
Et que fors de lor leus les tret.
Mes si estoit tranchanz li fers
Que del doi mame jusqu'as ners
La premiere s'an creva,
Et de l'autre doi se trancha
La premerainne jointe tote,
Et del sanc qui jus an degote
Ne des plaies nule ne sant
Cil qui a autre chose antant.
La fenestre n'est mie basse,
Neporquant Lanceloz i passe
Mout tost et mout delivremant.
An son lit trueve Kex dormant
Et puis vint au lit la reïne,
Si l'aore et se li ancline,
Car an nul cors saint ne croit tant.
Et la reïne li estant
Ses braz ancontre, si l'anbrace
Estroit, pres de son piz le lace,
Si l'a lez li an son lit tret
Et le plus bel sanblant li fet
Que ele onques feire li puet,
Que d'Amors et del cuer li muet.
D'Amors vient qu'ele le conjot.
Et s'ele a lui grant amor ot,
Et il .c. mile tanz a li,
Car a toz autres cuers failli
Amors avers qu'au suen ne fist;
Mes an son cuer tote reprist
Amors et fu si anterine
Qu'an toz autres cuers fu frarine.
Or a Lanceloz quanqu'il vialt
Qant la reïne an gré requialt
Sa conpaignie et son solaz,
Qant il la tient antre ses braz
Et ele lui antre les suens.
Tant li est ses jeus dolz et buens
Et del beisier et del santir
Que il lor avint, sanz mantir,
Une joie et une mervoille
Tel c'onques ancor sa paroille
Ne fu oïe ne seüe,
Mes toz jorz iert par moi teüe,
Qu'an conte ne doit estre dite.
Des joies fu la plus eslite
Et la plus delitable cele
Que li contes nos test et cele.
Mout ot de joie et de deduit
Lanceloz, tote cele nuit.
Mes li jorz vient, qui mout li grieve,
Qant de lez s'amie se lieve.
Au lever fu il droiz martirs,
Tant li fu griés li departirs,
Car il i suefre grant martire.
Ses cuers adés cele part tire
Ou la reïne se remaint.
N'a pooir que il l'an remaint,
Que la reïne tant li plest
Qu'il n'a talant que il la lest;
Li cors s'an vet, li cuers sejorne.
Droit vers la fenestre s'an torne,
Mes de son sanc tant i remaint
Que li drap sont tachié et taint
Del sanc qui cheï de ses doiz.
Mout s'an part Lanceloz destroiz,
Plains de sopirs et plains de lermes.
Del rasanbler n'est pas pris termes,
Ce poise lui, mes ne puet estre.
A enviz passe a la fenestre,
S'i antra il mout volantiers.
N'avoit mie les doiz antiers,
Que mout fort s'i estoit bleciez,
Et s'a il les fers redreciez
Et remis an lor leus arriere,
Si que ne devant ne derriere
N'an l'un ne an l'autre costé
Ne pert qu'an an eüst osté
Nus des fers ne tret ne ploié .
Au departir a soploié
A la chanbre et fet tot autel
Con s'il fust devant .i. autel.
Puis s'an part a mout grant angoisse,
N'ancontre home qui le conoisse,
Tant qu'an son ostel est venuz.
An son lit se couche toz nuz,
Si c'onques nelui n'i esvoille.
Et lors a primes se mervoille
De ses doiz qu'il trueve plaiez;
Mes de rien n'an est esmaiez
Por ce qu'il set tot de seür
Que au traire les fers del mur
De la fenestre se bleça;
Por ce pas ne s'an correça,
Car il se volsist mialz del cors
Andeus les braz avoir traiz fors
Que il ne fust oltre passez;
Mes s'il se fust aillors quassez
Et si laidemant anpiriez,
Mout an fust dolanz et iriez.
La reïne la matinee,
Dedanz sa chanbre ancortinee,
Se fu mout soef andormie;
De ses dras ne se gardoit mie
Que il fussent tachié de sanc,
Einz cuidoit qu'il fussent mout blanc
Et mout bel et mout avenant.
Et Meliaganz, maintenant
Qu'il fu vestuz et atornez,
S'an est vers la chanbre tornez
Ou la reïne se gisoit.
Veillant la trueve et les dras voit
Del fres sanc tachiez et gotez,
S'en a ses conpaignons botez,
Et com aparcevanz de mal,
Vers le lit Kex le seneschal
Esgarde et voit les dras tachiez
De sanc, que la nuit, ce sachiez,
Furent ses plaies escrevees;
Et dit.
Lors primes la reïne vit
Et an l'un et an l'autre lit
Les dras sanglanz, si s'an mervoille;
Honte en ot, si devint vermoille
Et dist.
Et ele cuide dire voir.

Lors dit.
As gardes qui iluec estoient,

Lors le quist tant qu'il le trova,
Si se lesse a ses piez cheoir
Et dit.
Li rois tot maintenant s'an va
Jusqu'an la chanbre ou il trova
La reïne qui se levoit.
Les dras sanglanz an son lit voit
Et el lit Kex autresimant,
Et dist.
Ele respont.
Et Meleaganz li respont.

Et la reïne mandé ot
Tot celeemant Lancelot,
Et dit au roi que ele avra
.I. chevalier qui desfandra
Le seneschal de ceste chose
Vers Meleagant, se il ose.
Et Meleaganz dist tantost.

Atant vint Lanceloz leanz;
Des chevaliers i ot tel rote
Que plainne an fu la sale tote.
Maintenant que il fu venuz,
Oiant toz, juenes et chenuz,
La reïne la chose conte
Et dit.
Et Meleaganz avant saut
Et dit.
Et Lanceloz dist.
Et Meleaganz sanz dotance
Li respont mout isnelemant.

Et Lanceloz ancontre dit.

Maintenant lor armes demandent,
Lor chevax amener comandent;
L'an lor amainne, armé se sont,
Vaslet les arment, armé sont,
Et ja resont li saint fors tret.
Meleaganz avant se tret
Et Lanceloz dejoste lui,
Si s'agenoillent anbedui,
Et Meleaganz tant sa main
Aus sainz et jure tot de plain.

Li rois de rien ne s'esjoï
Qant cestui sairemant oï .
Qant li seiremant furent fet,
Lor cheval lor furent fors tret,
Bel et boen de totes bontez.
Sor le suen est chascuns montez,
Et li uns contre l'autre muet
Tant con chevax porter le puet,
Et es plus granz cors des chevax
Fiert li uns l'autre des vasax
Si qu'il ne lor remaint nes poinz
Des deus lances tres qu'anz es poinz.
Et li uns l'autre a terre porte,
Mes ne font mie chiere morte,
Que tot maintenant se relievent
Et tant com il pueent se grievent
Aus tranchanz des espees nues.
Les estanceles vers les nues
Totes ardanz des hiaumes saillent.
Par si grant ire s'antrasaillent
As espees que nues tienent,
Que si com eles vont et vienent,
S'antrancontrent et s'antrefierent,
Ne tant reposer ne se quierent
Qu'aleinne reprandre lor lor loise.
Li rois, cui mout an grieve et poise,
En a la reïne apelee,
Qui apoier s'estoit alee
Amont as loges de la tor.
Por Deu, li dist, le Criator,
Que ele departir les lest.

Lanceloz a bien antandu
Que la reïne a respondu
A ce que li rois li requiert,
Ja puis conbatre ne se quiert,
Einz a tantost guerpi le chaple,
Et Meleaganz fiert et chaple
Sor lui, que reposer ne quiert;
Et li rois antre deus se fiert
Et tient son fil qui dit et jure
Que il n'a de pes feire cure.

Et li rois li dit.
Ce dit li rois por essaier
Se il le porroit esmaier,
Tant qu'il l'apeise et ses depart.
Et Lanceloz, cui mout fu tart
De monseignor Gauvain trover,
An vient congié querre et rover
Au roi et puis a la reïne.
Par le congié d'ax s'achemine
Vers le Pont soz Eve corrant,
Si ot aprés lui rote grant
Des chevaliers qui le suioient,
Mes assez de tex i aloient
Don bel li fust s'il remassissent.
Lor jornees mout bien fornissent,
Tant que le Pont soz Eve aprochent,
Mes d'une liue ancor n'i tochent.
Ençois que pres del pont venissent
Et que il veoir le poïssent,
Uns nains a l'encontre lor vint
Sor un grant chaceor, et tint
Une corgiee por chacier
Son chaceor et menacier.
Et maintenant a demandé ,
Si con il li fu comandé :

Lanceloz li respont por lui
Et dit il meïsmes.
Cil qui de nul mal ne se dote
A fet remenoir sa gent tote
Et siust le nain qui traï l'a;
Et sa gent qui l'atendent la
Le pueent longuemant atandre,
Que cil n'ont nul talant del randre
Qui l'ont pris et seisi an sont.
Et sa gent si grant duel an font
De ce qu'il ne vient ne repeire
Qu'il ne sevent qu'il puissent feire.
Tuit dïent que traïz les.
Li nains, et si lor an pesa,
Folie seroit de l'anquerre.
Dolant le comancent a querre,
Mes ne sevent ou il le truissent
Ne quele part querre le puissent.
S'an prenent consoil tuit ansanble;
A ce s'acordent, ce me sanble,
Li plus resnable et li plus sage
Qu'il an iront jusqu'au passage
Del Pont soz Eve, qui est pres,
Et querront Lancelot aprés
Par le los monseignor Gauvain,
S'il le truevent n'a bois n'a plain.
A cest consoil trestuit s'acordent,
Si bien que de rien ne se tordent.
Vers le Pont soz Eve s'an vont,
Et tantost qu'il vienent au pont
Ont monseignor Gauvain veü ,
Del pont trabuchié et cheü
An l'eve qui estoit parfonde.
Une ore essort et autre afonde,
Or le voient et or le perdent.
Il vienent la et si l'aerdent
A rains, a perches et a cros.
N'avoit que le hauberc el dos
Et sor le chief le hiaume assis,
Qui des autres valoit bien dis,
Et les chauces de fer chauciees
De sa suor anruïlliees,
Car mout avoit sofferz travauz
Et mainz perils et mainz asauz
Avoit trespassez et vaincuz.
Sa lance estoit et ses escuz
Et ses chevax a l'autre rive.
Mes ne cuident pas que il vive
Cil qui l'ont tret de l'eve fors,
Car il en avoit mout el cors,
Ne des que tant qu'il l'ot randue
N'ont de lui parole antandue.
Mes quant sa parole et sa voiz
Rot, son cuer delivre et sa doiz,
Qu'an le pot oïr et antandre,
Au plus tost que il s'i pot prandre
A la parole, se s'i prist,
Lués de la reïne requist
A ces qui devant lui estoient
Se nule novele an savoient.
Et cil qui li ont respondu,
D'avoec le roi Bademagu
Dïent qu'ele ne part nule ore,
Qui mout la sert, et mout l'enore.

Et il respondirent.
Et cil li comancent a dire,
Si li recontent tire a tire
Si c'un tot seul mot n'i oblïent,
Et de la reïne li dïent
Qu'ele l'atant et dit por voir
Que riens ne la feroit movoir
Del païs, tant qu'ele le voie,
Por novele que ele en oie.
Messire Gauvains lor respont.

N'i a un seul qui mialz ne lot
Qu'a la reïne aillent ençois,
Si le fera querre li rois,
Car il cuident qu'an traïson
L'ait fet ses filz metre an prison,
Meleaganz, qui mout le het.
Ja an leu, se li rois le set,
Ne sera qu'il nel face randre,
Des ore se pueent atandre.
A cest consoil tuit s'acorderent,
Tant que vers la cort s'aprocherent,
Ou la reïne et li rois erent,
Et tot maintenant s'aroterent à placer après 5179
Et Kex avoec, li seneschax,
Et s'i estoit li desleax,
De traïson plains et conblez,
Qui mout laidemant a troblez
Por Lancelot toz ces qui vienent.
Por mort et por traï se tienent,
S'an font grant duel, que mout lor poise.
N'est pas la novele cortoise
Qui la reïne cest duel porte;
Neporquant ele s'an deporte
Au plus belemant qu'ele puet.
Por monseignor Gauvain l'estuet
Auques esjoïr, si fet ele.
Et neporquant mie ne cele
Son duel, que auques n'i apeire.
Et joie et duel li estuet feire.
Por Lancelot a le cuer vain,
Et contre monseignor Gauvain
Mostre sanblant de passejoie.
N'i a nul qui la novele oie,
Ne soit dolanz et esperduz,
De Lancelot qui est perduz.
De monseignor Gauvain eüst
Li rois joie et mout li pleüst
Sa venue et sa conuissance;
Mes tel duel a et tel pesance
De Lancelot qui est traïz
Que maz an est et esbaïz.
Et la reïne le semont
Et prie qu'aval et amont
Par sa terre querre le face,
Tot sanz demore et sanz espace,
Et messire Gauvains et Ques,
Un trestot seul n'i a remés
Qui de ce nel prit et semoingne.

Chascuns l'en ancline et soploie.
Li rois maintenant i envoie,
Par son rëaume, ses messages,
Sergenz bien coneüz et sages,
Qui ont par tote la contree
De lui novele demandee.
Par tot ont la novele anquise,
Mes n'en ont nule voire aprise;
N'an troverent point, si s'an tornent
La ou li chevalier sejornent,
Gauvains et Kex et tuit li autre,
Qui dïent que lance sor fautre,
Trestuit armé , querre l'iront,
Ja autrui n'i anvoieront.
Un jor aprés mangier estoient
Tuit an la sale ou il s'armoient,
S'estoit venu a l'estovoir,
Qu'il n'i avoit que del movoir,
Qant uns vaslez leanz antra
Et parmi aus oltre passa
Tant qu'il vint devant la reïne,
Qui n'avoit pas color rosine,
Que por Lancelot duel avoit
Tel, don noveles ne savoit,
Que la color en a muee.
Et li vaslez l'a saluee
Et le roi qui de li fu pres
Et puis les autres toz aprés,
Et Queus et monseignor Gauvain.
Unes letres tint an sa main,
Ses tant le roi et il les prant.
A tel qui de rien n'i mesprant
Les fist li rois, oiant toz, lire.
Cil qui les lut lor sot bien dire
Ce qu'il vit escrit an l'alue,
Et dit que Lanceloz salue
Le roi, come son boen seignor,
Si le mercie de l'enor
Qu'il li a fet et del servise,
Come cil qui est a devise
Trestoz an son comandemant.
Et sachiez bien certainnemant
Qu'il est avoec le roi Artu,
Plains de santé et de vertu,
Et dit qu'a la reïne mande
C'or s'an vaigne, se le comande,
Et messire Gauvains et Ques;
Et si a entresaignes tes
Qu'il durent croire et bien le crurent.
Mout lié et mout joiant an furent.
De joie bruit tote la corz,
Et l'andemain, quant il ert jorz,
Dïent qu'il s'an voldront torner.
Et quant ce vint a l'ajorner,
Si s'aparoillent et atornent,
Lievent et montent, si s'an tornent.
Et li rois les silt et conduit
A grant joie et a grant deduit
Une grant piece de la voie.
Fors de sa terre les convoie,
Et quant il les en ot fors mis,
A la reïne a congié pris
Et puis a toz comunemant.
La reïne mout sagemant
Au congié prandre le mercie
De ce que il l'a tant servie
Et ses .ii. braz au col li met,
Se li offre et si li promet
Son servise et le son seignor,
Ne li puet prometre graignor.
Et messire Gauvains ausi
Com a seignor et a ami,
Et Kex ausi, tuit li prometent.
Tantost a la voie se metent,
Si les comande a Deu li rois;
Toz les autres aprés ces trois
Salue, et puis si s'an retorne.
Et la reïne ne sejorne
Nul jor de tote la semainne,
Ne la rote que ele an mainne,
Tant qu'a la cort vient la novele
Qui au roi Artus fut mout bele
De la reïne qui aproiche,
Et de son neveu li retoiche
Grant joie au cuer et grant leesce,
Qu'il cuidoit que par sa proesce
Soit la reïne revenue,
Et Kex et l'autre genz menue;
Mes autremant est qu'il ne cuident.
Por aus tote la vile vuident,
Si lor vont trestuit a l'encontre,
Et dit chascuns qui les ancontre,
Ou soit chevaliers ou vilains.

Et Gauvains lor a respondu.

Et messire Gauvains lors primes
Sot que les letres fausses furent,
Qui les traïrent et deçurent;
Par les letres sont deceü .
Lors resont a duel esmeü ,
A cort vienent, lor duel menant;
Et li rois trestot maintenant
Anquiert noveles de l'afaire.
Assez fu qui li sot retraire
Comant Lanceloz a ovré ,
Comant par lui sont recovré
La reïne et tuit si prison,
Comant et par quel traïson
Li nains lor anbla et fortrest.
Ceste chose le roi desplest
Et mout l'an poise et mout l'an grieve,
Mes joie le cuer li sozlieve
Qu'il a si grant de la reïne,
Que li diax por la joie fine;
Qant la rien a que il plus vialt,
Del remenant petit se dialt.
Demantres que fors del païs
Fu la reïne, ce m'est vis,
Pristrent un parlemant antr'eles
, les dameiseles,
Qui desconseilliees estoient,
Et distrent qu'eles se voldroient
Marier mout prochienemant,
S'anpristrent a cel parlemant
Une ahatine et un tornoi;
Vers celi de Pomelegoi
L'anprist la dame de Noauz.
De cels qui le feront noauz
Ne tandront parole de rien,
Mes de ces qui le feront bien
Dïent que les voldront amer;
Sel feront savoir et crier
Par totes les terres prochienes
Et autresi par les loingtienes,
Et firent a mout lonc termine
Crier le jor de l'ahatine
Por ce que plus i eüst genz.
Et la reïne vint dedenz
Le termine que mis i orent,
Et maintenant qu'eles le sorent
Que la reïne estoit venue,
La voie ont cele part tenue
Les plusors tant qu'a la cort vindrent
Devant le roi et si le tindrent
Mout an grant c'un dun lor donast
Et lor voloir lor otreast.
Et il lor a acreanté ,
Ainz qu'il seüst lor volanté ,
Qu'il feroit quanqu'eles voldroient.
Lors li distrent qu'eles voloient
Que il sofrist que la reïne
veoir lor ahatine.
Et cil qui rien veher ne sialt
Dist que lui plest, s'ele le vialt.
Celes qui mout liees an sont
Devant la reïne s'an vont,
Si li dïent en es le pas.

Et ele lor a demandé :

Lors li dïent.
Et ele dist qu'ele i ira,
Des que il le congié l'an done.
Tantost par tote la corone
Les dameiseles an envoient
Et mandent que eles devoient
Amener la reïne au jor
Qui estoit criez de l'estor.
La novele par tot ala
Et loing et pres, et ça et la;
S'est tant alee et estandue
Qu'el rëaume fu espandue
Don nus retorner ne soloit,
Mes ore quiconques voloit
Avoit et l'antree et l'issue,
Et ja ne li fust desfandue.
Tant est par le rëaume alee
La novele, dite et contee,
Qu'ele vint chiés un seneschal
Meleagant le desleal,
Le traïtor, que max feus arde.
Cil avoit Lancelot an garde,
Chiés lui l'avoit an prison mis
Meleaganz, ses anemis,
Qui le haoit de grant haïne.
La novele de l'anhatine
Sot Lanceloz, l'ore et le terme,
Puis ne furent si oil sanz lerme
Ne ses cuers liez que il le sot.
Dolant et pansif Lancelot
Vit la dame de la meison,
Sel mist a consoil a reison.

Ele respont.
Lanceloz tot a sa devise
Le sairemant sor Sainte Eglise
Li fet, qu'il revandra sanz faille.
Et la dame tantost li baille
Les armes son seignor vermoilles
Et le cheval qui a mervoilles
Estoit biax et forz et hardiz.
Cil monte, si s'an est partiz,
Armez d'unes armes mout beles,
Trestotes fresches et noveles;
S'a tant erré qu'a Noauz vint.
De cele partie se tint
Et prist fors de la vile ostel.
Einz si prodom n'ot mes itel,
Car mout estoit petiz et bas,
Mes herbergier ne voloit pas
An leu ou il fust coneüz.
Chevaliers boens et esleüz
Ot mout el chastel amassez,
Mes plus en ot defors assez,
Que por la reïne en i ot
Tant venu que li quinz n'i pot
Ostel avoir dedanz recet,
Que por .i. seul en i ot set
Don ja .i. tot seul n'i eüst
Se por la reïne ne fust.
Bien .v. liues tot anviron
Se furent logié li baron
Es trez, es loges et es tantes.
Dames et dameiseles gentes
I rot tant que mervoille fu.
Lanceloz ot mis son escu
A l'uis de son ostel defors,
Et il por aeisier son cors
Fu desarmez et se gisoit
En .i. lit qu'il mout po prisoit,
Qu'estroiz ert et la coute tanve,
Coverte d'un gros drap de chanve.
Lanceloz trestoz desarmez
S'estoit sor ce lit acostez.
La ou il jut si povremant,
Atant ez vos .i. garnemant,
.I. hyraut d'armes, an chemise,
Qui an la taverne avoit mise
Sa cote avoec sa chauceüre,
Et vint nuz piez grant aleüre,
Desafublez contre le vant.
L'escu trova a l'uis devant,
Si l'esgarda, mes ne pot estre
Qu'il coneüst lui ne son mestre,
Ne set qui porter le devoit.
L'uis de la meison overt voit,
S'antre anz et vit gesir el lit
Lancelot, et puis qu'il le vit
Le conut, et si s'an seigna.
Et Lanceloz le regarda
Et desfandi qu'il ne parlast
De lui an leu ou il alast,
Que, s'il disoit qu'il le seüst,
Mialz li vandroit que il s'eüst
Les ialz treiz ou le col brisié .

Tantost de la meison s'an saut,
Si s'an vet, criant mout an haut.

Ice crioit par tot li garz,
Et genz saillent de totes parz,
Se li demandent que il crie.
Cil n'est tant hardiz que le die,
Einz s'an va criant ce meïsmes,
Et sachiez que dit fu lors primes

Nostre mestre an fu li hyra
Qui a dire le nos aprist,
Car il premieremant le dist.
La sont assanblees les rotes,
La reïne et les dames totes
Et chevalier et autres genz,
Car mout i avoit des sergenz
De totes parz, destre et senestre.
La ou li tornoiz devoit estre
Ot unes granz loges de fust,
Por ce que la reïne i fust
Et les dames et les puceles;
Einz nus ne vit loges si beles
Ne si longues ne si bien faites.
La si se sont l'andemain traites
Trestotes aprés la reïne,
Que veoir voldront l'ahatine
Et qui mialz le fera ou pis.
Chevalier vienent dis et dis,
Et vint et vint, et trante et trante,
Ça .iiii. .xx. et ça nonante,
Ça cent, ça plus et ça .ii. tanz;
Si est l'asanblee si granz
Devant les loges et antor
Que il ancomancent l'estor.
Armé et desarmé asanblent,
Les lances .i. grant bois resanblent,
Que tant en i font aporter
Cil qui s'an vuelent deporter
Qu'il n'i paroit se lances non
Et banieres et confanon.
Li josteor au joster muevent,
Qui conpaignons asez i truevent
Qui por joster venu estoient,
Et li autre se raprestoient
De faire autres chevaleries.
Si sont plainnes les praeries
Et les arees et li sonbre,
Que l'an n'en puet esmer le nonbre
Des chevaliers, tant en i ot.
Mes n'i ot point de Lancelot
A cele premiere asanblee;
Mes quant il vint parmi la pree,
Et li hirauz le voit venir,
De crier ne se pot tenir.

Et l'an demande.
Ne lor an vialt rien dire cil.
Qant Lanceloz an l'estor vint,
Il seus valoit des meillors vint,
Sel comance si bien a feire
Que nus ne puet ses ialz retreire
De lui esgarder, ou qu'il soit.
Devers Pomelesglai estoit
Uns chevaliers preuz et vaillanz,
Et ses chevax estoit saillanz
Et corranz plus que cers de lande.
Cil estoit filz le roi d'Irlande
Qui mout bien et bel le feisoit;
Mes quatre tanz a toz pleisoit
Li chevaliers qu'il ne conoissent.
Trestuit de demander s'angoissent.

Et la reïne a consoil tret
Une pucele cointe et sage
Et dit.
Cele mout tost et saigemant
Fet ce que la reïne vialt.
Aprés le chevalier s'aquialt
Tant que mout pres de lui s'est jointe,
Si li dist come sage et cointe
Qu'il ne l'ot veisins ne veisine.
Qant cil l'oï ,
Si li dist que mout volantiers,
Come cil qui est suens antiers.
Et lors contre .i. chevalier muet
Tant con chevax porter le puet,
Et faut quant il le dut ferir
N'onques puis jusqu'a l'anserir
Ne fist s'au pis non que il pot
Por ce qu'a la reïne plot.
Et li autres qui le requiert
N'a pas failli, einçois le fiert
Grant cop, roidemant s'i apuie,
Et cil se met lors a la fuie,
Ne puis cel jor vers chevalier
Ne torna le col del destrier.
Por a morir rien ne feïst
Se sa grant honte n'i veïst
Et son leit et sa desenor,
Et fet sanblant qu'il ait peor
De toz ces qui vienent et vont.
Et li chevalier de lui font
Lor risees et lor gabois,
Qui mout le prisoient ainçois.
Et li hirauz qui soloit dire.

Est mout maz et mout desconfiz,
Qu'il ot les gas et les afiz
De ces qui dïent.
Li plusor dïent.
A la reïne pas n'an poise,
Einz an est liee et mout li plest,
Qu'ele set bien, et si s'an test,
Que ce est Lanceloz por voir.
Ensi tote jusqu'au soir
Se fist cil tenir por coart,
Mes li bas vespres les depart;
Au departir i ot grant plet
De ces qui mialz l'avoient fet.
Li filz le roi d'Irlande pansse
Sanz contredit et sanz desfansse
Qu'il ait tot le los et le pris,
Mes laidemant i a mespris,
Qu'asez i ot de ses parauz.
Neïs li chevaliers vermauz
Plot as dames et as puceles,
Aus plus gentes et aus plus beles,
Tant qu'eles n'orent a nelui
Le jor bahé tant com a lui,
Que bien orent veü comant
Il l'avoit fet premieremant,
Com il estoit preuz et hardiz,
Puis restoit si acoardiz
Qu'il n'osoit chevalier atandre,
Einz le poïst abatre et prandre
Toz li pires se il volsist.
Mes a totes et a toz sist
Que l'andemain tuit revandront
A l'ahatine et si prandront
Ces cui le jor seroit l'enors
Les dameiseles a seignors;
Ensi le dïent et atornent,
Atant vers les ostex s'an tornent.
Et quant il vindrent as ostex,
An plusors leus en ot de tex
Qui ancomancierent a dire.

Ensi tote nuit se degenglent
Cil qui de mal dire s'estrenglent.
Mes tex dit sovant mal d'autrui
Qui est mout pires de celui
Que il blasme et que il despit.
Chascuns ce que lui plest an dit.
Et quant ce vint a l'anjornee
Refu la genz tote atornee,
Si s'an vindrent a l'anhatine.
Es loges refu la reïne
Et les dames et les puceles,
Si ot chevaliers avoec eles
Assez, qui armes ne porterent,
Qui prison ou croisié se erent,
Et cil lor armes lor devisent
Des chevaliers que il plus prisent.
Antr'ax dïent.
Ensi devisent des les loges.

Ensi devisent et deboissent
Les armes de ces qu'il conoissent,
Mes de celui mie n'i voient
Qu'an tel despit eü avoient,
Si cuident qu'il s'an soit anblez
Qant a l'estor n'est assanblez.
Qant la reïne point n'an voit,
Talanz li prist qu'ele l'anvoit
Les rans cerchier tant qu'an le truisse.
Ne set cui envoier i puisse
Qui mialz le quiere de celi
Qui hier i ala de par li.
Tot maintenant a li l'apele,
Si li dit.
Cele de rien ne s'en retarde,
Qui bien s'estoit donee garde
Le soir quel part il torneroit,
Por ce que sanz dote savoit
Qu'ele i reseroit anvoiee.
Parmi les rans s'est avoiee
Tant qu'ele vit le chevalier,
Si li vet tantost conseillier
Que ancor au noauz le face
S'avoir vialt l'amor et la grace
La reïne, qu'ele li mande.
Et cil, des qu'ele le comande,
Li respont.
Tantost cele se departi;
Et lors comancent a huier
Vaslet, sergent et escuier
Et dïent tuit.
Et la pucele s'an repaire,
S'est a la reïne venue,
Qui mout l'a corte et pres tenue
Tant que la responsse ot oïe,
Dom ele s'est mout esjoïe
Por ce c'or set ele sanz dote
Que ce est cil cui ele est tote
Et il toz suens sanz nule faille.
A la dit qu'ele aille
Mout tost arriere et si li die
Que ele li comande et prie
Que au mialz face qu'il porra.
Et cele dit qu'ele i ira
Tot maintenant sanz respit querre.
Des loges est venue a terre
La ou ses garçons l'atandoit,
Qui son palefroi li gardoit,
Et ele monte, si s'an va
Tant que le chevalier trova,
Si li ala maintenant dire.

Et il respont.
Lors ne fu mie cele lante
De son message reporter,
Que mout an cuide deporter
La reïne et esleescier.
Quanqu'ele se pot adrecier,
S'est vers les loges adreciee,
Et la reïne s'est dreciee,
Se li est a l'ancontre alee,
Mes n'est mie jus avalee,
Einz l'atant au chief del degré .
Et cele vient qui mout a gré
Li sot son message conter,
Les degrez comance a monter
Et quant ele est venue a li,
Si li dist.
Lors s'an retorne a la fenestre
Por les chevaliers esgarder.
Et Lanceloz sanz plus tarder
L'escu par les enarmes prant,
Que volentez l'art et esprant
De mostrer tote sa proesce.
Le col de son destrier adresce
Et lesse corre antre .ii. rans.
Tuit seront par tans
Li deceü , li amusé ,
Qui an lui gaber ont usé
Piece del jor et de la nuit,
Mout s'an sont grant piece deduit
Et deporté et solacié .
Par les enarmes anbracié
Tint son escu li filz le roi
D'Irlande, et point a grant desroi
De l'autre part ancontre lui,
Si s'antrefierent anbedui
Si que li filz le roi d'Irlande
De la joste plus ne demande,
Que sa lance fraint et estrosse,
Car ne feri mie sor mosse,
Mes sor ais mout dures et seches.
Lanceloz une de ses teches
Li a aprise a cele joste,
Que l'escu au braz li ajoste
Et le braz au costé li serre,
Sel porte del cheval a terre.
Et tantost chevalier descochent,
D'anbedeus parz poingnent et brochent,
Li por l'autre desconbrer
Et li por l'enconbrer.
Li un lor seignors eidier cuident,
Et des plusors les seles vuident
An la meslee et an l'estor.
Mes onques an trestot le jor
Gauvains d'armes ne se mesla
Qui ert avoec les autres la,
Qu'a esgarder tant li pleisoit
Les proesces que cil feisoit
As armes de sinople taintes
Qu'estre li sanbloient estaintes
Celes que li autre feisoient,
Envers les soes ne paroient.
Et li hyrauz se resbaudist
Tant qu'oiant toz cria et dist.

Et lors li chevaliers s'adresce
Son cheval et fet une pointe
Ancontre .i. chevalier mout cointe,
Et fiert si qu'il le porte jus
Loing del cheval .c. piez ou plus.
Si bien a faire le comance
Et de l'espee et de la lance
Que il n'est hom qui armes port Qu'il n'est riens qui armes ne port
Qu'a lui veoir ne se deport.
Nes maint de ces qui armes portent
S'i redelitent et deportent,
Que granz deporz est de veoir
Con fet trabuchier et cheoir
Chevax et chevaliers ansanble.
Gaires a chevalier n'asanble
Qu'an sele de cheval remaingne,
Et les chevax que il gaaigne
Done a toz ces qui les voloient.
Et cil chevalier le sivoient, l. Et cil qui gaber le
					soloient
Dïent.
Et les dameiseles disoient,
Qui a mervoilles l'esgardoient,
Que cil les tolt a marier,
Car tant ne s'osoient fier
En lor biautez n'an lor richeces
N'an lor pooirs n'an lor hauteces,
Que por biauté ne por avoir
Deignast nule d'eles avoir
Cil chevaliers, que trop est prouz.
Et neporquant se font tex vouz
Les plusors d'eles qu'eles dïent
Que s'an cestui ne se marïent
Ne seront ouan mariees
N'a mari n'a seignor donees.
Et la reïne, qui antant
Ce dom eles se vont vantant,
A soi meïsme an rit et gabe,
Bien set que por tot l'or d'Arrabe,
Qui trestot devant li metroit,
La meillor d'eles ne prandroit,
La plus bele ne la plus gente,
Cil qui a totes atalante.
Et lor volentez est comune
Si qu'avoir le voldroit chascune,
Et l'une est de l'autre jalouse
Si con s'ele fust ja s'espouse,
Por ce que si adroit le voient,
Qu'eles ne pansent ne ne croient
Que nus d'armes, tant lor pleisoit,
Poïst ce feire qu'il feisoit.
Si bien le fist qu'au departir
D'andeus parz distrent sanz mantir
Que n'i avoit eü paroil
Cil qui porte l'escu vermoil.
Trestuit le distrent et voirs fu.
Mes au departir, son escu
Leissa an la presse cheoir,
La ou greignor la pot veoir,
Et sa lance et sa coverture,
Puis si s'an va grant aleüre.
Si s'an ala si en anblee
Que nus de tote l'asanblee
Qui la fust, garde ne s'an prist.
Et cil a la voie se mist,
Si s'an ala mout tost et droit
Cele part don venuz estoit
Por aquiter son sairemant.
Au partir del tornoiemant
Le quierent et demandent tuit;
N'an truevent point, car il s'an fuit,
Qu'il n'a cure qu'an le conoisse.
Grant duel en et grant angoisse
Li chevalier, qui an feïssent
Grant joie se il le tenissent.
Et se aus chevaliers pesa
Qant il ensi lessiez les a,
Les dameiseles, quant le sorent,
Asez plus grant pesance en orent,
Et dïent que par saint Johan
Ne se marieront ouan.
Qant celui n'ont qu'eles voloient,
Toz les autres quites clamoient.
L'anhatine ensi departi
C'onques nule n'an prist mari.
Et Lanceloz pas ne sejorne,
Mes tost an sa prison retorne.
Et li seneschax vint ençois
De Lancelot .ii. jorz ou trois,
Si demanda ou il estoit.
Et la dame qui li avoit
Ses armes vermoilles bailliees,
Bien et beles apareillies,
Et son hernois et son cheval,
Le voir an dist au seneschal,
Comant ele l'ot anvoié
La ou en avoit tornoié ,
A l'ahatine de Noauz.

Li seneschaus maintenant monte,
A son seignor vint, se li conte
Tote la chose et l'avanture,
Mes ice mout le raseüre
Que il li dit confaitemant
Sa fame an prist le sairemant
Qu'il revandroit an la prison.

Fet li seneschax . Si s'an va
Et Lancelot venu trova
Qui prison tenoit an sa cort.
Uns messages arriere cort,
Que li seneschax en anvoie
A Meleagant droite voie,
Si li a dit de Lancelot
Qu'il est venuz . Et quant il l'ot,
Si prist maçons et charpantiers
Qui, a enviz ou volantiers,
Firent ce qu'il lor comanda;
Les meillors del païs manda,
Si lor a dit qu'il li feïssent
Une tor, et poinne i meïssent
Ençois qu'ele fust tote feite.
Sor la mer la pierre treite,
Que pres de Gorre iqui delez
An cort uns braz et granz et lez;
Enmi le braz une isle avoit
Que Meliaganz bien savoit.
La comanda la pierre a traire
Et le merrien por la tor faire.
An moins de cinquante et .vii. jorz
Fu tote parfeite la torz,
Forz et espesse et longue et lee.
Qant ele fu ensi fondee,
Lancelot amener i fist
Et an la tor ensi le mist,
Puis comanda les huis barrer
Et fist toz les maçons jurer
Que ja par aus de cele tor
Ne sera parole a nul jor.
Ensi volt qu'ele fust celee,
Ne n'i remest huis ne antree
Fors c'une petite fenestre.
Leanz covint Lancelot estre,
Si li donoit l'an a mangier,
Mout povremant et a dongier
Par cele fenestre petite
A ore devisee et dite,
Si con l'ot dit et comandé
Li fel plains de desleauté .
Or a tot fet quanque il vialt
Meleaganz, aprés s'aquialt
Droit a la cort le roi Artu.
Estes le vos ja la venu,
Et quant il vint devant le roi,
Mout plains d'orguel et de desroi
A comanciee sa reison.

La reïne, qui seoit lors
Delez le roi, a soi le tire
Et si li encomance a dire.

Et li rois li a respondu.

La reïne plus n'an parole;
Li rois atorne sa parole
Vers Meleagant, si li dit.

A cest mot an estant se lieve
Messire Gauvains, cui mout grieve
De la parole que il ot,
Et dit.
Et li rois dit que il l'otroie
Se Lanceloz ne vient dedanz.
Atant s'an part Meleaganz
Et de la cort le roi s'an va;
Ne fina tant que il trova
Le roi Bademagu son pere.
Devant lui, por ce que il pere
Qu'il est preuz et de grant afeire,
Comança .i. sanblant a feire
Et une chiere merveilleuse.
Ce jor tenoit cort mout joieuse
Li rois a Bade sa cité .
Jorz fu de sa natevité ,
Por ce la tint grant et pleniere;
Si ot gent de mainte meniere
Avoec lui venu plus qu'assez.
Toz fu li palés antassez
De chevaliers et de puceles;
Mes une en i ot avoec eles
Don bien vos dirai ça avant Les v. 6243-6244 ont été intervertis
- Cele estoit suer Meleagant.
Mon pansser et m'antencion,
Mes n'an vuel feire mancion,
Car n'afiert pas a ma matire
Que ci androit an doie dire,
Ne je ne la vuel boceier
Ne corronpre ne forceier,
Mes mener boen chemin et droit.
Et si vos dirai or androit,
Ou Meleaganz est venuz,
Qui, oiant toz, gros et menuz,
Dist a son pere mout en haut.

Li peres, sanz plus escoter,
A sa demande li respont.

Lors le blandist et si li prie
Et dit c'or ne soit mes teü
Por coi a ce amanteü ,
Qu'il quiert, qu'il vialt et dom il vient.

Lors fu duremant esperduz
Meleaganz et forssené ;
Onques home de mere né ,
Ce vos puis je bien por voir dire,
Ne veïstes ausi plain d'ire
Com il estoit, et par corroz
Fu ilueques li festuz roz,
Car de rien nule ne blandist
Son pere, mes itant li dist.

Atant Bademaguz se test;
Mes quanqu'il ot dit et conté
Ot antendu et escouté
Une soe fille pucele,
Et sachiez bien que ce fu cele
C'orainz amantui an mon conte,
Qui n'est pas liee quant an conte
Tex noveles de Lancelot.
Bien aparçoit qu'an le celot,
Qant an n'an set ne vant ne voie.

Maintenant sanz nule delaie,
Sanz noise feire et sanz murmure,
S'an cort monter sor une mure
Mout bele et mout soef portant.
Mes de ma part vos di ge tant,
Qu'ele ne set onques quel part
Torner, quant de la cort se part,
N'ele nel set n'ele nel,
Mes el premier chemin qu'el trueve
S'an antre et va grant aleüre,
Ne set ou, mes par avanture,
Sanz chevalier et sanz sergent.
Mout se haste, mout est an grant
D'aconsivre ce qu'ele chace;
Mout se porquiert, mout se porchace,
Mes ce n'iert ja mie si tost.
N'estuet pas qu'ele se repost
Ne demort an .i. leu granmant
S'ele vialt feire avenanmant
Ce qu'ele a anpanssé a faire,
C'est Lancelot de prison traire
S'el le trueve et feire le puisse.
Mes je cuit qu'ainçois qu'el le truisse
En avra maint païs cerchié ,
Maint alé et maint reverchié ,
Ainz que nule novele an oie.
Mes que valdroit se je contoie
Ne ses gistes ne ses jornees.
Mes tantes voies a tornees
Amont, aval, et sus et jus,
Que passez fu li mois ou plus,
C'onques plus aprandre n'an pot
Ne moins qu'ele devant an sot,
Et c'est neanz tot an travers.
.I. jor s'an aloit a travers
.I. chanp, mout dolante et pansive,
Et vit bien loing, lez une rive,
Pres d'un braz de mer, une tor,
Mes n'avoit, d'une liue antor,
Meison ne buiron ne repeire.
Meleaganz l'ot feite feire
Qui Lancelot mis i avoit,
Mes cele neant n'an savoit.
Et si tost com el l'ot veüe,
S'i a si mise sa veüe
Qu'aillors ne la torne ne met,
Et ses cuers tres bien li promet
Que c'est ce qu'ele a tant chacié ,
Mes ore an est venue a chié ,
Qu'a droite voie l'a menee
Fortune, qui tant l'a  .
La pucele la tor aproche
Et tant a alé , qu'ele i toche.
Antor va, oroille et escote,
Et s'i met s'antencion tote
Savoir mon se ele i oïst
Chose dont ele s'esjoïst.
Aval esgarde et amont bee.
Si voit la tor et longue et lee,
Mes mervoille a ce que puet estre
Qu'ele n'i voit huis ne fenestre
Fors une petite et estroite.
An la tor, qui est haute et droite,
N'avoit eschiele ne degré .
Por ce croit que c'est fet de gré
Et que Lanceloz est dedanz,
Mes ainz qu'ele manjut des danz
Savra se ce est voirs ou non.
Lors le vet apeler par non,
Apeler voloit Lancelot,
Mes ce la tarde que ele ot,
Andemantiers que se teisoit,
Une voiz qui un duel feisoit
An la tor merveilleuse et fort,
Qui ne queroit el que la mort.
La mort covoite et trop se diaut,
Trop par a mal et morir viaut,
Sa vie et son cors despisoit
A la foiee, si disoit
Foiblemant, a voiz basse et roe.

Atant se coise, atant se tot
Cil qui a dolor sa vie use.
Mes lors cele qui aval muse
Quanqu'il ot dit ot,
N'a plus longuemant atandu,
C'or set qu'ele est bien assenee,
Si l'apele come senee.
quanqu'el puet et plus,

Mes cil dedanz ne l'oï mie,
Et cele plus et plus s'esforce,
Tant que cil qui n'a point de force
L'antroï , si s'an merveilla
Que puet estre qui l'apela.
La voiz entant, apeler s'ot,
Mes qui l'apele il ne le sot,
Fantosme cuide que ce soit.
Tot entor soi garde et porvoit
Savoir se il verroit nelui,
Mes ne voit fors la tor et lui.

Lors a quelque poinne se lieve
Et va vers le pertuis petit,
Belemant, petit et petit;
Et quant il i fu, si s'acoste
Sus et jus, de lonc et de coste.
Qant sa veüe a mise fors,
Si com il puet esgarde, lors
Vit celi qui huchié l'avoit;
Ne la conut, mes il la voit,
Mes cele tantost conut lui,
Si li dit.
Lors la fille Bademagu
.I. pic fort, quarré et agu,
Porquiert et tantost si le baille
Celui qui tant an hurte et maille
Et tant a feru et boté ,
Neporquant s'il li a grevé ,
Qu'issuz s'an est legieremant.
Or est a grant alegemant,
Or a grant joie, ce sachiez,
Qant il est de prison sachiez,
Et quant il d'iluec se remue
Ou tel piece a esté an mue.
Or est au large et a l'essor,
Et sachiez bien que por tot l'or
Qui est espanduz par le mont,
Qui tot le meïst an .i. mont
Et tot li donast et ofrist,
Arrieres estre ne volsist.
Ez vos desserré Lancelot,
Qui si ert vains qu'il chancelot
De vanité et de feblece.
Cele si soef, que nel blece,
Le met devant soi sor sa mure,
Puis si s'an vont grant aleüre.
Mes la pucele se desvoie
Tot de gré , por ce qu'an nes voie,
Et chevalchent celeemant,
Car s'ele alast apertemant,
Espoir assez tost lor neüst
Aucuns que ele coneüst,
Et ce ne volsist ele pas.
Por ce eschive les max pas
Et est venue a un repeire
Ou sovant sejorne et repeire,
Por ce que biax estoit et genz.
Et li repeires et les genz
Erent an son comant del tot,
Si estoit planteïs de tot
Li leus et sains et mout privez.
La est Lanceloz arivez,
Et si tost com il fu venuz,
Qant il fu de sa robe nuz,
En une haute et bele couche
La pucele soef le couche,
Puis le baigne, puis le conroie
Si tres bien que je n'an porroie
La mitié deviser ne dire.
Soef le menoie et atire
Si com ele feïst son pere;
Tot le renovele et repere,
Tot le remue, tot le change.
Or n'est omission : mie moins biax d'un ange,
N'est mes roigneus n'esgeünez,
Mes forz et biax, si s'est levez
Et la pucele quis li ot
Robe plus bele qu'ele pot,
Dom au lever le revesti,
Et cil lieemant la vesti
Plus legiers que oisiax qui vole.
La pucele beise et acole,
Puis li dist amiablemant.

.I. merveilleus cheval qu'ele a,
Le meillor c'onques veïst nus,
Li done cele, et cil saut sus,
Qu'as estriés congié n'an rova,
Ne sot mot quant sus se trova.
Lors a Deu qui onques ne mant
S'antrecomandent boenemant.
Lanceloz s'est mis a la voie
Si liez que, se juré l'avoie,
Ne porroie por nule painne
Dire la joie qu'il demainne
De ce qu'ainsi est eschapez
De la ou il fu antrapez.
Mes or dit sovant et menu
Que mar l'a en prison tenu
Li traïtres, li forsligniez,
Qui est gabez et angigniez,

Donc jure le cuer et le cors
Celui qui tot le mont cria,
Qu'avoir ne richesce n'en.
Des Babiloine jusqu'a Gant,
Por qu'il leissast Meleagant
Eschaper, se il le tenoit
Et de lui au desus venoit,
Que trop li a fet leit et honte.
Mes li afeires a ce monte
Que par tans en iert a meïsmes,
Car cil Meleaganz meïsmes
Qu'il menace et tient ja si cort
Estoit ce jor venuz a cort
Sanz ce que nus ne le manda.
Qant il i fu, si demanda
Tant monseignor Gauvain qu'il l'ot.
Puis li requiert de Lancelot
Li mauvés traïtres provez
Se puis fu veüz ne trovez,
Ausi con s'il n'en seüst rien;
Nel feisoit il, nel sot pas bien,
Mes il le cuidoit bien savoir.
Et Gauvains li a dit por voir
Qu'il nel vit ne il ne vint puis.

Ce fet Gauvains.
Et lors Gauvains sanz plus atandre
Comande gitier et estandre
Iluec .i. tapiz devant soi.
Isnelemant font sanz esfroi
Tot son comant li escuier,
Mes sanz grondre et sanz enuier
De ce qu'il rueve s'antremetent.
Le tapiz prenent, si le metent
Cele part ou il comanda;
Cil saut sus, einz n'i aresta,
Et de desore armer se rueve
Aus vaslez que devant soi trueve,
Qui an cors desfublé estoient.
.III. en i ot, qui li estoient,
Ne sai, ou cosin ou neveu,
Por voir bien anseignié et preu;
Cil l'armerent bel et si bien
Qu'il n'a el monde nule rien
Dont nus hom reprendre les puisse
Por nule rien que il i truisse
En chose qu'il en aient fait.
Qant l'ont armé , li uns d'ax vait
Amener .i. destrier d'Espaigne
Tel qui plus tost cort par chanpaigne,
Par bois, par tertres et par vax,
Que ne fist li boens Bucifax.
El cheval tel con vos oez
Monta li chevaliers loez,
Gauvains, li plus bien anseigniez
Qui onques fust de main seigniez.
Et ja voloit son escu prandre,
Qant il vit devant lui descendre
Lancelot, don ne se gardoit.
A grant mervoille l'esgardoit
Por ce que si soudainnemant
Est venuz, et, se je n'an mant,
Mervoilles li sont avenues
Ausins granz con s'il fust des nues
Devant lui cheüz maintenant;
Mes nel va lors riens decevant
Ne besoinz qu'il poïst avoir,
Qant il voit que c'est il por voir,
Qu'a terre ne soit descenduz,
Lors li vet ses braz estanduz,
Si l'acole et salue et beise.
Or a grant joie, or est a eise,
Qant son conpaignon a trové .
Et je vos dirai voir prové ,
Si ne m'an mescreez vos pas,
Que Gauvains tot en es le pas
Ne volsist pas qu'an l'esleüst
A roi, por ce qu'il ne l'eüst.
Va s'an li rois, ja sevent tuit
Que Lanceloz, cui qu'il enuit,
Qui tel piece a esté gaitiez,
Est venuz toz sains et haitiez,
S'an font grant joie tuit ansanble,
Et por lui festoier s'asanble
La corz qui lonc tans l'a bahé .
N'i a nul tant de grant ahé
Ou de petit, joie n'an face.
Joie depiece et si esface
La dolor qui ençois i ert,
Li diaus s'an fuit, si i apert
Joie, qui formant les rapele.
Et la reïne n'i est ele
A cele joie qu'an demainne.
Oïl voir, tote premerainne.
Comant ? Dex, ou fust ele donques.
Ele n'ot mes si grant joie onques
Com or a de sa bienvenue,
Et ele a lui ne fust venue.
Si est voir, ele an est si pres
Qu'a po se tient, mout s'an va pres,
Que li cors le cuer ne sivoit.
Ou est donc li cuers ? Il beisoit
Et conjoïssoit Lancelot.
Et li cors, por coi se celot.
N'estoit bien la joie anterine.
A y donc corroz ne haïne.
Nenil certes, ne tant ne quant,
Mes puet cel estre, li auquant,
Li rois, li autre, qui la sont,
Qui lor ialz espanduz i ont,
Aparceüssent tost l'afeire,
S'ainsi, veant toz, volsist feire
Tot si con li cuers le volsist.
Et se reisons ne li tolsist
Ce fol panser et cele rage,
Si veïssent tot son corage,
Lors si fust trop granz la folie.
Por ce reisons anferme et lie
Son fol cuer et son fol pansé ,
Si l'a un petit racenssé
Et a mis la chose an respit
Jusque tant que voie et espit
.I. boen leu et un plus privé
Ou il soient mialz arivé
Que il or ne sont a ceste ore.
Li rois Lancelot mout enore
Et, quant assez l'ot conjoï ,
Se li dist.
Lors dit Gauvains a Lancelot.

Cil dit qu'il se leiroit ainz l'uel,
Voire an.ii. , de la teste traire
Einz qu'a ce le poïst atraire.
Bien jure que ja n'avandra;
Il li doit et il li randra,
Car de sa main li afia.
Gauvains voit bien mestier n'i.
Riens nule que dire li sache,
Si desvest son hauberc et sache
De son dos et toz se desarme.
Lanceloz de ces armes s'arme
Tot sanz delai et sanz demore;
Il ne cuide ja veoir l'ore
Qu'aquitez se soit et paiez.
N'avra mes bien, s'iert apaiez
Meliaganz, qui se mervoille
Oltre reison de la mervoille
Qu'il a ses ialz esgarde et voit,
A bien petit qu'il ne desvoit
Et par po n'a le san changié .

Ensi se va reconfortant
Ne ne demande mes fors tant
Qu'il an chanp soient mis ansanble.
Et c'iert par tans, si con moi sanble,
Car Lanceloz le va requerre
Qui mout tost le cuide conquerre.
Mes, ainz que li uns l'autre assaille,
Lor dit li rois que chascuns aille
Aval soz la tor an la lande,
N'a si bele jusqu'an Irlande.
Et il si font, la sont alé ,
Mout furent tost jus avalé .
Li rois i va et tuit et totes,
A granz tropiax et a granz rotes.
La s'an vont tuit, nus n'i remaint,
Et as fenestres revont maint
Chevalier, dames et puceles,
Por Lancelot, gentes et beles.
En la lande un sagremor ot,
Si bel que plus estre ne pot;
Mout tenoit place, mout est lez,
S'est tot antor selonc orlez
De menue erbe fresche et bele,
Qui an toz tans estoit novele.
Soz le sagremor gent et bel,
Qui fu plantez del tans Abel,
Sort une clere fontenele
Qui de corre est assez isnele.
Li graviers est et biax et genz
Et clers con se ce fust argenz,
Et li tuiax, si con ge cuit,
De fin or esmeré et cuit;
Et cort parmi la lande aval,
Antre .ii. bois, parmi un val.
Iluec plest le roi qu'il se siee,
Qu'il n'i voit rien qui li dessiee.
Les genz fet treire bien ansus,
Et Lanceloz mout tost cort sus
Meliagant de grant aïr,
Con celui cui mout puet haïr.
Mes avant, einz que il le fiere,
Li dist a haute voiz et fiere.

Lors broche son cheval et point
Et arriers un petit se trait
Tant de place con uns ars trait,
Puis lessent l'uns vers l'autre corre
Quanque cheval lor porent corre,
Si s'antrefierent maintenant
Es escuz, qui bien sont taingnant,
Qu'il les ont troez et perciez,
Mes l'uns ne l'autres n'est bleciez
N'an char conseüz a cele ore.
Lors passent oltre sanz demore,
Puis se revont granz cos doner,
Quanque chevax puet randoner,
Es escuz qui boen sont et fort,
Et il resont de grant esfort
Et chevalier preu et vassal,
Et fort et isnel li cheval.
Et a ce qu'il fierent granz cos
Sor les escuz qu'il ont as cos,
Les lances sont oltre passees
Qui fraites ne sont ne quassees,
Et sont a force parvenues
Desi qu'a lor charz totes nues.
Par grant vertu l'uns l'autre anpaint
Qu'a terre se sont jus anpaint,
Ne peitrax ne cengle n'estriers
N'i pot eidier que par derriers
Chascuns d'ax la sele ne vuide
Et chieent a la terre vuide.
Esfreé an sont li cheval
Qui s'an vont amont et aval;
Li uns regibe, l'  mort,
Que l'uns volsist l'autre avoir mort.
Et li chevalier qui cheïrent
Plus tost qu'il porent sus saillirent
Et ont tost les espees traites,
Qui de letres erent portraites.
Les escuz devant lor vis metent
Et des ore mes s'antremetent
Comant se puissent domagier
As espees tranchanz d'acier.
Lanceloz nel redote mie,
Car il savoit plus d'escremie
La mitié que cil n'an savoit,
Car an s'anfance apris l'avoit.
Andui s'antrefierent granz cos
Sor les escuz qu'il ont as cos
Et sor les hiaumes d'or barrez,
Que fraiz les ont et anbarrez.
Mes Lanceloz le haste fort,
Si li done .i. grant cop et fort
Devant l'escu a descovert
El braz destre de fer covert,
Si li a colpé et tranchié .
Et quant il se sant domagié
De sa destre qu'il a perdue,
Dist que chier li sera vandue
S'il an puet leu ne aise avoir,
Ne remanra por nul avoir,
Car tant a duel et ire et rage
Qu'a bien petit que il n'anrage
Et mout po prise son afeire
S'un malvés geu ne li puet feire.
Vers lui cort, que prendre le cuide,
Mes Lanceloz bien se porcuide,
Car a s'espee qui bien taille
Li a fet tele osche an s'antraille
Dom il ne respassera mais,
Einz iert passez avrix et mais,
Que le nasal li hurte as danz
Que trois l'en a brisiez dedanz.
Et Meliaganz a tele ire
Qu'il ne puet parler ne mot dire,
Ne merci demander ne daingne,
Car ses fos cuers li desansaingne,
Qui trop l'enprisone et anlace.
Lanceloz vient, si li deslace
Le hiaume et la teste li tranche.
Ja mes cist ne li fera ganche,
Morz est cheüz, fet est de lui.
Mes or vos di n'i a celui
Qu'ilueques fust, qui ce veïst,
Cui nule pitiez an preïst.
Li rois et tuit cil qui i sont
Grant joie an demainnent et font.
Lancelot desarment adonques
Cil qui plus lié an furent onques,
Si l'en ont mené a grant joie.
Seignor, se j'avant an disoie,
Ce seroit oltre la matire,
Por ce au definer m'atire.
Ci faut li romanz an travers.
Godefroiz de Leigni, li clers,
A parfinee la Charrete,
Mes nus hom blasme ne l'an mete
Se sor Crestien a ovré ,
Car ç'a il fet par le boen gré
Crestien qui le comança.
Tant en a fet des lors an ça
Ou Lanceloz fu anmurez,
Tant con li contes est durez.
Tant en a fet, n'i vialt plus metre
Ne moins, por le conte malmetre .