
Cil  qui  fist  d'  Erec  et  d'  Enide  ,
Et  les  comandemanz  d'  Ovide
Et  l'  art  d'  amors  an  romans  mist  ,
Et  le  mors  de  l'  espaule  fist  ,
Del  roi  Marc  et  d'  Ysalt  la  blonde  ,
Et  de  la  hupe  et  de  l'  aronde
Et  del  rossignol  la  muance  ,
.I.  novel  conte  rancomance
D'  un  vaslet  qui  an  Grece  fu
Del  linage  le  roi  Artu  .
Mes  ainz  que  de  lui  rien  vos  die  ,
Orroiz  de  son  pere  la  vie  ,
Dom  il  fu  et  de  quel  linage  .
Tant  fu  preuz  et  de  fier  corage
Que  por  pris  et  por  los  conquerre
Ala  de  Grece  an  Engleterre  ,
Qui  lors  estoit  Bretaigne  dite  .
Ceste  estoire  trovons  escrite  ,
Que  conter  vos  vuel  et  retraire  ,
En  .i.  des  livres  de  l'  aumaire
Monseignor  saint  Pere  a  Biauvez  ;
De  la  fu  li  contes  estrez
Qui  tesmoingne  l'  estoire  a  voire  ,
Por  ce  fet  ele  mialz  a  croire  .
Par  les  livres  que  nos  avons
Les  fez  des  anciens  savons
Et  del  siegle  qui  fu  jadis  .
Ce  nos  ont  nostre  livre  apris
Qu'  an  Grece  ot  de  chevalerie
Le  premier  los  et  de  clergie  ,
Puis  vint  chevalerie  a  Rome
Et  de  la  clergie  la  some  ,
Qui  or  est  an  France  venue  .
Dex  doint  qu'  ele  i  soit  maintenue
Et  que  li  leus  li  abelisse
Tant  que  ja  mes  de  France  n'  isse
L'  enors  qui  s'  i  est  arestee  .
Dex  l'  avoit  as  altres  prestee  ,
Car  des  Grezois  ne  des  Romains
Ne  dit  an  mes  ne  plus  ne  mains  ,
D'  ax  est  la  parole  remese
Et  estainte  la  vive  brese  .
Crestiens  comance  son  conte  ,
Si  con  li  livres  nos  reconte  ,
Qui  trez  fu  d'  un  empereor
Puissant  de  richesce  et  d'  enor  ,
Qui  tint  Grece  et  Costantinoble  .
Empereriz  ot  cointe  et  noble  ,
Don  l'  emperere  ot  .ii.  enfanz  .
Mes  ainz  fu  li  premiers  si  granz
Que  li  autres  nessance  eüst
Que  li  premiers  ,  se  lui  pleüst  ,
Poïst  chevaliers  devenir
Et  tot  l'  empire  maintenir  .
Li  premiers  ot  non  Alixandres  ,
Alis  fu  apelez  li  mandres  .
Alixandres  ot  non  li  pere
Et  Tantalis  ot  non  la  mere  .
De  l'  empereriz  Tantalis  ,
De  l'  empereor  et  d'  Alis
La  parole  a  tant  lesseron  ;
D'  Alixandre  vos  conteron  ,
Qui  tant  fu  corageus  et  fiers
Que  il omission : ne  deigna  chevaliers
Devenir  an  sa  region  .
Oï  ot  feire  menssion
Del  roi  Artus  qui  lors  reignoit
Et  des  barons  que  il  tenoit
An  sa  conpaignie  toz  jorz  ,
Par  qu'  estoit  dotee  sa  corz
Et  renomee  par  le  monde  .
Comant  que  la  fins  l'  an  responde
Et  comant  que  il  l'  en  aveingne  ,
N'  est  riens  nee  qui  le  deteingne
El  mont  que  n'  an  voist  an  Breteingne  .
Mes  ainz  est  droiz  que  congié  preingne
A  son  pere  que  il  s'  an  aille
An  Bretaigne  n'  an  Cornoaille  .
Por  congié  prandre  et  demander
Va  a  l'  empereor  parler  .
Alixandres  li  biax  ,  li  preuz  ,
Ja  li  dira  quex  est  ses  veuz
Et  que  il  vialt  feire  et  anprandre  :

De  ce  ne  cuide  estre  grevez
L'  empereres  ne  po  ne  bien  :
L'  enor  son  fil  sor  tote  rien
Doit  il  voloir  et  covoitier  .
Mout  cuideroit  bien  esploitier  ;
Cuideroit  ?  et  si  feroit  il  ,
S'  il  acroissoit  l'  enor  son  fil  .

Or  a  bien  feite  sa  besoingne
Li  vaslez  ,  qui  mout  an  fu  liez
Qant  li  dons  li  fu  otroiez
Qu'  il  tant  desirroit  a  avoir  .

L'  empereres  ,  sanz  plus  atandre  ,
Respont  :
Li  vaslez  antant  la  promesse
Que  l'  andemain  aprés  la  messe
Le  vialt  ses  peres  adober  ,
Et  dit  qu'  il  iert  malvés  ou  ber
En  autre  païs  que  el  suen  .

De  ceste  chose  sanz  dotance
L'  emperere  ot  joie  et  pesance  :
Joie  a  de  ce  que  il  antant
Que  ses  filz  a  proesce  antant  ,
Et  pesance  ,  de  l'  autre  part  ,
De  ce  que  de  lui  se  depart  .
Mes  por  l'  otroi  qu'  il  en  a  fait  ,
Quelque  pesance  qu'  il  en  ait  ,
Li  covient  son  boen  consantir  ,
Qu'  ampereres  ne  doit  mantir  .

Or  est  li  vaslez  bien  heitiez
Et  cortois  et  bien  afeitiez  ,
Qant  ses  peres  tant  li  promet
Qu'  a  bandon  ses  tresors  li  met
Et  si  l'  enore  et  li  comande
Que  largemant  doint  et  despande  ,
Et  si  li  dit  reison  por  coi  :

Bien  a  li  vaslez  esploitié
De  quanqu'  il  a  quis  et  rové  ,
Car  ses  peres  li  a
Tot  ce  qu'  il  li  vint  a  creante  .
L'  empereriz  fut  mout  dolante  ,
Qant  de  la  voie  oï  parler
Ou  ses  filz  an  devoit  aler  .
Mes  qui  qu'  an  ait  duel  ne  pesance
Ne  qui  que  li  tort  a  enfance
Ne  qui  que  li  blasme  ne  lot  ,
Li  vaslez  au  plus  tost  qu'  il  pot
Comande  ses  nes  aprester  ,
Car  il  n'  i  vialt  plus  arester
An  son  païs  plus  longuemant  .
Les  nes  par  son  comandemant
Furent  chargiees  cele  nuit
De  vin  ,  de  char  et  de  bescuit  .
Les  nes  sont  chargiees  au  port
Et  l'  andemain  a  grant  deport
Vint  Alixandres  el  sablon  ,
Et  avuec  lui  si  conpaignon  ,
Qui  lié  estoient  de  la  voie  .
Li  empereres  les  convoie
Et  l'  empereriz  ,  cui  mout  poise  .
Au  port  truevent  lez  la  faloise
Les  mariniers  dedanz  les  nes  .
fu  peisible  et  soés  ,
Li  vanz  dolz  et  li  airs  serains  .
Alixandres  toz  premerains
Qant  de  son  pere  fu  partiz  ,
Au  congié  de  l'  empereriz  ,
Qui  le  cuer  a  dolant  el  vantre  ,
De  la  nef  el  batel  s'  an  antre  ; Interversion : Del batel an la nef
					s'an antre
Et  si  conpaignon  avuec  lui  ,
Ansanble  quatre  ,  troi  et  dui  ,
Tancent  d'  antrer  sanz  atandue  .
Tantost  fu  la  voile  tandue
Et  la  barge  desaencree  .
Cil  de  terre  ,  cui  pas  n'  agree
Del  vaslet  que  aler  an  voient  ,
Tant  con  il  pueent  les  convoient
De  la  veüe  de  lor  ialz  ;
Et  por  ce  que  il  puissent  mialz
Et  plus  longuemant  esgarder  ,
S'  an  vont  tuit  ansanble  monter
Lez  la  marine  an  .i.  haut  pui  .
D'  iluec  esgardent  lor  enui  ;
Tant  con  il  pueent  plus  veoir
Lor  ami  ,  l'  esgardent  por  voir  ,
Que  del  vaslet  mout  lor  enuie  ,
Et  Dex  a  droit  port  le  conduie
Sanz  anconbrier  et  sanz  peril  !
En  la  mer  furent  tot  avril
Et  une  partie  de  mai  .
Sanz  grant  peril  et  sanz  esmai
Vindrent  au  port  desoz  Hantone  .
.I.  jor  antre  vespres  et  none
Gietent  encre  ,  si  ont  port  pris  .
Li  vaslet  ,  qui  n'  orent  apris
A  sofrir  meseise  ne  painne  ,
En  mer  ,  qui  ne  lor  fu  pas  sainne  ,
Orent  longuemant  demoré  ,
Tant  que  tuit  sont  descoloré  ,
Et  afebli  furent  et  vain
Tuit  li  plus  fort  et  li  plus  sain  .
Et  neporquant  grant  joie  font
Qant  de  la  mer  eschapé  sont
Et  venu  la  ou  il  voloient  .
Por  ce  que  formant  se  doloient  ,
Desoz  Hantone  se  remainnent
La  nuit  et  grant  joie  demainnent
Et  font  demander  et  anquerre
Se  li  rois  est  an  Eingleterre  .
L'  an  lor  dist  qu'  il  est  a  Guincestre
Et  que  mout  tost  i  porront  estre
S'  il  vuelent  lever  par  matin
Et  s'  il  tienent  le  droit  chemin  .
Li  vaslet  par  matin  s'  esvoillent  ,
Si  s'  atornent  et  aparoillent  ;
Et  quant  il  furent  atorné  ,
De  Hantone  s'  an  sont  torné  ,
Si  ont  le  droit  chemin  tenu
Tant  qu'  a  Guincestre  sont  venu  ,
Ou  li  rois  estoit  a  sejor  .
Einçois  qu'  il  fust  prime  de  jor  ,
Furent  a  cort  venu  li  Gré  .
Au  pié  descendent  del  degré  ;
Li  escuier  et  li  cheval
Remestrent  an  la  cort  aval  ,
Et  li  vaslet  montent  amont
Devant  le  meillor  roi  del  mont
Qui  onques  fust  ne  ja  mes  soit  .
Et  quant  li  rois  Artus  les  voit  ,
Mout  li  pleisent  et  abelissent  ;
Mes  ainz  que  devant  lui  venissent  ,
Ostent  les  mantiax  de  lor  cos  ,
Que  l'  an  ne  les  tenist  por  fos  .
Einsi  trestuit  desafublé
An  sont  devant  le  roi  alé  .
Tuit  li  baron  les  esgardoient  ,
Por  ce  que  biax  et  genz  les  voient  ,
Car  li  vaslet  mout  lor  pleisoient  ;
Ne  cuident  pas  que  il  ne  soient
Tuit  de  contes  et  de  roi  fil  ,
Et  por  voir  si  estoient  il  .
Mout  par  sont  bel  de  lor  aage  ,
Gent  et  bien  fet  ,  de  lonc  corssage  ;
Et  les  robes  que  il  vestoient
D'  un  drap  et  d'  une  taille  estoient  ,
D'  un  sanblant  et  d'  une  color  .
Doze  furent  sanz  lor  seignor  ,
Dont  je  vos  dirai  tant  sanz  plus
Que  miaudres  de  lui  ne  fu  nus  ,
Mains  sanz  orguel  et  sanz  desroi  .
Desfublez  fu  devant  le  roi  ,
Qui  mout  fu  biax  et  bien  tailliez  ;
Devant  lui  s'  est  agenoilliez
Et  tuit  li  autre  par  amor
S'  agenoillent  lez  lor  seignor  .
Alixandres  le  roi  salue  ,
Qui  la  leingue  avoit  esmolue
A  bien  parler  et  sagemant  .

Li  rois  tot  maintenant  respont  :

Atant  se  lievent  li  Grezois  ;
Lié  sont  ,  quant  si  les  a  li  rois
Deboneiremant  retenuz  .
Bien  est  Alixandres  venuz  ,
Car  a  rien  qu'  il  vuelle  ne  faut  ,
N'  an  la  cort  n'  a  baron  si  haut
Qui  bel  ne  l'  apialt  et  acuelle  .
Et  cil  ,  qui  pas  ne  s'  an  orguelle
Ne  plus  n'  an  est  nobles  ne  cointe  ,
A  monseignor  Gauvain  s'  acointe
Et  as  autres  par  un  et  un  .
Mout  se  fet  amer  a  chascun  ,
Nes  messire  Gauvains  tant  l'  aimme
Qu'  ami  et  conpaignon  le  claimme  .
En  la  vile  chiés  .i.  borjois
Orent  pris  ostel  li  Grezois  ,
Le  meillor  qu'  il  porent  avoir  .
Alixandres  ot  grant  avoir
De  Costantinoble  aporté  ;
A  ce  que  li  ot  comandé
Li  emperere  et  conseillié  ,
Que  son  cuer  eüst  esveillié
A  bien  doner  et  a  despandre  ,
Voldra  sor  tote  rien  antendre  .
Mout  i  antant  et  met  grant  painne  ,
Bele  vie  a  son  ostel  mainne
Et  largemant  done  et  despant  ,
Si  com  a  sa  richesce  apant
Et  si  con  ses  cuers  l'  en  consoille  .
Trestote  la  corz  s'  an  mervoille
Ou  ce  que  il  despant  est  pris  ,
Qu'  il  done  a  toz  chevax  de  pris
Que  de  sa  terre  ot  amenez  .
Tant  s'  est  Alixandres  penez
Et  tant  fet  par  son  bel  servise
Que  mout  l'  aimme  li  rois  et  prise  ,
Et  li  baron  et  la  reïne  .
Li  rois  Artus  an  cel  termine
S'  an  vost  an  Bretaigne  passer  .
Toz  ses  barons  fist  amasser
Por  consoil  querre  et  demander
A  cui  il  porra  comander
Eingleterre  tant  qu'  il  reveingne  ,
Qui  an  pes  la  gart  et  mainteingne  .
Par  le  consoil  de  toz  ansanble
Fu  comandee  ,  ce  me  sanble  ,
Au  conte  Angrés  de  Guinesores  ,
Car  il  ne  cuidoient  ancores
Qu'  il  eüst  baron  plus  de  foi
An  tote  la  terre  le  roi  .
Qant  cil  tint  la  terre  an  sa  main  ,
Li  rois  Artus  mut  l'  andemain  ,
La  reïne  et  ses  dameiseles  .
An  Bretaigne  oent  les  noveles
Que  li  rois  vient  et  si  baron  ,
Mout  font  grant  joie  li  Breton  .
En  la  nef  ou  li  rois  passa
Vaslet  ne  pucele  n'  antra
Fors  Alixandre  seulemant  ;
Et  la  reïne  voiremant
I  amena  Soredamors  ,
Qui  desdaigneuse  estoit  d'  amors  :
Onques  n'  avoit  oï  parler
D'  ome  qu'  ele  deignast  amer  ,
Tant  eüst  biauté  ne  proesce  ,
Ne  seignorie  ne  hautesce  .
Et  neporquant  la  dameisele
Estoit  tant  avenanz  et  bele
Que  bien  deüst  d'  amors  aprandre
Se  li  pleüst  a  ce  antandre  ,
Mes  onques  n'  i  volt  metre  antante  .
Or  la  fera  Amors  dolante
Et  mout  se  cuide  bien  vangier
Del  grant  orguel  et  del  dangier
Qu'  ele  li  a  toz  jorz    .
Bien  l'  a  Amors  droit  assenee l. Bien a Amors droit assené  :
El  cuer  l'  a  de  son  dart  ferue  .
Sovant  palist  ,  sovant  tressue  ,
Et  mau  gré  suen  amer  l'  estuet  .
A  grant  poinne  tenir  se  puet
Que  vers  Alixandre  n'  esgart  ;
Mout  li  estuet  qu'  ele  se  gart
De  monseignor  Gauvain  ,  son  frere  .
Chieremant  achate  et  conpere
Son  grant  orguel  et  son  desdaing  .
Amors  li  a  chaufé  .i.  baing
Qui  mout  l'  eschaufe  et  mout  li  nuist  .
Or  li  est  boen  et  or  li  nuist  ,
Or  le  vialt  et  or  le  refuse  ;
Ses  ialz  de  traïson  encuse
Et  dit  :
Ensi  a  soi  meïsmes  tance  ,
Une  ore  aimme  et  autre  het  .
Tant  se  dote  qu'  ele  ne  set
Le  quel  li  vaille  mialz  a  prandre  .
Vers  Amors  se  cuide  desfandre  ,
Mes  ne  li  a  mestier  desfanse  .
Dex  ,  c'  or  ne  set  que  vers  li  panse
Alixandres  de  l'  autre  part  !
Amors  igaumant  lor  depart
Tel  livreison  com  il  lor  doit  .
Mout    fet  bien  reison  et  droit  ,
Car  li  uns  l'  autre  aimme  et  covoite  .
Ceste  amors  est  leax  et  droite  .
Se  li  uns  de  l'  autre  seüst
Quel  volanté  chascuns  eüst  !
Mes  cil  ne  set  que  cele  vialt  ,
Ne  cele  de  coi  cil  se  dialt  .
La  reïne  garde  s'  an  prant  ,
Qui  l'  un  et  l'  autre  voit  sovant
Descolorer  et  anpalir  ;
Ne  set  don  ce  puet  avenir
Ne  ne  set  por  coi  il  le  font
Fors  que  por  la  mer  ou  il  sont  .
Espoir  ,  bien  s'  an  aparceüst
Se  la  mers  ne  la  deceüst  ;
Mes  la  mers  l'  angingne  et  deçoit
Si  qu'  an  la  mer  l'  amor  ne  voit  ;
An  la  mer  sont  ,  et  d'  amer  vient  ,
Et  d'  amors  vient  li  max  ques  tient  .
Et  de  ces  trois  ne  set  blasmer
La  reïne  fors  que  la  mer  ,
Car  li  dui  le  tierz  li  ancusent
Et  por  le  tierz  li  dui  s'  escusent
Qui  del  forfet  sont  antechié  .
Sovant  conpere  autrui  pechié
Tex  qui  n'  i  a  corpes  ne  tort  .
Einsi  la  reïne  mout  fort
La  mer  ancorpe  et  si  la  blasme  ,
Mes  a  tort  li  met  sus  le  blasme  ,
Car  la  mers  n'  i  a  rien  forfet  .
Mout  a  Soredamors  mal  tret  ,
Tant  qu'  a  port  est  la  nes  venue  .
Del  roi  est  bien  chose  seüe  ,
Car  li  Breton  grant  joie  an  firent
Et  mout  volantiers  le  servirent
Come  lor  seignor  droiturier  .
Del  roi  Artus  parler  ne  quier
A  ceste  foiz  plus  longuemant  ,
Einçois  m'  orroiz  dire  comant
Amors  les  .ii.  amanz  travaille
Vers  cui  il  a  prise  bataille  .
Alixandres  aimme  et  desirre
Celi  por  cui  amor  sopire  ,
Mes  il  ne  set  ne  ne  savra
De  si  que  maint  mal  en  avra
Et  maint  enui  por  li  soffert  .
Por  s'  amor  la  reïne  sert
Et  les  puceles  de  la  chanbre  ,
Mes  celi  don  plus  li  remanbre
N'  ose  aparler  ne  aresnier  .
S'  ele  osast  vers  lui  desresnier
Le  droit  que  ele  i  cuide  avoir  ,
Volantiers  li  feïst  savoir  ;
Mes  ele  n'  ose  ne  ne  doit  .
Et  ce  que  li  uns  l'  autre  voit  ,
Ne  plus  n'  an  puet  dire  ne  feire  ,
Lor  torne  mout  a  grant  contraire
Et  l'  amors  acroist  et  alume  ;
Mes  de  toz  amanz  est  costume
Que  volantiers  peissent  lor  ialz
D'  esgarder  ,  s'  il  ne  pueent  mialz  ,
Et  cuident  ,  por  ce  qu'  il  lor  plest
Ce  dont  amors  acroist  et  nest  ,
Qu'  aidier  lor  doie  ,  si  lor  nuist  :
Tot  ausi  con  cil    se  cuist  ,
Qui  au  feu  s'  aproche  et  acoste  ,
cil  qui  arrieres  s'  an  oste  .
Adés  croist  l'  amors  et  si  monte  ;
Mes  li  uns  a  de  l'  autre  honte  ,
Si  se  cuevre  et  çoile  chascuns  ,
Si    n'  an  pert  flame  ne  funs
Del  charbon  qui  est  soz  la  cendre  .
Por  ce  n'  est  pas  la  chalors  mandre  ,
Einçois  dure  la  chalors  plus
Desoz  la  cendre  que  desus  .
Mout  sont  andui  an  grant  engoisse  ,
Et  por  ce  qu'  an  ne  les  conoisse
Ne  lor  conplainte  n'  aparçoive  ,
Estuet  chascun  que  il  deçoive
Par  faus  sanblant  totes  les  genz  .
Mes  la  nuit  est  la  plainte  granz  ,
Que  chascuns  fet  a  lui  meïsmes  .
D'  Alixandre  vos  dirai  primes
Comant  il  se  plaint  et  demante  .
Amors  celi  li  represante
Por  cui  se  sant  si  fort  grevé  ,
Que  de  son  cuer  l'  a  eslevé
Ne  nel  lesse  an  lit  reposer  :
Tant  li  delite  a  remanbrer
La  biauté  et  la  contenance
Celi  ou  n'  a  point  d'  esperance
Que  ja  biens  l'  an  doie  venir  .

Granz  est  la  conplainte  Alixandre  ,
Mes  cele  ne  rest  mie  mandre
Que  la  dameisele  demainne  .
Tote  nuit  est  an  si  grand  painne
Qu'  ele  ne  dort  ne  ne  repose  ;
Amors  li  est  el  cuer  anclose  ,
Une  tançons  et  une  rage
Qui  mout  li  troble  son  corage  ,
Et  qui  l'  angoisse  et  destraint
Que  tote  nuit  plore  et  se  plaint
Et  se  degiete  et  si  tressaut
A  po  que  li  cuers  ne  li  faut  .
Et  quant  ele  a  tant  traveillié  ,
Tant  sangloti  et  baaillié
Et  tressailli  et  sopiré  ,
Lors  a  en  son  cuer  remiré
Qui  cil  estoit  et  de    mors
Por  cui  la  destraignoit  Amors  .
Et  quant  ele  s'  est  bien  refaite
De  pansser  quanque  li  anhaite  ,
Lors  se  restant  et  se  retorne  ,
An  panser  a  folie  atorne
Tot  son  panser  que  ele  a  fet  .
Si  recomance  .i.  autre  plet  ,
Et  dit  :
Ensi  se  plaint  et  cil  et  cele  ,
Et  li  uns  vers  l'  autre  se  cele  ;
Le  jor  ont  mal  et  la  nuit  pis  .
A  tel  dolor  ont  ,  ce  m'  est  vis  ,
An  Bretaigne  lonc  tans  esté  ,
Tant  que  vint  a  la  fin  d'  esté  .
Tot  droit  a  l'  entree  d'  oitovre
Vint  uns  messages  devers  Dovre
De  Londres  et  de  Quantorbire
Au  roi  unes  noveles  dire
Qui  mout  li  troblent  son  corage  .
Cil  li  ont  conté  le  message
Que  trop  puet  an  Bretaingne  ester  ,
Car  cil  li  voldra  contrester
Cui  sa  terre  avoit  comandee  ,
Et  s'  avoit  ja  grant  ost  mandee
De  sa  terre  et  de  ses  amis  ,
Si  s'  estoit  dedanz  Londres  mis
Por  la  cité  contretenir
A  l'  ore  que  devroit  venir  .
Qant  li  rois  oï  la  novele  ,
Trestoz  ses  barons  en  apele  ,
Iriez  et  plains  de  mautalant  .
Et  qu'  il  facent  mialz  son  talant
De  confondre  le  traïtor  ,
Lors  dit  que  li  blasmes  est  lor
De  son  tribol  et  de  sa  guerre  ,
Car  par  aus  bailla  il  sa  terre
Et  mist  an  la  main  au  felon
Qui  pires  est  de  Guenelon  .
N'  i  a  un  seul  qui  bien  n'  otroit
Que  li  rois  a  reison  et  droit  ,
Car  ce  li  conseillierent  il  ;
Mes  il  an  iert  mis  an  essil  ,
Et  sache  bien  de  verité
Que  an  chastel  ne  an  cité
Ne  porra  garantir  son  cors
Qu'  a  force  ne  l'  an  traie  fors  .
Ensi  le  roi  tuit  aseürent
Et  afïent  formant  et  jurent
Que  le  traïtor  li  randront
Ou  ja  mes  terre  ne  tandront  .
Et  li  rois  par  tote  Bretaingne
Fet  crier  que  nus  n'  i  remaingne  ,
Qui  puisse  armes  porter  en  ost  ,
Que  aprés  lui  ne  veingne  tost  .
Tote  Bretaigne  est  esmeüe  :
Onques  tex  oz  ne  fu  veüe
Con  li  rois  Artus  assanbla  .
A  l'  esmovoir  des  nes  sanbla
Qu'  an  la  mer  fust  trestoz  li  mondes  ,
Car  n'  i  paroient  nes  les  ondes  ,
Si  les  orent  les  nes  covertes  .
Ceste  guerre  sera  a  certes  .
An  la  mer  sanble  por  la  noise
Que  tote  Bretaigne  s'  an  voise  .
Ja  sont  les  nes  totes  passees  ,
Et  les  genz  qui  sont  amassees
Se  vont  logent  lez  le  rivage  .
Alixandre  vint  an  corage
Que  il  aille  le  roi  proier
Que  il  le  face  chevalier  ,
Car  se  ja  mes  doit  los  aquerre  ,
Il  l'  aquerra  an  ceste  terre  .
Ses  conpaignons  avoec  lui  prant  ,
Si  con  sa  volantez  le  prant
De  feire  ce  qu'  a  anpansé  .
Au  tref  le  roi  an  est  alé  .
Devant  son  tref  s'  estut  li  rois  ;
Qant  il  vit  venir  les  Grezois  ,
Ses  a  devant  lui  apelez  .

Alixandres  por  toz  parla  ,
Si  li  a  dit  son  desirrier  .

Li  rois  respont  :
Lors  comande  a  porter  li  rois
A  .xiii.  chevaliers  hernois  .
Fet  est  ce  que  li  rois  comande  :
Chascuns  le  suen  hernois  demande  ,
Li  rois  baille  a  chascun  le  suen  ,
Beles  armes  et  cheval  buen  .
Chascuns  a  le  suen  hernois  pris  .
Tuit  li  .xii.  furent  de  pris  ,
Armes  et  robes  et  cheval  .
Mes  autant  valut  par  igal
Li  hernois  au  cors  Alixandre  ,
Qui  le  volsist  prisier  ou  vandre  ,
Con  tuit  li  autre  .xii.  firent  .
Droit  sor  la  mer  se  desvestirent  ,
Si  se  laverent  et  baingnierent  ,
Car  il  ne  vostrent  ne  daignierent
Qu'  an  lor  chaufast  eve  an  estuve  :
De  la  mer  firent  baing  et  cuve  .
La  reïne  la  chose  set  ,
Qui  Alixandre  pas  ne  het  ,
Einz  l'  aimme  mout  et  loe  et  prise  .
Feire  li  vialt  .i.  bel  servise  ,
Mout  est  plus  granz  qu'  ele  ne  cuide  .
Trestoz  ses  escrins  cerche  et  vuide  ,
Tant  c'  une  chemise  en  a  treite  ;
De  soie  fu  ,  blanche  et  bien  feite  ,
Mout  deliee  et  mout  soutil  .
Es  costures  n'  avoit  un  fil
Ne  fust  d'  or  ou  d'  argent  au  mains  .
Au  queudre  avoit  mises  les  mains
Soredamors  ,  de  leus  an  leus  ;
S'  avoit  antrecosu  par  leus
Lez  l'  or  de  son  chief  un  chevol  ,
Et  as  .ii.  manches  et  au  col  ,
Por  savoir  et  por
Se  ja  porroit  home  trover
Qui  l'  un  de  l'  autre  devisast  ,
Tant  cleremant  i  avisast  ,
Car  autant  ou  plus  con  li  ors
Estoit  li  chevox  clers  et  sors  .
Soredamors  prant  la  chemise  ,
Si  l'  a  Alixandre  tramise  .
Et  ,  Dex  !  con  grant  joie  an  eüst
Alixandres  ,  s'  il  le  seüst
Que  la  reïne  li  anvoie  !
Mout  an  reüst  cele  grant  joie
Qui  son  chevol  i  avoit  mis  ,
S'  ele  seüst  que  ses  amis
La  deüst  avoir  ne  porter  .
Mout  s'  an  deüst  reconforter  ,
Car  ele  n'  amast  mie  tant
De  ses  chevox  le  remenant
Come  celui  qu'  Alixandre  ot  .
Mes  cil  ne  cele  ne  le  sot  :
C'  est  granz  enuiz  que  il  nel  sevent  .
Au  port  ou  li  vaslet  se  levent
Vint  li  messages  la  reïne  .
Le  vaslet  trueve  an  la  marine  ,
S'  a  la  chemise  presantee
Celui  cui  ele  mout  agree  ,
Et  por  ce  plus  chiere  la  tint
Que  de  vers  la  reïne  vint  .
Mes  s'  il  seüst  le  soreplus  ,
Ancor  l'  amast  il  assez  plus  ,
Car  an  eschange  n'  an  preïst
Tot  le  monde  ,  qui  li  meïst  .
Alixandres  plus  ne  demore
Qu'  il  ne  se  veste  en  icele  ore  .
Qant  vestuz  fu  et  atornez  ,
Au  tref  le  roi  s'  an  est  alez  ,
Et  tuit  si  conpaignon  ansanble  .
La  reïne  ,  si  con  moi  sanble  ,
Fu  au  tref  venue  seoir
Por  ce  qu'  ele  voloit  veoir
Les  noviax  chevaliers  venir  .
Por  biax  les  poïst  an  tenir  ,
Mes  de  toz  li  plus  biax  estoit
Alixandres  au  cors  adroit  .
Chevalier  sont  ,  des  or  m'  an  tes  ;
Del  roi  parlerai  des  or  mes
Et  de  l'  ost  qui  a  Londres  vint  .
Li  plus  des  genz  a  lui  se  tint  ,
Et  contre  lui  an  ra  grant  masse  .
Li  cuens  Angrés  ses  genz  amasse  ,
Quanque  vers  lui  an  pot  torner
Por  prometre  ne  por  doner  .
Qant  il  ot  sa  gent  asanblee  ,
Par  nuit  s'  an  foï  an  enblee  ,
Car  de  plusors  estoit  haïz  ,
Si  redotoit  estre  traïz  .
Mes  einçois  que  il  s'  an  foïst  ,
Quanque  il  pot  a  Londres  prist
De  vitaille  ,  d'  or  et  d'  argent  ,
Si  departi  tot  a  sa  gent  .
Au  roi  sont  les  noveles  dites
Que  foïz  s'  an  est  li  traïtes  ,
Avoec  lui  tote  sa  bataille  ,
Et  que  tant  avoit  de  vitaille
Et  d'  avoir  pris  an  la  cité
Qu'  apovri  et  deserité
Sont  li  borjois  et  confondu  .
Et  li  rois  a  tant  respondu
Que  ja  reançon  n'  an  prandra
Del  traïtor  ,  einz  le  pandra  ,
Se  prendre  ne  tenir  le  puet  .
Maintenant  tote  l'  oz  s'  esmuet  ,
Tant  qu'  il  vindrent  a  Guinesores  .
A  ce  jor  ,  comant  qu'  il  soit  ores  ,
Qui  le  chastel  volsist  desfandre  ,
Ne  fust  mie  legiers  a  prandre  ,
Car  li  traïtres  le  ferma  ,
Des  que  la  traïson  soucha  ,
De  dobles  murs  et  de  fossez  ,
Et  s'  avoit  les  murs  adossez
De  pex  aguz  et      ,
Qu'  il  ne  cheïssent  par    .
Au  fermer  avoit  mis  grant  coust  .
Tot  juing  et  juingnet  et  aoust
Mist  au  feire  le  roilleïz
Et  fossez  et  pont  torneïz  ,
Tranchiees  et  barres  et  lices
Et  portes  de  fer  coleïces
Et  grant  tor  de  pierre  quarree  .
Onques  n'  i  ot  porte  fermee
Ne  por  peor  ne  por  assaut  .
Li  chastiax  sist  en  un  pui  haut
Et  par  desoz  li  cort  Tamise  .
Sor  la  riviere  est  l'  oz  asise  ,
Ne  ce  jor  ne  lor  lut  antendre
S'  a  logier  non  et  as  trez  tandre  .
L'  oz  est  sor  la    logiee  ,
Tote    est  herbergiee
De  paveillons    et  vermauz  ;
Es  colors  se  fiert  li  solauz  ,
Si  reflanboie  la  riviere
Plus  d'  une  grant  liue  pleniere  .
Cil  del  chastel  par  le  gravier
Furent  venu  esbanoier
Seulemant  les  lances  es  poinz  ,
Les  escuz  devant  lor  piz  joinz  ,
Car  plus  d'  armes  n'  i  aporterent  .
A  ces  defors  sanblant  mostrerent
Que  gaires  ne  les  redotoient
Qant  desarmé  venu  estoient  .
Alixandres  ,  de  l'  autre  part  ,
Des  chevaliers  se  prist  esgart
Qui  devant  aus  vont  cenbelant  .
D'  asanbler  a  aus  a  talant  ,
S'  an  apele  ses  conpaingnons
L'  un  aprés  l'  autre  par  lor  nons  :
Premiers  Cornix  ,  qu'  il  ama  mout  ,
Aprés  lui  Acorde  l'  Estout
Et  puis  Nebunal  de  Micenes
Et  Acoridomés  d'  Athenes
Et  Ferolin  de  Salenique
Et  Charquedon  de  vers  Aufrique  ,
Parmenidés  de  Franchegel  ,
Torin  le  Fort  et  Pinabel  ,
Neruis  et  Neriolis  :

Cil  dïent  :
Ce  dit  chascuns  :
Maintenant  lor  espees  ceingnent  ,
Lor  chevax  ceinglent  et  estreingnent  ,
Montent  et  pranent  lor  escuz  .
Qant  les  orent  as  cos  panduz  ,
Les  escuz  et  les  lances  prises  ,
De  colors  pointes  par  devises  ,
El  gué  a  un  frois  tuit  s'  esleissent  ;
Et  cil  de  la  les  lances  beissent  ,
Ses  vont  isnelemant  ferir  .
Mes  cil  lor  sorent  bien  merir  ,
Qui  nes  espargnent  ne  refusent
Ne  por  aus  plain  pié  ne  reüsent  ,
Einz  fiert  chascuns  si  bien  le  suen
Qu'  ainz  n'  i  a  chevalier  si  buen
N'  estuisse  vuidier  les  arçons  .
Nes  tindrent  mie  por  garçons  ,
Por  mauvés  ne  por  esperduz  .
N'  ont  pas  lor  premiers  cos  perduz  ,
Que  .xiii.  en  ont  deschevalez  .
En  l'  ost  en  est  li  criz  levez
De  lor  cos  ,  de  lor  chapleïz  .
Par  tans  fust  boens  li  fereïz
Se  cil  les  osassent  atandre  .
Par  l'  ost  corent  les  armes  prandre  ,
Si  se  fierent  an  l'  ost  a  bruit  :
Chascuns  de  ces  de  la  s'  an  fuit  ,
Qui  lor  remenance  n'  i  voient  .
Et  li  Greu  aprés  les  convoient  ,
Ferant  de  lances  et  d'  espees  .
Assez  i  ot  testes  colpees  ,
Mes  Alixandre  en  ot  le  pris  ,
Car  par  son  cors  liez  et  pris
An  mainne  .iiii.  chevaliers  ;
Et  li  mort  gisent  estraiers  ,
Qu'  asez  i  ot  des  decolez  ,
Des  plaiez  et  des  afolez  .
Alixandres  par  corteisie
Sa  premiere  chevalerie
Done  et  presante  la  reïne  ;
Ne  vialt  qu'  autres  en  ait  seisine  ,
Car  tost  les  feïst  li  rois  pandre  .
La  reïne  les  a  fez  prandre  ,
Et  ses  fist  garder  an  prison
Come  restez  de  traïson  .
Mes  li  rois  ne  s'  an  geue  pas  ;
A  la  reïne  en  es  le  pas
Mande  que  a  lui  parler  veigne
Ne  ses  traïtors  ne  deteigne  ,
Car  a  randre  li  covandra
Ou  oltre  son  gré  les  tandra  .
La  reïne  est  au  roi  venue  ,
La  parole  ont  antr'  ax  tenue
Des  traïtors  ,  si  com  il  durent  .
Et  tuit  li  Grezois  remés  furent
El  tref  la  reïne  as  puceles  ;
Mout  parolent  li  .xii.  a  eles  ,
Mes  Alixandres  mot  ne  dist  .
Soredamors  garde  s'  an  prist  ,
Qui  pres  de  lui  se  fu  assise  .
Delez  sa  cuisse  a  sa  main  mise
Et  sanble  que  mout  soit  pansis  .
Ensi  ont  mout  longuemant  sis  ,
Tant  qu'  a  son  braz  et  a  son  col
Vit  Soredamors  le  chevol
Dom  ele  ot  la  costure  feite  .
.I.  po  plus  pres  de  lui  s'  est  treite  ,
Car  ore  a  aucune  acheison
Dont  metre  le  puet  a  reison  ;
Mes  el  ne  set  an  quel  meniere
Ele  l'  areisnera  premiere  ,
S'  an  prant  consoil  a  li  meïsmes  :
.
An  cest  panssé  tant  se  sejorne
Que  la  reïne  s'  an  retorne
Del  roi  qui  mandee  l'  avoit  .
Alixandres  venir  la  voit  ;
Contre  li  vet  ,  si  li  demande
Que  li  rois  a  feire  comande
De  ses  prisons  et  qu'  il  en  iert  .

Ensi  ont  celui  jor  passé  ,
Et  el  demain  sont  amassé
Li  boen  chevalier  ,  li  leal  ,
Devant  le  paveillon  real  ,
Por  droit  et  por  jugemant  dire  ,
A  quel  poinne  et  a  quel  martire
Li  .iiii.  traïtor  morroient  .
Li  un  dïent  qu'  escorchié  soient  ,
Li  autre  qu'  an  les  pande  ou  arde  ,
Et  li  rois  meïsmes  esgarde
Qu'  an  doit  traïtor  traïner  .
Lors  les  comande  a  amener  ;
Amené  sont  ,  lier  les  fet  ,
Et  dit  que  il  seront  detret
Tant  qu'  antor  le  chastel  seront  ,
Et  que  cil  dedanz  le  verront  .
Qant  remese  fu  la  parole  ,
Li  rois  ,  qui  veaust  qu'  en  les  afole  ,
S'  en  vint  ou  grant  palais  ester  ;
Alixandre  fet  demender  ,
Si  apele  son  ami  chier  .

Alixandres  por  cest  otroi
Mercie  boenemant  le  roi  ,
Et  si  conpaignon  l'  an  mercïent  .
Tuit  li  baron  de  la  cort  dïent
Qu'  an  Alixandre  est  bien  assise
L'  enors  que  li  rois  li  devise  .
Qant  Alixandres  voit  ses  genz  ,
Ses  conpaignons  et  ses  sergenz  ,
Tex  con  li  rois  li  vialt  doner  ,
Si  comande  gresles  soner
Et  buisines  par  tote  l'  ost  .
Boens  ne  mauvés  ne  vos  en  ost
Que  chascuns  ses  armes  ne  praingne  ,
Cil  de  Gales  et  de  Bretaingne
Et  d'  Escoce  et  de  Cornoaille  ,
Car  de  par  tot  sanz  nule  faille
Fu  an  l'  ost  grant  force  creüe  .
Et  Tamise  fu  descreüe  ,
Qu'  il  n'  ot  pleü  de  tot  esté  ,
Einz  ot  granz  secheresce  esté  ,
Que  li  poisson  i  furent  mort
Et  les  nes  sechiees  au  port  ;
Si  poïst  an  passer  a  gué
La  ou  ele  avoit  le  plus  lé  .
Outre  Tamise  est  l'  oz  alee  ;
Li  un  porprenent  la  valee
Et  li  autre  montent  l'  angarde  .
Cil  del  chastel  s'  an  pranent  garde
Et  voient  venir  la  mervoille
De  l'  ost  ,  qui  si  fort  s'  aparoille
Por  le  chastel  confondre  et  prandre  ;
Cil  se  ratornent  por  desfandre  .
Ençois  que  nul  assaut  i  ait  ,
Li  rois  antor  le  chastel  fait
Traïner  a  .iiii.  chevax
Les  traïtors  parmi  les  vax
Et  par  tertres  et  par  larriz  .
Li  cuens  Angrés  fu  mout  marriz
Por  itant  que  traïner  voit
Ces  devant  lui  que  chiers  avoit  .
Et  li  autre  mout  s'  an  esmaient  ,
Mes  por  esmai  que  il  en  aient
N'  ont  nul  talant  que  il  se  randent  .
Mestiers  lor  est  qu'  il  se  desfandent  ,
Car  bien  mostre  li  rois  a  toz
Son  mautalant  et  son  corroz  ,
Et  bien  voient  ,  s'  il  les  tenoit  ,
Qu'  a  honte  morir  les  feroit  .
Qant  li  autre  traïné  furent
Et  li  manbre  par  le  chanp  jurent  ,
Lors  recomance  li  assauz  .
Mes  toz  fu  perduz  li  travauz  :
Assez  lor  lut  lancier  et  traire
A  ces  ,  mes  rien  n'  i  porent  faire  ,
Et  neporquant  bien  s'  i  essaient  ,
Espessemant  lancent  et  traient
Quarriax  et  javeloz  et  darz  .
Granz  escrois  font  de  totes  parz
Les  arbalestes  et  les  fondes  ,
Saietes  et  pierres  reondes
Volent  ausi  espés  et  mesle
Con  fet  la  pluie  avoec  la  gresle  .
Ensi  tote  jor  se  travaillent  :
Cil  desfandent  et  cil  assaillent  ,
Tant  que  la  nuiz  les  an  depart  .
Et  li  rois  de  la  soe  part
Fet  an  l'  ost  crier  et  savoir
Quel  don    de  lui  avoir
Cil  par  cui  li  chastiax  iert  pris  :

Mout  iert  boene  et  riche  la  cope  ,
Et  qui  delit  avroit  de  cope  ,
Plus  la  devroit  il  tenir  chiere
Por  l'  uevre  que  por  la  matiere  :
Mout  est  boene  la  cope  d'  uevre  .
Et  qui  la  verité  descuevre  ,
Mialz  que  l'  uevre  ne  que  li  ors
Valent  les  pierres  de  defors  .
S'  il  est  sergenz  ,  la  cope  avra
Par  cui  li  chastiax  pris  sera  .
Et  s'  il  est  pris  par  chevalier  ,
Il  ne  savra  querre  loier
Avoec  la  cope  ,  qu'  il  ne  l'  ait  ,
Se  el  monde  trover  se  lait  .
Qant  ceste  chose  fu  finee  ,
N'  ot  pas  sa  costume  oubliee
Alixandres  ,  qui  chascun  soir
Aloit  la  reïne  veoir  .
A  ce  soir  i  refu  alez  .
Assis  se  furent  lez  a  lez
Alixandres  et  la  reïne  .
Devant  aus  ,  prochiene  veisine  ,
Soredamors  seule  seoit  ,
Qui  si  volantiers  l'  esgardoit
Qu'  an  paradis  ne  volsist  estre  .
La  reïne  par  la  main  destre
Tint  Alixandre  et  remira
Le  fil  d'  or  qui  mout  anpira  ;
Et  li  chevox  anbloïssoit  ,
Queque  li  filz  d'  or  palissoit  .
Si  li  sovint  par  avanture
Que  feite  avoit  cele  costure
Soredamors  ,  et  si  s'  an  rist  .
Alixandres  garde  s'  an  prist
Et  li  prie  ,  s'  il  fet  a  dire  ,
Qu'  el  li  die  qui  la  fet  rire  .
La  reïne  au  dire  se  tarde  ,
Et  vers  Soredamors  regarde  ;
Si  l'  a  devant  li  apelee  .
Cele  i  est  volantiers  alee  ,
Si  s'  agenoille  devant  li  .
Alixandre  mout  abeli  ,
Qant  si  pres  la  vit  aproichier
Que  il  la  poïst  atoichier  ,
Mes  il  n'  a  tant  de  hardemant
Qu'  il  l'  ost  regarder  seulemant  ,
Einz  li  est  toz  li  sans  foïz  ,
Si  que  pres  an  est  amuiz  .
Et  cele  rest  si  esbaïe
Que  de  ses  ialz  n'  a  nule  aïe  ,
Einz  met  an  terre  son  esgart  ,
Si  qu'  el  ne  cingne  nule  part  .
La  reïne  mout  s'  an  mervoille  ;
Or  la  vit  pale  et  or  vermoille  ,
Et  panse  bien  an  son  corage
Et  la  contenance  et  l'  usage
De  chascun  ,  et  d'  aus  .ii.  ansanble  .
Bien  aparçoit  et  voir  li  sanble
Par  les  muances  des  colors
Que  ce  sont  accident  d'  amors  ;
Mes  ne  lor  an  vialt  feire  angoisse  ,
Ne  fet  sanblant  qu'  ele  conoisse
Rien  nule  de  quanqu'  ele  voit  .
Bien  fist  ce  que  ele  devoit  ,
Que  chiere  ne  sanblant  n'  an  fist  ,
Fors  tant  qu'  a  la  pucele  dist  :

La  pucele  art  d'  ire  et  de  honte  ,
Neporquant  volantiers  lor  conte  ,
Car  bien  vialt  que  le  voir  en  oie
Cil  qui  de  l'  oïr  a  tel  joie  ,
Qant  cele  li  conte  et  devise
La  feiture  de  la  chemise  ,
Que  a  grant  poinne  se  retarde  ,
La  ou  le  chevolet  regarde  ,
Que  il  ne  l'  aore  et  ancline  .
Si  conpaignon  et  la  reïne  ,
Qui  leanz  erent  avoec  lui  ,
Li  font  grant  mal  et  grant  enui  ,
Car  por  aus  let  que  il  n'  en  toche
Et  a  ses  ialz  et  a  sa  boche  ,
Ou  mout  volantiers  la  meïst
S'  il  ne  cuidast  qu'  an  le  veïst  .
Liez  est  quant  de  s'  amie  a  tant  ,
Car  il  ne  cuide  ne  n'  atant
Que  ja  mes  autre  bien  en  ait  ;
Ses  desirriers  doter  le  fait  ,
Nequedant  quant  il  est  an  eise  ,
Plus  de  .c.  .m.  foiz  la  beise  .
Mout  an  fet  tote  nuit  grant  joie  ,
Mes  bien  se  garde  qu'  an  nel  voie  .
Qant  il  est  colchiez  an  son  lit  ,
A  ce  ou  n'  a  point  de  delit
Se  delite  ,  anvoise  ,  et  solace  .
Tote  nuit  la  chemise  anbrace  ,
Et  quant  il  le  chevol  remire  ,
De  tot  le  mont  cuide  estre  sire  .
Bien  fet  Amors  d'  un  sage  fol  ,
Qant  cil  fet  joie  d'  un  chevol  ;
Mes  il  changera  cest  deduit  .
Ensi  se  delite  et  deduit  .
Einz  l'  aube  clere  et  le  soloil  ,
Li  traïtor  sont  a  consoil
Qu'  il  porront  feire  et  devenir  ;
Lonc  tans  porront  contretenir
Le  chastel  ,  c'  est  chose  certainne  ,
S'  au  desfandre  metent  grant  painne  ;
Mes  tant  sevent  de  fier  corage
Le  roi  qu'  an  trestot  son  aage
Tant  qu'  il  iert  pris  n'  an  tornera  :
Iluec  morir  les  covandra  .
Et  se  il  le  chastel  ne  randent  ,
Por  ce  nule  merci  n'  atandent  .
Ensi  l'  une  et  l'  autre  partie
Lor  est  malveisemant  partie  ,
Mes  a  ce  lor  consauz  repeire
Que  demain  ,  einz  que  li  jorz  peire  ,
Istront  del  chastel  a  celee  ,
Si  troveront  l'  ost  desarmee
Et  les  chevaliers  andormiz  ,
Qui  ancor  girront  an  lor  liz  .
Einz  que  il  soient  esveillié  ,
Atorné  ne  apareillié  ,
Avront  tele  ocision  feite
Que  toz  jorz  mes  sera  retreite
L'  ocisions  de  cele  nuit  .
A  cest  consoil  se  tienent  tuit
Li  traïtor  par  desfiance  ,
Car  an  lor  vies  n'  ont  fiance  .
Desperance  ,  comant  qu'  il  aille  ,
Les  anhardist  de  la  bataille  ,
Qu'  il  ne  voient  lor  garison
Fors  que  de  mort  ou  de  prison  .
Tex  garisons  n'  est  mie  sainne  ,
Ne  au    n'  a  mestier  painne  ,
N'  il  ne  voient  ou  il  poïssent
Aus  garir  se  il  s'  an  foïssent  ,
Car  la  mers  et  lor  enemi
Lor  sont  antor  et  il  enmi  .
Par  lor  consoil  plus  ne  sejornent  ,
Maintenant  s'  arment  et  atornent  ,
Si  s'  an  issent  devers  galerne
Par  une  anciene  posterne  .
Serré  et  rengié  s'  an  issirent  ,
De  lor  gent  .v.  batailles  firent  ,
Si  ont  .ii.  .m.  sergenz  sanz  faille  ,
Bien  apareilliez  de  bataille  ,
Et  mil  chevaliers  an  chascune  .
Cele  nuit  estoile  ne  lune
N'  orent  lor  rais  el  ciel  mostrez  ,
Mes  ainz  qu'  il  venissent  as  trez  ,
Comança  la  lune  a  lever  ;
Et  je  cuit  que  por  aus  grever
Leva  einz  qu'  ele  ne  soloit  ,
Et  Dex  ,  qui  nuire  lor  voloit  ,
Enlumina  la  nuit  oscure  ,
Car  il  n'  avoit  de  lor  ost  cure  ,
Einz  les  haï  por  le  pechié
Dom  il  estoient  antechié  .
Car  traïtor  et  traïson
Het  Dex  plus  qu'  autre  mesprison  .
Si  comanda  la  lune  luire  ,
Por  ce  qu'  ele  lor  deüst  nuire  .
Mout  lor  est  la  lune  nuisanz  ,
Qui  luist  sor  les  escuz  luisanz  ,
Et  li  hiaume  mout  lor  renuisent  ,
Qui  contre  la  lune  reluisent  ,
Car  les  eschargaites  les  voient  ,
Qui  l'  ost  eschargaitier  devoient  ,
Si  s'  escrïent  par  tote  l'  ost  :

Par  tote  l'  ost  as  armes  saillent  ,
D'  armer  se  painnent  et  travaillent  ,
Si  com  a  tel  besoing  estut  ;
Onques  uns  seus  d'  ax  ne  se  mut
Tant  qu'  a  leisir  furent  armé  .
Tuit  sont  sor  lor  chevax  monté  .
Quequ'  il  s'  arment  ,  et  cil  esploitent
Qui  la  bataille  mout  covoitent  ,
Por  ce  que  desarmez  les  truissent
Et  si  que  sorprandre  les  puissent  ,
Voient  venir  par  .v.  parties
Lor  genz  qu'  il  orent  departies  .
Li  un  devers  le  bois  se  tindrent  ,
Li  autre  la  riviere  vindrent  ,
Li  tierz  se  mistrent  anz  el   l. en l'igal  ,
La  quarte  furent  an  .i.  val  ,
Et  la  quinte  bataille  broche
Lez  la  tranchiee  d'  une  roche  ,
Qu'  il  se  cuidoient  de  randon
Parmi  les  trez  metre  a  bandon  .
Mes  il  n'  i  ont  trovee  pas
La  voie  sainne  ne  le  pas  ,
Car  li  real  lor  contredïent  ,
Qui  mout  fieremant  les  desfïent
Et  la  traïson  lor  repruichent  .
As  fers  des  lances  s'  antrapruichent  ;
Autresi  fieremant  ou  plus
Corent  li  un  as  autres  sus
Con  li  lyon  a  proie  corent  ,
Qui  quanqu'  il  ateignent  devorent  .
D'  anbedeus  parz  por  verité
I  ot  mout  grant  mortalité
A  cele  premiere  envaïe  ;
Mes  as  traïtors  croist  aïe  ,
Qui  mout  fieremant  se  desfandent
Et  chieremant  lor  vies  vandent  .
Qant  plus  ne  se  porent  tenir  ,
De  .iiii.  parz  voient  venir
Lor  batailles  por  aus  secorre  .
Et  li  real  lor  lessent  corre  ,
Tant  con  porent  esperoner  ;
Sor  les  escuz  lor  vont  doner
Tex  cos  que  avoec  les  navrez
En  ont  plus  de  .v.  .c.  versez  .
Li  Grezois  nes  espargnent  mie
N'  Alixandres  pas  ne  s'  oblie  ,
Car  de  bien  ferir  se  travaille  .
El  plus  espés  de  la  bataille
Vet  ensi  ferir  .i.  gloton
Que  ne  li  valut  .i.  boton
Ne  li  escuz  ne  li  haubers  ,
Ne  li  valut  .i.  cendal  pers  .
Qant  a  celui  ot  trives  prise  ,
A  .i.  autre  offre  son  servise  ,
Ou  pas  ne  le  pert  ne  ne  gaste  ;
Si  cruelmant  le  fiert  an  haste
Que  l'  ame  de  son  cors  li  oste  ,
Et  li  ostex  remest  sanz  oste  .
Aprés  ces  .ii.  au  tierz  s'  acointe  :
Un  chevalier  mout  noble  et  cointe
Fiert  si  par  anbedeus  les  flans
Que  d'  autre  part  an  saut  li  sans
Et  l'  ame  prant  congié  au  cors  ,
Que  cil  l'  a  espiree  fors  .
Mout  en  ocit  ,  mout  en  afole  ,
Car  ,  ausi  con  foudre  qui  vole  ,
Envaïst  toz  ces  qu'  il  requiert  ;
Et  tant  vistemant  les  requiert
Nes  garantist  broigne  ne  targe  .
Si  conpaignon  resont  si  large
De  sanc  et  de  cervele  espandre  ,
Bien  i  sevent  lor  cos  despandre  .
Et  li  real  tant  an  essartent
Qu'  il  les  deronpent  et  departent
Come  vix  genz  et  esgarees  .
Tant  gist  des  morz  par  ces  arees
Et  tant  a  duré  li  estorz
Qu'  ainçois  grant  piece  qu'  il  fust  jorz
Fu  si  la  bataille  derote
Que  .v.  liues  dura  la  rote
Des  morz  contreval  la  riviere  .
Li  cuens  Angrés  let  la  baniere
An  la  bataille  ,  si  s'  an  anble  ,
Et  de  ses  conpaignons  ansanble
En  a  .vii.  avoec  lui  menez  .
Vers  son  chastel  est  retornez
Par  une  si  coverte  voie
Qu'  il  ne  cuident  que  nus  les  voie  ;
Mes  Alixandres  l'  aparçoit  ,
Qui  fors  de  l'  ost  foïr  l'  an  voit  ,
Et  panse  ,  s'  il  s'  an  puet  anbler  ,
Qu'  il  ira  a  aus  asanbler  ,
Si  que  nus  ne  savra  s'  alee  .
Mes  ainz  qu'  il  fust  an  la  valee  ,
Vit  aprés  lui  an  une  sante
Chevaliers  venir  jusqu'  a  trante  ,
Don  li  .vi.  estoient  grezois
Et  li  .xxiiii.  galois  ,
Qui  ,  tant  que  venist  au  besoing  ,
Le  cuidoient  siudre  de  loing  .
Alixandres  les  aparçut  ,
Por  aus  atandre  s'  arestut
Et  prant  garde  quel  part  cil  tornent
Qui  vers  le  chastel  s'  an  retornent  ,
Tant  que  dedanz  les  vit  antrer  .
Lors  se  comance  a  porpanser
D'  un  hardemant  mout  perilleus
Et  d'  un  vice  mout  merveilleus  .
Et  quant  ot  tot  son  pansé  fet  ,
Lors  s'  est  vers  ses  conpaignons  tret  ,
Si  lor  a  reconté  et  dit  :

Et  cil  li  ont  acreanté
Que  ja  ne  li  seront  contraire
De  chose  que  il  vuelle  faire  .

Tuit  li  otroient  son  pleisir  .
Les  escuz  as  morz  vont  seisir  ,
Si  se  metent  an  tel  ator  .
Et  as  desfanses  de  la  tor
Les  genz  del  chastel  monté  furent  ,
Et  les  escuz  bien  reconurent
Et  cuident  que  de  lor  gent  soient  ,
Car  de  l'  aguet  ne  s'  apansoient
Qui  desoz  les  escuz  se  cuevre  .
Et  li  portiers  les  portes  oevre  ,
Si  les  a  dedanz  receüz  .
De  c'  est  gabez  et  deceüz  ,
Car  de  rien  ne  les  areisone  ,
Ne  uns  de  cez  mot  ne  li  sone  ,
Et  vont  outre  mu  et  teisant  ,
Et  tel  sanblant  de  duel  feisant
Qu'  aprés  aus  lor  lances  traïnent
Et  desoz  les  escuz  s'  anclinent  ,
Et  mout  sanble  que  il  se  duellent  .
Por  ce  vont  quel  part  que  il  vuelent  ,
Tant  que  les  .iii.  murs  ont  passez  .
Lessus  truevent  sergenz  assez
Et  chevaliers  avoec  le  conte  ,
Don  ne  vos  sai  dire  le  conte  .
Mes  desarmé  estoient  tuit  ,
Fors  que  tant  seulemant  li  huit
Qui  de  l'  ost  repeirié  estoient  .
Et  cil  meïsmes  s'  aprestoient
De  lor  armeüres  oster  ,
Mes  trop  se  pueent  ja  haster  ,
Car  cil  ne  se  celeront  plus
Qui  sor  aus  sont  venu  lessus  ,
Einz  lessent  corre  les  destriers  ,
Mout  s'  afichent  sor  les  estriés  ,
Ses  anvaïrent  et  requistrent  ,
Si  qu'  a  mort  .xxi.  an  mistrent
Ençois  que  desfiez  les  aient  .
Li  traïtor  mout  s'  an  esmaient  ,
Si  s'  escrïent  :    ,
Mes  cil  ne  sont  pas  esbahi  ,
Car  tant  con  desarmez  les  truevent  ,
Lor  espees  bien  i  espruevent  ;
Car  les  .iii.  en  ont  si  charmez  ,
De  ces  qu'  il  troverent  armez  ,
Qu'  il  n'  an  i  ont  que  .v.  lessiez  .
Li  cuens  Angrés  s'  est  eslessiez
Et  vet  sor  son  escu  a  or
Veant  toz  ferir  Macedor  ,
Si  que  par  terre  mort  le  ruie  ;
Alixandre  mout  en  enuie  ,
Qant  son  conpaignon  voit  ocis  ;
Par  po  que  il  n'  anrage  vis  .
De  mautalant  li  sans  li  troble  ,
Mes  force  et  hardemanz  li  doble  ,
Et  vet  ferir  de  tel  angoisse
Le  conte  que  sa  lance  froisse  ,
Car  volantiers  ,  se  il  pooit  ,
La  mort  son  ami  vangeroit  .
Mes  de  grant  force  estoit  li  cuens
Et  chevaliers  hardiz  et  buens  ,
Que  el  siegle  meillor  n'  eüst  ,
Se  fel  et  traïtres  ne  fust  .
Cil  li  revet  tel  cop  doner
Que  sa  lance  fet  estroner  ,
Si  que  trestote  esclice  et  fant  .
Mes  li  escuz  ne  se  desmant  ,
Ne  li  uns  l'  autre  ne  esloche
Ne  plus  que  feïst  une  roche  .
Car  mout  erent  anbedui  fort  .
Mes  ce  que  li  cuens  avoit  tort
Le  grieve  formant  et  anpire  .
Li  uns  d'  ax  sor  l'  autre  s'  aïre  ,
S'  ont  andui  lor  espees  traites  ,
Car  il  orent  lor  lances  fraites  .
N'  i  eüst  mes  nul  recovrier  ,
Se  longuemant  cil  dui  ovrier
Volsissent  l'  estor  maintenir  ;
Maintenant  covenist  fenir  ,
Le  quel  que  soit  ,  a  la  parclose  ,
Mes  li  cuens  remenoir  n'  i  ose  ,
Qu'  antor  lui  voit  sa  gent  ocise  ,
Qui  desarmee  fu  sorprise  .
Et  cil  fieremant  les  anchaucent
Qui  les  reoignent  et  estaucent
Et  detranchent  et  escervelent
Et  traïtor  le  conte  apelent  .
Qant  s'  ot  nomer  de  traïson  ,
Vers  sa  tor  cort  a  garison
Et  ses  genz  avoec  lui  s'  an  fuient  ,
Et  lor  anemi  les  conduient
Et  fieremant  aprés  s'  eslessent  ;
Un  seul  d'  aus  eschaper  n'  an  lessent
De  trestoz  ces  que  il  ateingnent  ;
Tant  en  ocïent  et  esteignent
Que  ne  cuit  pas  que  plus  de  set
An  soient  venu  a  recet  .
Qant  an  la  tor  furent  antré  ,
A  l'  entree  sont  aresté  ,
Car  cil  qui  venoient  aprés
Les  orent  seüz  de  si  pres
Que  lor  genz  fust  dedanz  antree
Se  delivre  lor  fust  l'  antree  .
Li  traïtor  bien  se  desfandent  ,
Qui  secors  de  lor  gent  atandent  ,
Qui  s'  armoient  el  borc  aval  .
Par  le  consoil  de  Nebunal
Fu  contretenuz  li  passages
-  .I.  Grezois  qui  mout  estoit  sages  -  ,  Les v. 1935-1936 sont intervertis
Si  que  a  ces  venir  ne  porent  ,
Car  trop  assez  demoré  orent
Par  malvestié  et  par  peresce  .
Leissus  an  cele  forteresce
N'  avoit  antree  c'  une  seule  ;
Se  il  estopent  cele  gueule  ,
N'  avront  garde  que  sor  aus  veingne
Force  de  que  maus  lor  aveingne  .
Nebunal  lor  dit  et  enorte
Que  li  .xx.  aillent  a  la  porte  ,
Por  envaïr  et  por  conbatre  ,
Car  tost  s'  i  porroient  anbatre
Tex  genz  qui  les  domageroient
Se  force  ou  pooir  en  avoient  ;
Li    la  porte  fermer  aillent  ,
Li  dis  devant  la  porte  assaillent  ,
Que  li  cuens  dedanz  ne  s'  ancloe  .
Fet  est  ce  que  Nebunal  loe  :
Li  dis  remainnent  an  l'  estor
Devant  la  porte  de  la  tor  ,
Et  li    a  la  porte  vont  .
Par  po  que  trop  demoré  n'  ont  ,
Car  venir  voient  une  jaude  ,
De  conbatre  anflamee  et  chaude  ,
Ou  mout  avoit  arbalestriers
Et  sergenz  de  divers  mestiers
Qui  portoient  diverses  armes  .
Li  un  aportoient  jusarmes
Et  li  autre  haches  denoises  ,
Lances  et  espees  turquoises  ,
Quarriax  et  darz  et  javeloz  .
Ja  fust  trop  grevains  li  escoz  ,
Car  issir  les  an  covenist  ,
Se  ceste  genz  sor  aus  venist  ;
Mes  il  n'  i  vindrent  mie  a  tans  .
Par  le  consoil  et  par  le  sans
Nebunal  les  adevancirent
Et  defors  remenoir  les  firent  .
Qant  il  voient  qu'  il  sont  forclos  ,
Si  se  remainnent  a  repos  ,
Car  par  assaut  ,  ce  voient  bien  ,
N'  i  porroient  forfeire  rien  .
Lors  comance  uns  diax  et  uns  criz
De  fames  et  d'  anfanz  petiz  ,
De  veillarz  et  de  jovanciax  ,
Si  granz  que  ,  s'  il  tonast  es  ciax  ,
Cil  del  chastel  rien  n'  an  oïssent  .
Li  Grezois  mout  s'  an  esjoïssent  ,
Car  or  sevent  tuit  de  seür
Que  ja  li  cuens  por  nul  eür
N'  eschapera  ,  que  pris  ne  soit  .
Li  .iiii.  d'  aus  vont  a  esploit
As  desfansses  des  murs  monter
Tant  seulemant  por  esgarder
Que  cil  defors  de  nule  part
Par  nul  engin  ne  par  nul  art
El  chastel  sor  aus  ne  s'  anbatent  .
Avoec  les  .x.  qui  se  conbatent
En  sont  li  .xvi.  retorné  .
Ja  fu  cleremant  ajorné  ,
Et  ja  orent  tant  fet  li  dis
Que  an  la  tor  se  furent  mis  ;
Et  li  cuens  atot  une  hache
Se  fu  mis  delez  une  estache  ,
Ou  mout  fieremant  se  desfant  ;
Cui  il  consiust  ,  parmi  le  fant  .
Et  ses  genz  avoec  lui  se  rangent
Au  desreien  jornel  se  vangent  ,
Si  bien  que  de  rien  ne  se  faignent  .
Les  genz  Alixandre  s'  an  plaignent  ,
Car  d'  aus  n'  i  avoit  mes  que  .xiii.  ,
Qui  ore  estoient  dis  et  .xvi.  .
Par  po  qu'  Alixandres  n'  anrage  ,
Qant  de  sa  gent  voit  tel  domage  ,
Qui  si  est  morte  et  afeblie  .
Mes  au  vengier  pas  ne  s'  oblie  :
Une  barre  longue  et  pesant
Avoit  trovee  an  .i.  pandant  ;
S'  an  vet  si  ferir  .i.  gloton
Que  ne  li  valut  un  boton
Ne  li  escuz  ne  li  haubers
Qu'  a  terre  ne  le  port  anvers  .
Aprés  celui  le  conte  anchauce  ,
Por  bien  ferir  la  barre  hauce  ,
Qu'  il  li  done  tel  esparree
De  la  barre  qui  fu  quarree
Que  la  hache  li  chiet  des  mains  ,
Et  fu  si  estordiz  et  vains
Que  s'  au  mur  ne  se  retenist  ,
N'  eüst  pié  qui  le  sostenist  .
A  cel  cop  la  bataille  faut  ;
Vers  le  conte  Alixandres  saut  ,
Sel  prant  ,  et  cil  ne  se  remut  ;
Des  autres  rien  dire  n'  estut  ,
Car  de  legier  furent  conquis
Qant  il  virent  lor  seignor  pris  .
Toz  les  pristrent  avuec  le  conte  ,
Si  les  an  mainnent  a  grant  honte
Si  con  il  desservi  l'  avoient  .
De  tot  ice  rien  ne  savoient
Lor  genz  ,  qui  estoient  defors  ,
Mes  lor  escuz  antre  les  cors
Orent  trovez  la  matinee  ,
Qant  la  bataille  fu  finee  ;
Si  feisoient  .i.  duel  si  fort
Por  lor  seignor  li  Greu  a  tort  ;
Por  son  escu  qu'  il  reconoissent
Trestuit  de  duel  feire  s'  angoissent  ,
Si  se  pasment  sor  son  escu
Et  dïent  que  trop  ont  vescu  .
Cornix  et  Nereüs  se  pasment  ,
Au  revenir  lor  vies  blasment
Corniex  et  Acoriundés  ;
Des  ialz  lor  coroient  a  ondes
Les  lermes  jusque  sor  les  piz  ;
Vie  et  joie  lor  est  despiz  ,
Et  Parmenidés  desor  toz
A  ses  chevols  tirez  et  roz  .
Cist  .v.  font  duel  de  lor  seignor  ,
Si  grant  qu'  il  ne  porent  graignor  .
Mes  por  neant  se  desconfortent  :
An  leu  de  lui  un  autre  an  portent  ,
S'  an  cuident  lor  seignor  porter  .
Mout  les    desconforter
Li  autre  escu  ,  par  coi  il  croient
Que  li  cors  lor  conpaignons  soient  ;
Si  se  pasment  sus  et  demantent  ,
Mes  trestuit  li  escu  lor  mantent  ,
Que  des  lor  n'  i  a  c'  un  ocis
Qui  avoit  non  Leriolis  ,
Et  celui  porté  an  eüssent
Se  la  verité  an  seüssent  .
Mes  ausi  sont  an  grant  enui
Des  autres  come  de  celui  .
Ses  ont  toz  aportez  et  pris  ,
Mes  de  toz  fors  d'  un  ont  mespris  ;
Mes  autresi  con  cil  qui  songe  ,
Qui  por  verité  croit  mançonge  ,
Les  boisent  li  escu  boclé  ,
Car  la  mançonge  font  verté  .
Par  les  escuz  sont  deceü  .
A  toz  les  cors  sont  esmeü  ,
Si  s'  an  vindrent  jusqu'  a  lor  tantes  ,
Ou  mout  avoit  de  genz  dolantes  .
Mes  au  duel  que  li  Greu  feisoient
Trestuit  li  autre  se  teisoient  ;
A  lor  duel  ot  grant  aünee  .
Or  cuide  et  croit  que  mar  fust  nee
Soredamors  ,  qui  ot  le  cri
Et  la  plainte  de  son  ami  .
De  la  plainte  et  de  la  dolor
Pert  fame  morte  a  la  color  ,
Et  ce  la  grieve  mout  et  blesce
Qu'  ele  n'  ose  de  sa  destrece
Demostrer  sanblant  en  apert  .
An  son  cuer  a  son  duel  covert  ,
Et  se  nus  garde  s'  an  preïst  ,
A  sa  contenance  veïst
Con  grant  destrece  avoit  el  cors
Au  sanblant  qui  paroit  defors  .
Mes  tant  avoit  chascuns  a  feire  ,
A  la  soe  dolor  retreire  ,
Que  il  ne  li  chaloit  d'  autrui  .
Chascuns  pleignoit  le  suen  enui  ,
omission : Car lor paranz et lor amis Truevent afolez et malmis,
					Don la riviere estoit coverte. Chascuns pleignoit la soe perte,  Qui  li  est  pesanz  et  amere  .
La  plore  li  filz  sor  le  pere  ,
Plore  li  peres  sor  le  fil  ;
Sor  son  cosin  se  pasme  cil  ,
Et  cil  autres  sor  son  neveu  ;
Einsi  pleignent  an  chascun  leu
Peres  et  freres  et  paranz  .
Mes  desor  toz  est  aparanz
Li  diax  que  li  Grezois  feisoient  ,
Don  grant  joie  atendre  pooient  :
A  grant  joie  tornera  tost
Li  graindres  diax  de  tote  l'  ost  .
Li  Greu  defors  grant  dolor  mainnent  ,
Et  cil  dedanz  formant  se  painnent
Comant  il  lor  facent  savoir
Don  grant  joie  porront  avoir  .
Lor  prisons  desarment  et  lïent  ,
Et  cil  lor  requierent  et  prïent
Que  maintenant  les  chiés  an  praignent  ;
Mes  il  ne  vuelent  ne  ne  daignent  ,
Einz  dïent  qu'  il  les  garderont
Tant  que  au  roi  les  bailleront  ,
Que  cil  lor  randra  les  merites
De  lor  dessertes  totes  quites  .
Qant  desarmez  les  orent  toz  ,
Por  mostrer  a  lor  gent  desoz
Les  ont  as  fenestres  montez  .
Mout  lor  desplest  ceste  bontez  .
Qant  lor  seignor  pris  et  lié
Voient  ,  ne  s'  an  font  mie  lié  .
Alixandres  ,  del  mur  amont  ,
Jure  Deu  et  les  sainz  del  mont
Que  ja  .i.  seul  n'  an  leira  vivre  ,
Que  toz  nes  ocie  a  delivre  ,
Se  tuit  au  roi  ne  se  vont  randre  ,
Einçois  que  il  les  puissent  prandre  .

Tuit  ansanble  cest  consoil  croient  ,
Jusqu'  au  tref  le  roi  ne  recroient  ,
Si  li  sont  tuit  au  pié  cheü  .
Ja  est  par  tote  l'  ost  seü
Ce  que  li  ont  dit  et  conté  .
Li  rois  monte  et  tuit  sont  monté  ,
Si  vienent  au  chastel  poignant  ,
Que  plus  n'  alerent  porloignant  .
Alixandres  ist  del  chastel
Encontre  le  roi  cui  fu  bel  ,
Si  li  a  le  conte  randu  .
Et  li  rois  n'  a  plus  atandu
Que  lors  n'  an  face  sa  justise  ,
Mes  mout  loe  Alixandre  et  prise  ,
Et  tuit  li  autre  le  conjoent
Et  formant  le  prisent  et  loent  .
N'  i  a  nul  qui  joie  ne  maint  .
Por  la  joie  li  diax  remaint  ,
Que  il  demenoient  einçois  .
Mes  a  la  joie  des  Grezois
Ne  se  pot  autre  joie  prandre  .
Li  rois  li  fet  la  cope  randre
De  .xv.  mars  ,  qui  mout  fu  riche  ,
Et  si  li  dit  bien  et  afiche
Qu'  il  n'  a  nule  chose  tant  chiere  ,
Se  il  fet  tant  qu'  il  la  requiere  ,
Fors  la  corone  et  la  reïne  ,
Que  il  ne  l'  an  face  seisine  .
Alixandres  de  ceste  chose
Son  desirrier  dire  n'  en  ose  ,
Et  bien  set  qu'  il  n'  i  faudroit  mie
Se  il  li  requeroit  s'  amie  .
Tant  crient  que  il  ne  despleüst
Celi  qui  grant  joie  en  eüst  ,
Que  mout  mialz  se  vialt  il  doloir
Que  il  l'  eüst  sor  son  voloir  .
Por  ce  respit  quiert  et  demande
Qu'  il  ne  vialt  feire  sa  demande
Tant  qu'  il  an  sache  son  pleisir  ;
Mes  a  la  cope  d'  or  seisir
N'  a  respit  n'  atendue  prise  .
Qant  Soredamor  a  aprise
D'  Alixandre  voire  novele  ,
Mout  li  plot  et  mout  li  fu  bele  .
Qant  cele  sot  que  il  est  vis  ,
Tel  joie  en  a  qu'  il  li  est  vis
Que  ja  mes  n'  ait  pesance  une  ore  ;
Mes  tot  ce  li  sanble  demore  ,
Que  il  ne  vient  si  com  il  sialt  .
Par  tans  avra  ce  qu'  ele  vialt  ,
Car  anbedui  par  contançon
Sont  d'  une  chose  an  grant  tançon  .
Mout  estoit  Alixandre  tart
Que  seulemant  d'  un  dolz  regart
Se  poïst  a  leisir  repestre  .
Grant  piece  a  que  il  volsist  estre
El  tref  la  reïne  venuz
Se  aillors  ne  fust  detenuz  .
La  demore  mout  li  desplot  ;
Au  plus  tost  que  il  onques  pot
Vint  a  la  reïne  an  son  tref  .
La  reïne  l'  a  encontré  ,
Qui  de  son  pansé  mout  savoit  ,
Sanz  ce  que  dit  ne  li  avoit  ,
Mes  bien  s'  an  est  aparceüe  .
A  l'  antrer  del  tref  le  salue
Et  de  lui  conjoïr  se  painne  ,
Bien  set  quiex  acheisons  le  mainne  .
Por  ce  qu'  an  gré  servir  le  vialt  ,
Lez  li  Soredamors  aquialt  ,
Et  furent  il  troi  seulemant  ,
Loing  des  autres  a  parlemant  .
La  reïne  premiers  comance  ,
Qui  n'  estoit  de  rien  an  dotance
Qu'  il  ne  s'  antre amassent  andui  ,
Cil  cele  ,  et  cele  celui  .
Bien  le  cuide  de  fi  savoir
Et  bien  set  que  ne  puet  avoir
Soredamors  meillor  ami  .
Antre omission : ax  deus  fu  assise  enmi  ,
Si  lor  comance  une  reison
Qui  vint  an  leu  et  an  seison  :

Qant  la  reïne  ot  dit  son  buen  ,
Alixandres  respont  le  suen  :

A  cest  mot  cele  tressailli  ,
Qui  cest  presant  pas  ne  refuse  .
Le  voloir  de  son  cuer  ancuse  ,
Et  par  parole  et  par  sanblant  ,
Car  a  lui  s'  otroie  an  tranblant  ,
Si  que  ja  n'  an  metra  defors
Ne  volanté  ne  cuer  ne  cors  ,
Que  tote  ne  soit  anterine
A  la  volanté  la  reïne
Et  trestot  son  pleisir  n'  an  face  .
La  reïne  an.ii.  les  anbrace
Et  fet  de  l'  un  a  l'  autre  don  .
Ansimant  dit  :
Cele  a  le  suen  ,  et  cil  la  soe  ,
Cil  li  tote  ,  cele  lui  tot  .
A  Guinesores  sanz  redot
,  au  los  et  a  l'  otroi
Monseignor  Gauvain  et  le  roi  ,
Le  jor    lor  esposailles  .
De  la  richesce  et  des  vitailles
Et  de  la  joie  et  del  deduit
Ne  savroit  nus  dire  ,  ce  cuit  ,
Tant  qu'  as  noces  plus  n'  en  eüst  .
Por  tant  qu'  as  plusors  despleüst  ,
Ne  vuel  parole  user  ne  perdre  ,
Qu'  a  mialz  dire  me  vuel  aerdre  .
A  Guinesores  en  un  jor
Ot  Alixandres  tant  d'  enor
Et  tant  de  joie  con  lui  plot  .
Trois  joies  et  trois  enors  ot  :
L'  une  fu  del  chastel  qu'  il  prist  ,
L'  autre  de  ce  que  li  promist
Li  rois  Artus  qu'  il  li  donroit  ,
Qant  sa  guerre  finee  avroit  ,
Le  meillor  reiaume  de  Gales  ;
Le  jor  l'  en  fist  roi  an  ses  sales  .
La  graindre  joie  fu  la  tierce  ,
De  ce  que  s'  amie  fu  fierce
De  l'  eschaquier  don  il  fu  rois  .
Einz  que  fussent  passé  troi  mois  ,
Soredamors  se  trova  plainne
De  semance  d'  ome  et  de  grainne  ;
Si  la  porta  jusqu'  a  son  terme  .
Tant  fu  la  semance  an  son  germe
Que  li  fruiz  vint  an  sa  nature
D'  anfant  ;  plus  bele  criature
Ne  pot  estre  ne  loing  ne  pres  .
L'  anfant  apelerent  Cligés  .
Ce  est  Cligés  an  cui  mimoire
Fu  mise  an  romans  ceste  estoire  .
De  lui  et  de  son  vasselage  ,
Qant  il  iert  venuz  en  aage
Que  il  devra  en  pris  monter  ,
M'  orroiz  adés  de  lui  conter  .
Mes  an  la  fin  en  Grece  avint
Qu'  a  sa  fin  l'  empereres  vint
Qui  Costantinoble  tenoit  .
Morz  fu  ,  morir  le  covenoit  ,
Qu'  il  ne  pot  son  terme  passer  ;
Mes  einz  sa  mort  fist  amasser
Toz  les  hauz  barons  de  sa  terre
Por  Alixandre  anvoier  querre
An  Bretaigne  ,  ou  il  estoit  ,
Ou  mout  volantiers  arestoit  .
De  Grece  murent  li  message  ,
Por  voir  acuellent  lor  veage  ;
Si  les  a  pris  une  tormante
Qui  lor  nef  et  lor  gent  tormante  .
En  la  mer  furent  tuit  noié  ,
Fors  un  felon  ,  un  renoié  ,
Qui  amoit  Alis  le  menor
Plus  qu'  Alixandre  le  graignor  .
Qant  il  fu  de  mer  eschapez  ,
An  Grece  s'  an  est  retornez  ,
Et  dit  qu'  avoient  tuit  esté
Dedanz  cele  mer  tenpesté  ,
Qant  de  Bretaigne  revenoient
Et  lor  seignor  en  ramenoient  ;
N'  en  est  eschapez  mes  que  il
De  la  tormante  et  del  peril  .
Cil  fu  creüz  de  sa  mançonge  :
Sanz  contredit  et  sanz  chalonge
Prenent  Alis  ,  si  le  coronent  ,
L'  empire  de  Grece  li  donent  .
Mes  ne  tarda  mie  granmant
Qu'  Alixandres  certainnemant
Sot  qu'  anperere  estoit  Alis  .
Au  roi  Artus  a  congié  pris  ,
Qu'  il  ne  voldra  mie  sanz  guerre
A  son  frere  lessier  sa  terre  .
Li  rois  de  rien  ne  le  destorbe  ,
Einçois  li  dit  que  si  grant  torbe
En  maint  avoec  lui  de  Galois  ,
D'  Escoz  et  de  Cornoalois
Que  ses  frere  atandre  ne  l'  ost
Qant  assanblee  verra  s'  ost  .
Alixandres  ,  se  lui  pleüst  ,
Grant  force  menee  en  eüst  ;
Mes  n'  a  soing  de  sa  gent  confondre  ,
Se  ses  freres  li  vialt  respondre
Que  il  li  face  son  creante  .
Chevaliers  an  mainne  quarante  ,
Et  Soredamors  et  son  fil  .
Icés  .ii.  lessier  ne  vost  il  ,
Car  mout  feisoient  a  amer  .
A  Sorlan  monterent  sor  mer
Au  congié  de  tote  la  cort  .
Boen  vant  orent  ,  la  nes  s'  an  cort
Assez  plus  tost  que  cers  qui  fuit  .
Einz  que  passast  la  nuiz  ,  ce  cuit  ,
Pristrent  devant  Athenes  port  ,
Une  cité  mout  riche  et  fort  .
L'  empereres  an  la  cité
Ert  a  sejor  por  verité  ,
Et  s'  i  avoit  grant  assanblee
Des  hauz  barons  de  la  contree  .
Tantost  qu'  il  furent  arivé  ,
Alixandres  un  suen  privé
Envoie  an  la  cité  savoir
Se  recet  i  porroit  avoir
Ou  s'  il  li  voldront  contredire
Qu'  il  ne  soit  lor  droituriers  sire  .
De  ceste  chose  fu  messages
Uns  chevaliers  cortois  et  sages
Qu'  on  apeloit  Acorionde  ,
Riches  d'  avoir  et  de  faconde  ,
Et  s'  estoit  mout  bien  del  païs  ,
Car  d'  Athenes  estoit  naïs  .
An  la  cité  d'  ancesserie
Avoit  mout  grande  seignorie
Et  ont  si  ancessor  eüe  .
Qant  il  a  la  chose  seüe  ,
Qu'  an  la  vile  estoit  l'  emperere  ,
De  par  Alixandre  son  frere
Li  vialt  chalongier  la  corone  ,
Ne  ce  mie  ne  li  pardone
Qu'  il  l'  a  tenue  contre  droit  .
El  palés  est  venuz  tot  droit
Et  trueve  assez  qui  le  conjot  ,
Mes  ne  respont  ne  ne  dit  mot
A  nul  home  qui  le  conjoie  ,
Einçois  atant  tant  que  il  oie
Quel  volanté  et  quel  corage
Il  ont  vers  lor  droit  seignorage  .
Jusqu'  a  l'  empereor  ne  fine  ,
Il  nel  salue  ne  ancline
Ne  empereor  ne  l'  apele  .

Alis  respont  :
Cil  ot  que  n'  est  pas  avenanz
La  responsse  l'  empereor  ,
Ne  lesse  por  nule  peor
Que  son  talant  ne  li  responde  .

A  cest  mot  de  la  cort  se  part  ;
L'  empereres  de  l'  autre  part
Apele  cez  ou  plus  se  fie  ;
De  son  frere  qui  le  desfie
Lor  quiert  consoil  et  vialt  savoir
S'  il  puet  en  aus  fiance  avoir
Que  ses  frere  a  ceste  anvaïe
N'  ait  par  aus  force  ne  aïe  ,
Et  si  vialt  esprover  chascun  .
Mes  il  n'  en  i  a  neïs  un
Qui  de  la  guerre  a  lui  se  teingne  ;
Tuit  li  dïent  qu'  il  li  soveingne
De  la  guerre  Polinicés
Que  il  prist  contre  Etioclés  ,
Qui  estoit  ses  freres  germains  ;
Si  s'  antrocistrent  a  lor  mains  .

Por  ce  loent  tel  pes  aquerre
Qui  soit  resnable  et  droituriere  ,
Et  li  uns  l'  autre  ne  sorquiere  .
Or  ot  Alys  ,  se  il  ne  fet
A  son  frere  resnable  plet  ,
Que  tuit  si  bani  li  faudront  ,
Et  dit  que  ja  plet  ne  movront
Qu'  il  ne  face  par  avenant  ;
Mes  il  met  an  son  covenant
Que  la  corone  li  remaigne  ,
Comant  que  li  afeires  praigne  .
Por  feire  ferme  pes  estable
Alys  par  un  suen  conestable
Mande  Alixandre  qu'  a  lui  veigne
Et  tote  la  terre  mainteigne  ,
Mes  que  tant  li  face  d'  enor
Qu'  il  lest  le  non  d'  empereor
Et  la  corone  avoec  li  lest  ;
Einsi  puet  estre  ,  se  lui  plest  ,
Entr'  aus  .ii.  la  chose  bien  feite  .
Et  quant  la  chose  fu  retreite
Et  Alixandre  recontee  ,
Avoec  lui  est  sa  genz  montee  ,
Si  sont  a  Athenes  venu  ;
A  joie  furent  receü  ,
Mes  Alixandre  ne  plest  mie  ,
Qant  il  ot  la  parole  oïe  ,
Que  ses  freres  ait  la  corone  ,
Se  sa  fiance  ne  li  done
Que  ja  fame  n'  esposera  ,
Mes  aprés  lui  Cligés  sera
De  Costantinoble  emperere  .
Ensi  sont  acordé  li  frere  .
Alixandres  li  eschevist  ,
Et  cil  li  otroie  et  plevist
Que  ja  en  trestot  son  aage
N'  avra  fame  par  mariage  .
Acordé  sont  ,  ami  remainnent  ;
Li  baron  grant  joie  demainnent  ;
Alis  por  empereor  tienent  ,
Mes  devant  Alixandre  vienent
Li  grant  afeire  et  li  petit  ;
Fet  est  ce  qu'  Alixandres  dit
Et  po  fet  an  se  por  lui  non  .
Alys  n'  i  a  fors  que  le  non  ,
Qui  empereres  est  clamez  ;
Mes  cil  est  serviz  et  amez  ,
Et  qui  ne  le  sert  par  amor  ,
Servir  li  covient  par  peor  .
Par  l'  un  et  par  l'  autre  justise
Tote  la  terre  a  sa  devise  .
Mes  cele  qu'  an  apele  Mort
N'  espargne  home  foible  ne  fort  ,
Que  toz  ne  les  ocie  et  tut  .
Alixandre  morir  estut  ,
C'  uns  max  l'  a  mis  an  sa  prison  ,
Don  ne  puet  avoir  garison  .
Mes  ainz  que  morz  le  sorpreïst  ,
Son  fil  manda  et  si  li  dist  :

Aprés  cest  amonestemant
Ne  vesqui  gaires  longuemant  .
Soredamors  tel  duel  en  ot
Que  aprés  lui  vivre  ne  pot  ;
De  duel  fu  morte  avoeques  lui  .
Alys  et  Clygés  anbedui
En  firent  duel  si  com  il  durent  ;
Mes  de  duel  feire  se  recrurent  :
Mauvés  est  diax  a  maintenir  ,
Car  nus  biens  n'  an  puet  avenir  .
A  neant  est  li  diax  venuz  ,
Et  l'  empereres  s'  est  tenuz
Lonc  tans  aprés  de  fame  prandre  ,
Car  a  lëauté  voloit  tandre  ;
Mes  il  n'  a  cort  an  tot  le  monde
Qui  de  mauvés  consoil  soit  monde  .
Par  le  mauvés  consoil  qu'  il  croient
Li  baron  sovant  se  desvoient  ,
Si  que  lëauté  ne  maintienent  .
Sovant  a  l'  empereor  vienent
Si  home  qui  consoil  li  donent  ;
De  prandre  fame  le  semonent  ,
Si  li  enortent  et
Et  chascun  jor  tant  l'  en  apressent
Que  par  lor  grant  engresseté
L'  ont  de  sa  fiance  gité
Et  lor  voloir  lor  acreante  ;
Mes  mout  estuet  qu'  ele  soit  gente
Et  sage  et  bele  et  cointe  et  noble  ,
Qui  dame  iert  de  Costantinoble  .
Lors  li  dïent  si  conseillier
Qu'  il  se  vuelent  apareillier  ,
S'  an  iront  an  tiesche  terre
La  fille  l'  empereor  querre  .
Celi  li  loent  que  il  praigne  ,
Car  l'  empereres  d'  Alemaigne
Est  mout  riches  et  mout  puissanz  ,
Et  sa  fille  tant  avenanz
C'  onques  an  la  crestianté
N'  ot  pucele  de  sa  biauté  .
L'  empereres  tot  lor  otroie  ,
Et  cil  se  metent  a  la  voie  ,
Si  come  gent  bien  atornees  ,
Et  chevauchent  par  lor  jornees
Tant  que  l'  empereor  troverent
A  Reneborc  ;  la  li  roverent
Que  il  sa  fille  la  greignor
Doint  a  Alis  l'  empereor  .
Mout  fu  liez  de  cest  mandemant
L'  empereres  ,  mout  lieemant
Lor  a  otroiee  sa  fille  ,
Car  il  de  neant  ne  s'  aville
Ne  de  rien  s'  enor  n'  apetise  .
Mes  il  dit  qu'  il  l'  avoit  promise
Au  duc  de  Sessoigne  a  doner  ;
Si  ne  l'  an  porroient  mener
Se  l'  empereres  n'  i  venoit
Et  s'  il  grant  force  n'  amenoit  ,
Que  li  dus  ne  li  poïst  feire
Honte  ne  enui  au  repeire  .
Qant  li  message  ont  antandu
Que  l'  enperere  a  respondu  ,
Congié  prenent  ,  si  s'  an  revont  .
A  l'  empereor  venu  sont  ,
Si  li  ont  la  response  dite  .
Et  l'  enperere  a  gent  eslite  ,
Chevaliers  les  mialz  esprovez  ,
Les  plus  hardiz  qu'  il  a  trovez  ,
Et  mainne  avoec  lui  son  neveu  ,
Por  cui  il  avoit  fet  tel  veu
Que  ja  n'  avra  fame  an  sa  vie  ;
Mes  cest  veu  ne  tandra  il  mie
Se  venir  puet  jusqu'  a  Coloigne  .
A  un  jor  de  Grece  s'  esloigne
Et  vers  Alemaigne  s'  aproche  ,
Que  por  blasme  ne  por  reproche
Fame  a  panre  ne  lessera  ,
Mes  s'  anors omission : an  abeissera  .
Devant  Coloigne  ne  s'  areste  ,
Ou  l'  emperere  a  une  feste
D'  Alemaigne  mout  grant  tenue  .
Or  est  a  Coloigne  venue
La  conpaignie  des  Grezois  ;
Tant  i  ot  Grex  et  tant  Tiois
Qu'  il  an  estut  fors  de  la  vile
Logier  plus  de  .xl.  mile  .
Granz  fu  l'  asanblee  des  genz
Et  formant  fu  la  joie  granz
Que  li  dui  empereor  firent  ,
Qui  mout  volantiers  s'  antrevirent  .
El  palés  qui  mout  estoit  lons
Fu  l'  asanblee  des  barons  .
Et  l'  empereres  maintenant
Manda  sa  fille  isnelemant  .
La  pucele  ne  tarda  pas  ,
El  palés  vint  en  es  le  pas  ,
Et  fu  si  bele  et  si  bien  feite
Con  Dex  meïsmes  l'    feite  ,
Qui  mout  i    a  traveillier
Por  la  gent  feire  merveillier  .
Onques  Dex  qui  la  façona
Parole  a  home  ne  dona
Qui  de  biauté  dire  seüst
Tant  que  cele  plus  n'  an  eüst  .
Fenyce  ot  la  pucele  a  non  ;
Ce  ne  fu  mie  sanz  reison  ,
Car  si  con  fenix  li  oisiax
Est  sor  toz  les  autres  plus  biax
Ne  estre  n'  an  pot  c'  uns  ansanble  ,
Ice  Fenyce  me  resanble  :
N'  ot  de  biauté  nule  paroille  .
Ce  fu  miracles  et  mervoille
C'  onques  a  sa  paroille  ovrer
Ne  pot  Nature  recovrer  .
Por  ce  que  g'  en  diroie  mains  ,
Ne  braz  ne  cors  ne  chief  ne  mains
Ne  vuel  par  parole  descrivre  ,
Car  se  mil  anz  avoie  a  vivre
Et  chascun  jor  doblast  mes  sans  ,
Si  perdroie  gié  mon  porpans
Einçois  que  le  voir  an  deïsse  .
Bien  sai  ,  se  m'  an  antremeïsse
Et  tot  mon  san  i  anpleasse  ,
Que  tote  ma  poinne  i  gastasse  ,
Et  ce  seroit  poinne  gastee  .
Tant  s'  est  la  pucele  hastee
Que  ele  est  el  palés  venue  ,
Chief  descovert  et  face  nue  ,
Et  la  luors  de  sa  biauté
Rant  el  palés  plus  grant  clarté
Ne  feïssent  quatre  escharboncle  .
Devant  l'  empereor  son  oncle
Estoit  Clygés  desafublez  .
Un  po  fu  li  jorz  enublez  ,
Mes  tant  estoient  bel  andui  ,
Antre  la  pucele  et  celui  ,
C'  uns  rais  de  lor  biauté  issoit  ,
Don  li  palés  resplandissoit
Tot  autresi  con  li  solauz
Qui  nest  mout  clers  et  mout  vermauz  .
Por  la  biauté  Clygés  retreire
Vuel  une  description  feire  ,
Don  mout  sera  briés  li  passages  .
En  la  flor  estoit  ses  aages  ,
Car  ja  avoit  pres  de  .xv.  anz  ;
Mes  tant  ert  biax  et  avenanz
Que  Narcissus  ,  qui  desoz  l'  orme
Vit  an  la  fontainne  sa  forme  ,
Si  l'  ama  tant  ,  si  com  an  dit  ,
Qu'  il  an  fu  morz  ,  quant  il  la  vit  ,
Por  tant  qu'  il  ne  la  pot  avoir  .
Mout  ot  biauté  et  po  savoir  ,
Mes  Clygés  en  ot  plus  grant  masse  ,
Tant  con  li  ors  le  cuivre  passe
Et  plus  que  je  ne  di  encor  .
Si  chevol  resanbloient  d'  or
Et  sa  face  rose  novele  ;
Nes  ot  bien  fet  et  boche  bele  ,
Et  fu  de  si  boene  estature
Con  mialz  le  sot  feire  Nature  ,
Que  an  lui  mist  trestot  a  un
Ce  que  par  parz  done  a  chascun  .
En  lui  fu  Nature  si  large
Que  trestot  mist  en  une  charge  ,
Si  li  dona  quanque  ele  ot  .
Ce  fu  Cligés  ,  qui  an  lui  ot
San  et  biauté  ,  largesce  et  force  .
Si  ot  le  fust  atot  l'  escorce  ,
Si  sot  plus  d'  escremie  et  d'
Que  Tristanz  ,  li  niés  le  roi  Marc  ,
Et  plus  d'  oisiax  et  plus  de  chiens  .
En  Cligés  ne  failli  nus  biens  .
Clygés  ,  si  biax  com  il  estoit  ,
Devant  le  roi  son  oncle  estoit  ,
Et  cil  qui  ne  le  conoissoient
De  lui  esgarder  s'  angoissoient  ;
Et  ausi  li  autre  s'  angoissent  ,
Qui  la  pucele  ne  conoissent  ,
Qu'  a  mervoilles  l'  esgardent  tuit  .
Mes  Clygés  par  amors  conduit
Vers  li  ses  ialz  covertemant
Et  ramainne  si  sagemant
Que  a  l'  aler  ne  au  venir
Ne  l'  an  puet  an  por  fol  tenir  ,
Mes  deboneiremant  l'  esgarde  ,
Et  de  ce  ne  se  prenent  garde
Que  la  pucele  a  droit  li  change  .
Par  boene  amor  ,  non  par  losange  ,
Ses  ialz  li  baille  et  prant  les  suens  .
Mout  li  sanble  cist  changes  buens  ,
Et  miaudres  li  sanblast  a  estre  ,
S'  ele  seüst  point  de  son  estre  ;
N'  an  set  plus  mes  que  bel  le  voit  ,
Et  s'  ele  rien  amer  devoit
Por  biauté  qu'  an  home  veïst  ,
N'  est  droiz  qu'  aillors  son  cuer  meïst  .
Ses  ialz  et  son  cuer  i  a  mis  ,
Et  cil  li  ra  son  cuer  promis  .
Promis  ?  Qui  done  quitemant  !
Doné  ?  Ne  l'  a  ,  par  foi  ,  je  mant  ,
Que  nus  son  cuer  doner  ne  puet  ;
Autremant  dire  le  m'  estuet  .
Ne  dirai  pas  si  com  cil  dïent
Qui  an  un  cors  .ii.  cuers  alïent  ,
Qu'  il  n'  est  voirs  n'  estre  ne  le  sanble
Qu'  an  .i.  cors  ait  .ii.  cuers  ansanble  ;
Et  s'  il  pooient  assanbler  ,
Ne  porroit  il  voir  resanbler  .
Mes  s'  il  vos  pleisoit  a  entandre  ,
Bien  vos  ferai  le  voir  antandre  ,
Comant  dui  cuer  a  un  se  tienent
Sanz  ce  qu'  ansanble  ne  parvienent  .
Seul  de  tant  se  tienent  a  un
Que  la  volanté  de  chascun
De  l'  un  a  l'  autre  s'  an  trespasse  ;
Si  vuelent  une  chose  a  masse  ,
Et  por  tant  c'  une  chose  vuelent  ,
I  a  de  tiex  qui  dire  suelent
Que  chascuns  a  le  cuer  as  deus  ;
Mes  uns  cuers  n'  est  pas  an  deus  leus  .
Bien  pueent  lor  voloir  estre  uns  ,
Et  s'  a  adés  son  cuer  chascuns  ,
Ausi  con  maint  home  divers
Pueent  an  chançons  et  an  vers
Chanter  a  une  concordance  .
Si  vos  pruis  par  ceste  sanblance
C'  uns  cors  ne  puet  .ii.  cuers  avoir  ,
Ce  sachiez  vos  trestot  de  voir  ;
Ne  por  ce  que  se  li  uns  set
Quanqu'  il  covoite  et  quanqu'  il  het  ,
Ne  plus  que  les  voiz  qui  assanblent
Si  que  tote  une  chose  sanblent  ,
Et  si  ne  pueent  estre  a  un  ,
Ne  puet  cors  avoir  cuer  que  un  .
Mes  ci  nen  a  mestier  demore  ,
Qu'  autre  besoigne  me  cort  sore  .
De  la  pucele  et  de  Clygés
M'  estuet  parler  des  ore  mes  .
Si  orroiz  del  duc  de  Sessoigne  ,
Qui  a  envoié  a  Coloigne
.I.  suen  neveu  ,  vaslet  mout  juevre  ,
Qui  a  l'  empereor  descuevre
Que  ses  oncles  li  dus  li  mande
Qu'  a  lui  pes  ne  trives  n'  atande
Se  sa  fille  ne  li  envoie  .
Et  cil  ne  se  fit  an  la  voie
Qui  avoec  lui  mener  l'  an  cuide  ,
Qu'  il  ne  la  trovera  pas  vuide  ,
Einz  li  iert  mout  bien  desfandue  ,
Se  ele  ne  li  est  randue  .
Bien  fist  li  vaslez  son  message  ,
Tot  sanz  orguel  et  sanz  oltrage  ;
Mes  ne  trueve  respondeor  ,
Ne  chevalier  n'  enpereor  ;
Et  quant  vit  que  tuit  se  teisoient
Et  par  desdaing  ice  feisoient  ,
De  cort  se  part  par  desfiance  .
Mes  jovenetez  et  anfance
Li  firent  Cligés  anhatir
De  behorder  au  departir  .
Por  behorder  es  chevax  montent  ,
D'  andeus  parz  a  .iii. omission : .c.  se  content  ,
Si  furent  parigal  de  nonbre  .
Et  la  sale  vuide  et  desconbre  ,
Il  n'  i  remest  ne  cil  ne  cele  ,
Ne  chevaliers  ne  dameisele
Qui  tuit  n'  aillent  monter  as  estres  ,
As  batailles  et  as  fenestres
Por  veoir  et  por  esgarder
Ces  qui  devoient  behorder  .
Nes  la  pucele  i  est  montee  ,
Cele  qui  d'  Amors  iert  dontee
Et  a  sa  volanté  conquise  .
A  une  fenestre  est  assise
Ou  mout  se  delite  asseoir  ,
Por  ce  que  d'  iluec  pot  veoir
Celui  qui  son  cuer  a  repost  ,
N'  ele  n'  a  talant  que  l'  en  ost  ,
Ne  ja  n'  amera  se  lui  non  .
Mes  ne  set  comant  il  a  non
Ne  qui  il  est  ne  de  quel  gent  ,
N'  a  demander  ne  li  est  gent  ,
Si  li  est  tart  que  ele  en  oie
Chose  de  coi  ses  cuers  ait  joie  .
Par  la  fenestre  esgarde  hors
Les  escuz  ou  reluist  li  ors
Et  cez  qui  a  lor  cos  les  portent  ,
Qui  au  behorder  se  deportent  .
Mes  son  pansé  et  son  esgart
A  trestot  mis  a  une  part  ,
Qu'  an  nul  autre  leu  n'  est  pansive  ;
A  Clygés  esgarder  estrive  ,
Sel  siust  des  ialz  ,  quel  part  qu'  il  aille  .
Et  cil  por  li  se  retravaille
Del  behorder  apertemant  ,
Por  ce  qu'  ele  oie  seulemant
Que  il omission : est  preuz  et  bien  adroiz  ;
Car  tote  voies  sera  droiz
Que  ele  le  lot  de  proesce  .
Vers  le  neveu  le  duc  s'  adresce  ,
Qui  mout  aloit  lances  brisant
Et  les  Grezois  desconfisant  ;
Mes  Cligés  ,  cui  formant  enuie  ,
Es  estriés  s'  afiche  et  apuie  ,
Sel  vet  ferir  toz  esleissiez  ,
Si  que  mau  gré  suen  a  leissiez
Les  arçons  de  la  sele  vuiz  ;
Au  relever  fu  granz  li  bruiz  .
Li  vaslez  relieve  ,  si  monte
Et  cuide  bien  vangier  sa  honte  ;
Mes  tiex  cuide  ,  se  il  li  loist  ,
Vangier  sa  honte  qui  l'  accroist  .
Li  vaslez  vers  Clygés  s'  esleisse  ,
Et  cil  vers  lui  sa  lance  beise  ,
Sel  vet  si  duremant  requerre
Que  de  rechief  le  porte  a  terre  .
Or  a  cil  sa  honte  doblee  ,
S'  an  est  sa  genz  tote  troblee  ,
Qui  bien  voient  que  par  enor
N'  en  istront  huimés  de  l'  estor  ;
Car  d'  aus  n'  i  a  nul  si  vaillant  ,
Se  Clygés  le  vient  consivant  ,
Qu'  es  arçons  devant  lui  remaingne  .
S'  an  sont  mout  lié  cil  d'  Alemaingne
Et  cil  de  Grece  ,  quant  il  voient
Que  li  lor  les  autres  convoient  ,
Si  s'  an  vont  come  desconfit  .
Et  cil  les  chacent  par  afit  ,
Tant  qu'  a  une  eve  les  ataignent  ;
Assez  en  i  plungent  et  baignent  .
Cligés  el  plus  parfont  del  gué
A  le  neveu  le  duc  versé
Et  tant  des  autres  avoec  lui
Qu'  a  lor  honte  et  a  lor  enui
S'  an  vont  fuiant  ,  dolant  et  morne  .
Et  Cligés  a  joie  retorne  ;
De  .ii.  parz  le  pris  en  aporte
Et  vint  tot  droit  a  une  porte
Qui  estoit  veisine  a  l'  estage  ,
Ou  cele  estoit  qui  le  passage
A  l'  entrer  de  la  porte  prant
D'  un  dolz  regart  ,  et  cil    ,
Que  des  ialz  se  sont  ancontré  ;
Ensi  a  li  uns  l'  autre  outré  .
Mes  n'  i  a  Tyois  n'  Alemant  ,
Qui  sache  parler  seulemant  ,
Qui  ne  die  :
Ensi  demande  cist  et  cil  :
,
Tant  que  par  tote  la  cité
An  sevent  tuit  la  verité  ,
Et  le  suen  non  et  le  son  pere
Et  le  covant  que  l'  emperere
Li  avoit  fet  et  otroié  .
S'  est  ja  tant  dit  et  puepleié
Que  neïs  cele  dire  l'  ot
Qui  an  son  cuer  grant  joie  en  ot  ,
Por  ce  c'  or  ne  puet  ele  mie
Dire  qu'  Amors  l'  ait  eschernie
Ne  de  rien  ne  se  puet  clamer  ,
Car  le  plus  bel  li  fet  amer  ,
Le  plus  cortois  et  le  plus  preu
Que  l'  en  poïst  trover  nul  leu  .
Mes  par  force  avoir  li  estuet
Celui  qui  pleire  ne  li  puet  ;
S'  an  est  angoisseuse  et  destroite  ,
Car  de  celui  qu'  ele  covoite
Ne  se  set  a  cui  conseillier  ,
S'  a  panser  non  et  a  veillier  .
Et  ces  .ii.  choses  si  la  ceingnent
Que  mout  la  plessent  et  ateingnent  ,
Qu'  ele  voit  bien  tot  en  apert
A  la  color  que  ele  pert
Qu'  el  n'  a  mie  ce  qu'  ele  vialt  ,
Car  moins  jeue  qu'  ele  ne  sialt
Et  moins  rit  et  moins  s'  esbanoie  ;
Mes  bien  le  çoile  et  bien  le  noie
Se  nus  li  demande  qu'  ele  a  .
Sa  mestre  avoit  non  Thessala  ,
Qui  l'  avoit  norrie  en  anfance  ,
Si  savoit  mout  de  nigromance  .
Por  ce  fu  Thessala  clamee
Qu'  ele  fu  de  Tessalle  nee  ,
Ou  sont  feites  les  deablies  ,
Anseigniees  et  establies  .
Les  fames  qui  el  païs  sont
Et  charmes  et  charaies  font  .
Thessala  voit  tainte  et  palie
Celi  qu'  Amors  a  en  baillie  ,
Si  l'  a  a  consoil  aresniee  .

La  pucele  apertemant  n'  ose
Descovrir  sa  volanté  tote  ,
Por  ce  que  formant  se  redote
Qu'  ele  ne  li  blasme  ou  deslot  .
Et  por  ce  qu'  ele  antant  et  ot
Que  mout  se  vante  et  mout  se  prise
Et  d'  anchantemant  est  aprise  ,
De  charaies  et    ,
Li  dira  quele  est  s'  acheisons
Por  coi  a  pale  et  taint  le  vis  ;
Mes  ainz  li  a  en  covant  mis
Qu'  ele  toz  jorz  l'  en  celera
Et  ja  ne  li  desloera  .

Thessala  ,  qui  mout  estoit  sage
D'  amor  et  de  tot  son  usage  ,
Set  et  antant  par  sa  parole
Que  d'  amor  est  ce  qui  l'  afole  ;
Por  ce  que  dolz  l'  apele  et  claimme
Est  certainne  chose  qu'  ele  aimme  ,
Car  tuit  autre  mal  sont  amer
Fors  seulemant  celui  d'  amer  ,
Mes  cil  retorne  s'  amertume
En  dolçor  et  an  soatume
Et  sovant  retorne  a  contraire  .
Mes  cele  qui  bien  sot  l'  afaire
Li  respont  :
Lors  li  dit  sa  mestre  et  otroie
Que  tant  fera  conjuremanz
Et  poisons  et  anchantemanz
Que  ja  de  cest  empereor
Mar  avra  garde  ne  peor  ,
Et  si  girront  ansanble  andui  ,
Mes  ja  tant  n'  iert  ansanble  o  lui
Qu'  ausi  ne  puisse  estre  aseür
Con  s'  antre  aus  .ii.  avoit  un  mur  ;
Mes  seul  itant  ne  li  enuit
Qu'  il  a  en  dormant  son  deduit  ,
Car  quant  il  dormira  formant
De  li  avra  joie  a  talant
Et  cuidera  tot  antresait
Que  an  veillant  sa  joie  en  ait  ,
Et  ja  rien  n'  en  tenra  a  songe  ,
A  losange  ne  a  mançonge  .
Einsi  toz  jorz  de  lui  sera  :

La  pucele  ainme  et  loe  et  prise
Ceste  bonté  et  cest  servise  .
En  boene  esperance  la  met
Sa  mestre  ,  qui  ce  li  promet
Et  se  li  fiance  a  tenir  ,
Car  par  ce  cuidera  venir
A  sa  joie  ,  que  que  il  tart  ,
Que  ja  tant  n'  iert  de  male  part
Cligés  ,  s'  il  set  que  ele  l'  aint  ,
Que  por  li  grant  joie  ne  maint
-  Garder  cuide  son  pucelage
Por  lui  sauver  son  heritage  -  ,
Qu'  il  aucune  pitié  n'  en  ait  ,
S'  a  boene  nature  retrait
Et  s'  il  est  tex  com  estre  doit  .
La  pucele  sa  mestre  croit
Et  mout  s'  i  fie  et  aseüre  ;
L'  une  a  l'  autre  fiance  et  jure
Que  cist  consauz  iert  si  teüz
Que  ja  n'  iert  en  avant  seüz  .
Si  est  la  parole  finee  ,
Et  quant  vint  a  la  matinee  ,
L'  empereres  sa  fille  mande  .
Cele  vint  ,  quant  il  le  comande  .
Que  vos  iroie  tot  contant  ?
Lor  afeire  vont  apruichant
Li  dui  empereor  ansanble  ,
Que  li  mariages  asanble  ,
Et  la  joie  el  palés  comance  .
Mes  n'  i  voel  feire  demorance
De  parler  de  chascune  chose  ;
A  Thesala  ,  qui  ne  repose
Des  poisons  feire  et  atranprer  ,
Voel  ma  parole  retorner  .
Thessala  tranpre  sa  poison  ,
Espices  i  met  a  foison
Por  adolcir  et  atranprer  ;
Bien  les  fet  batre  et  destranprer  ,
Et  cole  tant  que  toz  est  clers
Ne  rien  n'  i  est  aigres  n'  amers  ,
Car  les  espices  qui  i  sont
Dolces  et  de  boene  oldor  sont  .
Qant  la  poisons  fu  atornee  ,
S'  ot  li  jorz  feite  sa  jornee
Et  por  soper  furent  assises
Les  tables  et  les  napes  mises  ;
Mes  le  souper  met  an  respit  .
Thessala  covient  qu'  ele  espit
Par  quel  engin  ,  par  quel  message
Ele  anvoiera  son    .
Au  mangier  furent  tuit  assis  ,
Mes  orent  eüz  plus  de  dis  ,
Et  Clygés  son  oncle  servoit  .
Thessala  ,  qui  servir  le  voit  ,
Panse  que  son  servise  pert  ,
Qu'  a  son  deseritemant  sert  ;
Si  l'  en  enuie  mout  et  poise  ,
Puis  s'  apanse  come  cortoise
Del  boivre  :  servir  an  fera
Celui  cui  joie  et  preuz  sera  .
Por  Cligés  mande  Thessala  ,
Et  cil  maintenant  i  ala  ;
Si  li  a  quis  et  demandé
Por  coi  Thessala  l'  a  mandé  .

Qant  cil  ot  que  biens  l'  en  vandra  ,
La  poison  prant  ,  si  l'  en  porta  ,
Verse  an  la  cope  de  cristal  ,
Car  ne  set  qu'  il  i  ait  nul  mal  ;
Devant  l'  empereor  l'  a  mise  .
L'  emperere  a  la  cope  prise  ,
Qui  an  son  neveu  mout  se  croit  ;
De  la  poison  .i.  grant  tret  boit  ,
Et  maintenant  la  force  sant
Qui  del  chief  el  cors  li  descent
Et  del  cors  li  remonte  el  chief
Et  le  cerche  de  chief  an  chief  ;
Tot  le  cerche  sanz  rien  grever  .
Et  quant  vint  as  napes  lever  ,
S'  ot  l'  empereres  tant  beü
Del  boivre  qui  li  ot  pleü  ,
Par  nuit  sera  en  dormant  ivres
Ne  ja  mes  n'  an  sera  delivres  ,
Einz  le  fera  tant  traveillier
Qu'  an  dormant  le  fera  veillier  .
Or  est  l'  empereres  gabez  .
Mout  ot  evesques  et  abez
Au  lit  seignier  et  beneïr  .
Qant  ore  fu  d'  aler  gesir  ,
L'  empereres  ,  si  com  il  dut  ,
La  nuit  avoec  sa  fame  jut  .
Si  com  il  dut  ?  Ai  ge  manti  ,
Qu'  il  ne  la  beisa  ne  santi  ;
Mes  an  .i.  lit  jurent  ansanble  .
La  pucele  de  peor  tranble  ,
Qui  mout  se  dote  et  mout  s'  esmaie
Que  la  poisons  ne  soit  veraie  .
Mes  ele  l'  a  si  anchanté
Que  ja  mes  n'  avra  volanté
De  li  ne  d'  autre  ,  s'  il  ne  dort  ,
Et  lors  en  avra  tel  deport
Con  l'  an  puet  an  songent  avoir  ,
Et  si  tendra  le  songe  a  voir  .
Neporquant  cele  le  resoingne  :
Premieremant  de  lui  s'  esloigne  ,
Ne  cil  apruichier  ne  la  puet
Qu'  araumant  dormir  li  estuet  .
Il  dort  et  songe  ,  et  veillier  cuide  ,
S'  est  an  grant  poinne  et  an  estuide
De  la  pucele  losangier  .
Et  ele  li  feisoit  dongier  ,
Et  se  desfant  come  pucele  ,
Et  cil  la  prie  ,  et  si  l'  apele
Mout  dolcemant  sa  dolce  amie  ;
Tenir  la  cuide  ,  n'  an  tient  mie  ,
Mes  de  neant  est  a  grant  eise  ,
Car  neant  tient  et  neant  beise  ,
Neant  tient  ,  a  neant  parole  ,
Neant  voit  et  neant  acole  ,
A  neant  tance  ,  a  neant  luite  .
Mout  fu  la  poisons  bien  confite
Qui  si  le  travaille  et  demainne  .
De  neant  est  an  si  grant  painne  ,
Car  por  voir  cuide  ,  et  si  s'  an  prise  ,
Qu'  il  ait  la  forteresce  prise  ,
Et  devient  lassez  et  recroit  ,
Einsi  le  cuide  ,  einsi  le  croit  .
A  une  foiz  vos  ait  tot  dit  ,
C'  onques  n'  en  ot  autre  delit  .
Ensi  l'  estovra  demener
Toz  jorz  mes  ,  s'  il  l'  en  puet  mener  .
Mes  ainz  qu'  a  salveté  la  teigne  ,
Criem  que  granz  anconbriers  li  veigne  ,
Car  quant  il  s'  an  retornera  ,
Li  dus  pas  ne  sejornera
Cui  el  fu  premerains  donee  .
Grant  force  a  o  lui  amenee  ,
S'  a  totes  les  marches  garnies  ,
Et  a  la  cort  sont  les  espies
Qui  li  font  savoir  chascun  jor
Tot  le  covine  et  tot  l'  ator  ,
Et  conbien  il  sejorneront
Et  quant  il  s'  an  retorneront  ,
Par  quel  leu  et  par  quel  trespas  .
L'  empereres  ne  tarda  pas
Aprés  ses  noces  longuemant  ;
De  Coloigne  part  lieemant  ,
Et  l'  empereres  d'  Alemaingne
Le  conduist  a  riche  conpaingne  ,
Por  ce  que  mout  crient  et  ressoigne
La  force  le  duc  de  Sessoigne  .
Li  dui  empereor  ne  finent  ,
Tresc'  outre  Reneborc  cheminent  ,
Et  furent  par  une  vespree
Logié  soz  Dunoe  an  la  pree  .
Li  Grezois  furent  an  lor  trez
Delez  Noire  Forest  es  prez  ,
Et  d'  autre  part  logié  estoient
Li  Sessoignois  qui  les  gueitoient  .
Li  niés  le  duc  en  une  angarde
S'  an  fu  alez  por  prandre  garde
S'  il  porroit  feire  nul  guehaing
Sor  ces  de  la  ne  nul  mehaing  .
La  ou  il  ert  an  son  esgart  ,
Vit  Cligés  chevalchier  soi  quart
De  vaslez  qui  se  deportoient
Et  escuz  et  lances  portoient
Por  behorder  et  por  deduire  .
Ja  lor  voldra  grever  et  nuire
Li  niés  le  duc  ,  s'  il  onques  puet  .
Atot  .ii.  conpaignons  s'  esmuet  ,
Si  se  sont  mis  tot  a  celee
Lez  le  bois  en  une  valee  ,
Si  c'  onques  li  Grezois  nes  virent  ,
Tant  que  de  la  valee  issirent
Et  que  li  niés  le  duc  s'  adrece  ,
Si  fiert  Cligés  que  il  le  blece
.I.  petitet  desus  l'  eschine  .
Cligés  se  beisse  ,  si  s'  ancline
Si  que  la  lance  outre  s'  an  passe  ;
Neporquant  .i.  petit  le  quasse  .
Qant  Cligés  sant  qu'  il  est  bleciez  ,
Vers  le  vaslet  s'  est  adreciez  ,
Sel  vet  ferir  de  tel  randon
Que  parmi  le  cors  a  bandon
Li  met  la  lance  ,  mort  le  ruie  .
Lors  se  metent  tost  a  la  fuie
Li  Sesne  ,  qui  mout  le  redotent  ;
Parmi  la  forest  se  desrotent  .
Et  Cligés  ,  qui  ne  set  l'  aguet  ,
Hardemant  et  folie  fet  ,
Qui  de  ses  conpaignons  se  part  ;
Si  les  anchauce  cele  part
Ou  la  force  le  duc  estoit  ,
Et  ja  tote  l'  oz  s'  aparçoit
De  feire  as  Grex  une  anvaïe  ;
Toz  seus  les  chace  sanz  aïe
Et  li  vaslet  ,  tuit  esperdu
De  lor  seignor  qu'  il  ont  perdu  ,
Vienent  devant  le  duc  corrant  ,
Si  li  ont  conté  an  plorant
Le  domage  de  son  neveu  .
Li  dus  ne  le  tient  mie  a  jeu  ,
Mes  Deu  et  toz  les  sainz  an  jure
Que  joie  ne  boene  aventure
En  tote  sa  vie  n'  avra
Tant  con  celui  vivant  savra
Qui  son  neveu  li  a  ocis  ,
Et  dit  que  mout  iert  ses  amis
Et  mout  le  reconfortera
Qui  le  chief  l'  en  aportera  .
Lors  s'  est  uns  chevaliers  vantez
Que  par  lui  li  iert  presantez
Li  chiés  Cligés  ,    il  l'  atant tant  .
Cligés  les  vaslez  chaça  tant
Que  sus  les  Sesnes  s'  anbati  ,
Et  cil  le  voit  qui  s'  anhati
Qu'  il  en  aportera  la  teste  .
Or  s'  en  vet  ,  que  plus  n'  i  areste  .
Et  Cligés  s'  est  el  retor  mis
Por  esloignier  ses  anemis  ,
Si  revint  la  toz  eslessiez
Ou  ses  conpaignons  ot  lessiez  ,
Mes  n'  en  i  a  .i.  seul  trové  ,
Qu'  as  trez  s'  an  furent  retorné
Por  lor  aventure  conter  .
Et  l'  emperere  ot  fet  monter
Grex  et  Tiois  comunemant  .
Par  tote  l'  ost  isnelemant
S'  arment  et  montent  li  baron  .
Et  cil  a  tant  a  esperon
Tote  voies  Cligés  chacié  ,
Toz  armez  ,  son  hiaume  lacié  .
Qant  Cligés  le  voit  seul  venir  ,
Qui  ainz  ne  vost  apartenir
A  recreant  ne  a  failli  ,
De  parole  l'  a  assailli  .
Li  chevaliers  premieremant
Garçon  l'  apele  estoutemant  ,
Qui  ne  puet  celer  son  corage  .

Cligés  ot  que  cil  le  leidange  ,
Come  fos  et  mal  afeitiez  .

Atant  li  uns  l'  autre  requiert  ,
Cil  a  failli  ,  et  Cligés  fiert
Si  fort  que  lui  et  son  destrier
A  fet  en  .i.  mont  trebuchier  .
Li  destriers  chiet  sor  lui  envers
Si  roidemant  que  an  travers
L'  une  des  janbes  li  peçoie  .
Cligés  sor  l'  erbe  qui  verdoie
Descent  a  pié  ,  lors  le  desarme  .
Qant  desarmé  l'  ot  ,  si  s'  en  arme
Et  la  teste  li  a  colpee
De  la  soe  meïsme  espee  .
Qant  la  teste  li  a  tranchiee  ,
Si  l'  a  en  la  lance  fichiee
Et  dit  qu'  il  an  fera  servise
Au  duc  ,  cui  il  avoit  promise
La  soe  teste  a  presanter  ,
S'  an  estor  le  puet  ancontrer  .
Lors  avoit  an  son  chief  assis
Cligés  le  hiaume  ,  et  l'  escu  pris  ,
Non  pas  le  suen  ,  mes  le  celui
Qui  s'  estoit  conbatuz  a  lui  ,
Et  remontez  estoit  lors  primes
Sor  le  destrier  celui  meïsmes  ,
Et  leisse  le  suen  estraier
Por  les  Grezois  feire  esmaier  ,
Qant  il  vit  plus  de  cent  banieres
Et  batailles  granz  et  plenieres
De  Tyois  ansanble  et  de  Grex  ,
Mout  felenesses  et  cruex  .
Lués  que  Cligés  venir  les  voit  ,
Vers  les  Sesnes  s'  an  vet  tot  droit  ,
Et  cil  de  lui  chacier  s'  angoissent  ,
Qui  por  les  armes  nel  conoissent  ,
Et  ses  oncles  s'  an  desconforte
Por  la  teste  que  il  an  porte
Anson  sa  lance  ,  et  cuide  et  croit
Que  la  teste  son  neveu  soit  ;
N'  est  mervoille  s'  il  en  a  dote  .
Tote  l'  oz  aprés  lui  s'  arote  ,
Et  Clygés  se  fet  tant  chacier
Por  la  meslee  comancier
Que  li  Sesne  venir  le  voient  ;
Mes  les  armes  toz  les  desvoient  ,
Dom  il  est  armez  et  garniz  .
Gabez  les  a  et  escharniz  ,
Car  li  dus  et  trestuit  li  autre  ,
Si  com  il  vient  lance  sor  fautre  ,
Dïent  :
Lors  leissent  tuit  les  chevax  corre  ,
Et  Clygés  vers  les  Sesnes  point  ,
Desoz  l'  escu  se  clot  et  joint  ,
Lance  droite  ,  la  teste  anson  ,
Ne  n'  a  mie  cuer  de  Sanson L. N'ot mie mains cuer de Sanson  :
N'  estoit  pas  plus  d'  un  autre  forz  .
D'  anbes  parz  cuident  qu'  il  soit  morz
Et  Sesne  et  Greu  et  Alemant  ;
S'  an  sont  cil  lié  ,  et  cil  dolant  .
Mes  par  tans  iert  li  voirs  seüz  ,
Car  Cligés  ne  s'  est  pas  teüz  :
Criant  s'  eslesse  vers  .i.  Sesne  ,
Sel  fiert  d'  une  lance  de  fresne
Atot  le  chief  ,  enmi  le  piz  ,
Si  que  les  estriés  a  guerpiz  ,
Puis  s'  escrie  :
L'  empereres  mout  s'  esjoï  ,
Qant  son  neveu  Cligés  oï  ,
Qui  si  les  semont  et  enorte  ;
Mout  se  resbaudist  et  conforte  ,
Et  li  dus  est  mout  esbahiz  ,
C'  or  set  il  bien  qu'  il  est  traïz
Se  la  soe  force  n'  est  graindre  .
Ses  genz  fet  serrer  et  estraindre  ;
Et  li  Greu  serré  et  rangié
Ne  se  sont  pas  d'  aus  estrangié  ,
Car  duremant  broichent  et  poignent  .
D'  en.ii.  parz  les  lances  anpoignent  ,
Si  s'  antracointent  et  reçoivent  ,
Si  com  a  tel  besoigne  doivent  .
As  premerienes  acointances
Percent  escuz  et  froissent  lances  ,
Ronpent  cengles  ,  tranchent  estriés  ;
Vuiz  i  ont  lessiez  mainz  destriers
De  cez  qui  gisent  an  la  place  .
Mes  comant  que  chascuns  le  face  ,
Cligés  et  li  dus  s'  antrevienent  ,
Les  lances  esloingniees  tienent
Et  fierent  de  si  grant  vertu
Li  uns  l'  autre  sor  son  escu
Que  les  lances  volent  an  clices  ,
Qui  forz  estoient  et  feitices  .
Cligés  ert  el  cheval  adroiz  ,
En  la  sele  remest  toz  droiz  ,
Qu'  il  n'  anbrunche  ne  ne  chancele  .
Li  dus  a  vuidiee  la  sele
Et  mau  gré  suen  les  estriés  vuide  .
Cligés  prandre  et  mener  l'  en  cuide
Et  mout  s'  an  travaille  et  esforce  ,
Mes  n'  est  mie  soe  la  force  ,
Car  li  Sesne  assanblent  antor  ,
Qui  li  rescoent  par  estor  .
Cligés  neporquant  sanz  mehaing
Part  de  l'  estor  atot  guehaing  ;
Car  le  destrier  au  duc  an  mainne  ,
Qui  plus  ert  blans  que  nule  lainne
Et  valoit  a  oés  un  prodome
L'  avoir  Othevien  de  Rome  ;
Li  destriers  ert  arrabiois  .
Mout  an  sont  lié  Greu  et  Tyois
Qant  Cligés  voient  sus  monté  ,
Car  la  valor  et  la  bonté
De  l'  arrabi  veü  avoient  ;
Mes  d'  un  agait  rien  ne  savoient  ,
Dom  il  ja  ne  s'  aparcevront  ,
Tant  que  grant  perte  i  recevront  .
Une  espie  est  au  duc  venue  ,
Don  grant  joie  li  est  creüe  .

De  ceste  chose  est  liez  li  dus  ;
Cent  chevaliers  senez  et  plus
Avuec  l'  espie  a  envoiez  ,
Et  cil  les  a  si  avoiez
Que  la  pucele  en  mainnent  prise  ,
N'  il  n'  i  ont  pas  grant  force  mise  ,
Car  de  legier  mener  l'  en  porent  .
Qant  des  trez  esloigniee  l'  orent  ,
Par  .xii.  d'  aus  l'  en  anvoierent  ,
Ne  gaires  loing  nes  convoierent  .
Li  .xii.  an  mainnent  la  pucele  ,
Li  autre  ont  dite  la  novele
Au  duc  ,  que  bien  ont  esploitié  .
Li  dus  n'  avoit  d'  el  covoitié  ,
Si  prant  trives  tot  main  a  main
As  Grezois  jusqu'  a  l'  andemain  .
Trives  ont  prises  et  donees  .
Les  genz  le  duc  sont  retornees
Et  li  Grezois  sanz  plus  d'  atente
Repeirent  chascuns  a  sa  tente  .
Mes  Cligés  seus  en  une  engarde
Remest  ,  que  nus  ne  s'  an  prant  garde  ,
Tant  que  les  .xii.  qui  aloient
Vit  ,  et  celi  qu'  il  an  menoient
Tot  le  grant  cors  et  les  galos  .
Cligés  ,  qui  vialt  aquerre  los  ,
Vers  aus  s'  esleisse  en  es  le  pas  ,
Car  por  neant  ne  fuient  pas  ,
Ce  se  pansse  et  li  cuers  li  dit  .
Tot  maintenant  que  il  les  vit
S'  esleisse  aprés  ces  ,  qui  le  voient
Venir  ;  si  cuident  bien  et  croient
Que  ce  soit  li  dus  qui  les  sit  .

N'  i  a  celui  qui  ne  le  cuit  ;
Contre  lui  voelent  aler  tuit  ,
Mes  seus  i  vialt  chascuns  aler  .
Cligés  covient  a  avaler
Un  grant  val  entre  .ii.  montaingnes  .
Ja  mes  d'  ax  ne  seüst  ansaignes  ,
Se  cil  contre  lui  ne  venissent  ,
Ou  il  ne  le  contreatendissent  .
Li  .vi.  li  vienent  a  l'  encontre  .
Mes  par  un  et  un  les  ancontre  ;
Avoec  la  pucele  remainnent
Li  autre  ,  qui  soef  l'  en  mainent
Le  petit  pas  et  l'  anbleüre  .
Et  li  .vi.  vont  grant  aleüre  ,
Poingnant  vienent  parmi  .i.  val  .
Cil  qui  ot  plus  isnel  cheval
Vint  devant  toz  criant  en  haut  :

Qant  la  parole  a  entandue
Cligés  ,  que  cil  li  vet  criant  ,
N'  en  a  mie  son  cuer  riant  ,
Einz  est  mervoille  qu'  il  n'  enrage  .
Onques  nule  beste  salvage  ,
Lieparz  ne  huivres  ne  lieons  ,
S'  ele  vit  perdre  ses  feons  ,
Ne  fu  si  ardanz  n'  enragiee
Ne  de  conbatre  ancoragiee
Con  fu  Clygés  ,  car  lui  ne  chaut
De  vivre  se  s'  amie  faut  .
Mialz  vialt  morir  qu'  il  ne  la  rait  .
Mout  a  grant  ire  an  son  deshait
Et  mout  grant  hardemant  li  done  .
L'  arrabi  broche  et  esperone
Et  vet  desor  la  targe  pointe
Au  Sesne  doner  tele  anpointe  ,
De  tel  vertu  ,  tot  sanz  mantir  ,
Qu'  al  cuer  li  fet  le  fer  santir  .
Cist  a  Cligés  aseüré  .
Plus  d'  un  arpant  tot  mesuré
A  l'  arrabi  point  et  brochié  ,
Einçois  que  l'  autre  ait  aprochié  ,
Car  tuit  venoient  desroté  .
Ne  l'  un  ne  l'  autre  n'  a  doté  ,
Car  seul  a  seul  joste  a  chascun  ;
Ses  ancontre  par  un  et  un  ,
Ne  li  uns  a  l'  autre  n'  aïe  .
Au  secont  fet  une  anvaïe  ,
Qui  li  cuidoit  de  son  contraire
Noveles  dire  et  joie  faire  ,
Si  con  li  premiers  avoit  fet  .
Mes  Cligés  n'  a  cure  de  plet
Ne  de  sa  parole  escouter  .
Sa  lance  el  cors  li  vet  bouter  ,
Au  retreire  li  sans  en  vole  ,
Qu'  il  li  tost  l'  ame  et  la  parole  .
Aprés  ces  .ii.  au  tierz  s'  acople  ,
Qui  mout  le  cuidoit  trover  sople
Et  lié  feire  de  son  enui  .
Le  destrier  broche  ancontre  lui  ,
Mes  einz  que  mot  dire  li  loise  ,
Cligés  de  sa  lance  une  toise
Parmi  le  cors  li  a  colee  .
Au  quart  redone  tel  colee
Qu'  enmi  le  chanp  pasmé  le  lesse  .
Aprés  le  quart  au  quint  s'  eslesse
Et  puis  au  siste  aprés  le  quint  .
De  cez  nus  ne  se  contretint  ;
Toz  les  lesse  teisanz  et  muz  .
Moins  en  a  les  autres  cremuz
Et  plus  hardiemant  requis  ,
Puis  qu'  il  n'  ot  garde  de  ces  sis  .
Qant  de  cez  fu  asseürez  ,
De  honte  et  de  maleürtez
Vet  presant  feire  au  remenant  ,
Qui  la  pucele  an  vont  menant  .
Atainz  les  a  ,  si  les  assaut  ,
Come  lous  qui  a  proie  saut  ,
Fameilleus  et  esgeünez  .
Or  li  est  vis  que  buer  soit  nez  ,
Qant  il  puet  feire  apertemant
Chevalerie  et  hardemant
Devant  celi  qui  le  fet  ivre  .
Or  est  morz  s'  il  ne  la  delivre  ,
Et  cele  rest  autresi  morte  ,
Qui  por  lui  mout  se  desconforte  ,
Mes  nel  set  pas  si  pres  de  li  .
.I.  poindre  qui  li  abeli
A  fet  Cligés  ,  lance  sor  fautre  ,
Si  fiert  .i.  Sesne  et  puis  .i.  autre  ,
Si  qu'  anbedeus  a  un  seul  poindre
Les  a  fez  contre  terre  joindre  ,
Et  sa  lance  de  fresne  froisse  ,
Et  cil  chieent  par  tel  angoisse
Qu'  il  n'  ont  pooir  de  relever  ,
Por  lui  mal  feire  ne  grever  ,
Car  des  cors  furent  anpirié  .
Li  autre  .iiii.  tuit  irié
Vont  Cligés  ferir  tuit  ansanble  ,
Mes  il  n'  enbrunche  ne  ne  tranble  ,
N'  il  ne  li  ont  estrié  tolu  .
L'  espee  o  le  branc  esmolu
Fors  del  fuerre  isnelemant  sache  ,
Et  por  ce  que  boen  gré  l'  en  sache
Celi  a  cui  d'  amors  s'  atant  ,
Vet  ancontre  .i.  Sesne  batant  ,
Sel  fiert  de  l'  espee  esmolue
Que  il  li  a  del  bu  tolue
La  teste  et  del  col  la  mitié  ,
C'  onques  n'  en  ot  autre  pitié  .
Fenice  qui  l'  esgarde  et  voit
Ne  set  pas  que  ce  Cligés  soit  ;
Ele  voldroit  que  ce  fust  il  ,
Mes  por  ce  qu'  il  i  a  peril
Dit  qu'  ele  ne  le  voldroit  mie  ;
De  .ii.  parz  li  est  boene  amie  ,
Car  sa  mort  crient  et  s'  enor  vialt  .
Et  Cligés  a  l'  espee  aquialt
Les  .iii.  qui  fier  estor  li  randent  ,
Son  escu  li  troent  et  fandent  ,
Mes  n'  ont  pooir  de  lui  baillier
Ne  de  son  hauberc  desmaillier  .
Et  quanque  Cligés  en  ataint
Devant  son  cop  rien  ne  remaint
Que  tot  ne  confonde  et  deronpe  ;
S'  est  plus  tornanz  que  n'  est  la  tronpe
Que  l'  escorgiee  mainne  et  chace  .
Proesce  et  l'  amors  qui  le  lace
Le  font  hardi  et  conbatant  ;
Les  Sesnes  a  traveilliez  tant
Que  toz  les  a  morz  et  conquis  ,
Cez  afolez  et  cez  ocis  .
Mes  c'  un  seul  an  leisse  eschaper  ,
Por  ce  qu'  il  erent  per  a  per  ,
Et  por  ce  que  par  lui  seüst
Li  dus  sa  honte  et  duel  eüst  .
Qant  li  dus  sot  sa  mescheance  ,
S'  en  ot  grant  ire  et  grant  pesance  .
Et  Cligés  Fenice  an  remainne  ,
Qui  d'  amors  le  travaille  et  painne  .
Mes  s'  or  ne  prant  a  li  confesse  ,
Lonc  tans  li  iert  amors  angresse  ,
Et  a  celi  ,  s'  ele  se  test  ,
Que  ne  die  ce  que  li  plest  ,
C'  or  puet  bien  dire  en  audiance
L'  uns  a  l'  autre  sa  conciance  .
Mes  tant  criement  le  refuser
Qu'  il  n'  osent  lor  cuers  ancuser  .
Cil  crient  que  cele  nel  refust  ,
Cele  ancusee  se  refust
S'  ele  ne  dotast  la  refuse  .
Et  neporquant  des  ialz  ancuse
Li  uns  a  l'  autre  son  panser  ,
S'  il  s'  an  seüssent  apanser  .
Des  ialz  parolent  par  esgart  ,
Mes  des  boches  sont  si  coart
Que  de  l'  amor  qui  les  justise
N'  osent  parler  an  nule  guise  .
Se  cele  comancier  ne  l'  ose  ,
N'  est  mervoille  ,  car  sinple  chose
Doit  estre  pucele  et  coarde  .
Mes  il  ,  qu'  atant  ,  de  coi  se  tarde  ,
Qui  por  li  est  par  tot  hardiz  ,
S'  est  vers  li  seule  acoardiz  ?
Dex  ,  ceste  criemme  don  li  vient  ,
C'  une  pucele  seule    ,
Sinple  et  coarde  ,  foible  et  quoie  ?
A  ce  me  sanble  que  je  voie
Les  chiens  foïr  devant  le  lievre  ,
Et  la  turtre  chacier  le  bievre  ,
L'  aignel  le  lou  ,  li  colons  l'  aigle  ,
Et  si  fuit  li  vilains  sa  maigle  ,
Dom  il  vit  et  dom  il  s'  ahane  ,
Et  si  fuit  li  faucons  por  l'  ane  ,
Et  li  gripons  por  le  heiron  ,
Et  li  luz  fuit  por  le  veiron  ,
Et  le  lyon  chace  li  cers  ,
Si  vont  les  choses  a  envers  .
Mes  volantez  an  moi  s'  aüne
Que  je  die  reison  aucune
Por  coi  ç'  avient  a  fins  amanz
Que  sens  lor  faut  et  hardemanz
A  dire  ce  qu'  il  ont  an  pans  ,
Qant  il  ont  eise  et  leu  et  tans  .
Vos  qui  d'  amors  vos  feites  sage
Et  les  costumes  et  l'  usage
De  sa  cort  maintenez  a  foi
N'  onques  ne  faussastes  sa  loi  ,
Que  qu'  il  vos  an  doie  cheoir  ,
Dites  se  l'  en  puet  nes  veoir
Rien  qui  por  amor  abelisse  ,
Que  l'  en  n'  an  tressaille  ou  palisse  .
Ja  de  ce  contre  moi  n'  iert  nus  ,
Que  je  ne  l'  en  rande  confus  ,
Car  qui  n'  en  palist  et  tressaut  ,
Et  sans  et  mimoires  li  faut  ,
En  larrecin  porchace  et  quiert
Ce  que  par  droit  ne  li  afiert  .
Sergenz  qui  son  seignor  ne  dote
Ne  doit  pas  aler  an  sa  rote
N'  il  ne  doit  feire  son  servise  .
Seignor  ne  crient  qui  ne  le  prise  ,
Et  qui  nel  prise  ne  l'  a  chier  ,
Einz  se  painne  de  lui  trichier
Et  de  la  soe  chose  anbler  .
De  peor  doit  sergenz  tranbler
Qant  ses  sires  l'  apele  ou  mande  ;
Et  qui  a  Amor  se  comande
Son  mestre  et  son  seignor  an  feit  :
S'  est  droiz  qu'  an  remanbrance  l'  eit
Et  qu'  il  le  serve  et  qu'  il  l'  enort
S'  il  vialt  bien  estre  de  sa  cort  .
Amors  sanz  criemme  et  sanz  peor
Est  feus  ardanz  et  sanz  chalor  ,
Jorz  sanz  soloil  ,  cire  sanz  miel  ,
Estez  sanz  flor  ,  yvers  sanz  giel  ,
Ciax  sanz  lune  ,  livres  sanz  letre  .
Et  s'  a  neant  le  volez  metre  ,
Que  la  ou  criemme  se  dessoivre  ,
N'  i  fet  Amors  a  ramantoivre  .
Qui  amer  vialt  ,  crienbre  l'  estuet  ,
Ou  autremant  amer  ne  puet  ;
Mes  seul  celi  qu'  il  aimme  dot
Et  por  li  soit  hardiz  par  tot  .
Donc  ne  fausse  ne  mesprant  mie
Cligés  s'  il  redote  s'  amie  .
Mes  por  ce  ne  leissast  il  pas
Qu'  il  ne  l'  eüst  en  es  le  pas
D'  amors  aresniee  et  requise  ,
Comant  que  la  chose  an  fust  prise  ,
S'  ele  ne  fust  fame  son  oncle  .
Por  ce  sa  plaie  li  reoncle
Et  plus  li  grieve  et  plus  li  dialt  ,
Qu'  il  n'  ose  dire  ce  qu'  il  vialt  .
Einsi  vers  lor  gent  s'  an  revienent  ,
Et  s'  il  de  rien  parole  tienent  ,
N'  i  ot  chose  don  lor  chausist  .
Chascuns  sor  un  boen  cheval  sist  ,
Et  chevalchent  a  grant  esploit
Vers  l'  ost  ou  mout  grant  duel  avoit  .
Par  tote  l'  ost  de  duel  forssenent  ,
Mes  a  nul  voir  dire  n'  asenent  ,
Qu'  il  dïent  que  Cligés  est  morz  .
De  c'  est  li  diax  et  granz  et  forz  ,
Et  por  Fenice  se  resmaient  ,
Ne  cuident  que  ja  mes  la  raient  .
S'  est  por  celi  et  por  celui
Tote  l'  oz  an  mout  grant  enui  .
Mes  cil  ne  tarderont  mes  gueires  ,
Si  changera  toz  li  afeires  ,
Car  ja  sont  an  l'  ost  retorné  ,
S'  ont  le  duel  a  joie  torné  .
Joie  revient  et  diax  s'  an  fuit  ,
A  l'  encontre  lor  vienent  tuit  ,
Si  que  tote  l'  oz  s'  i  assanble  .
Li  dui  empereor  ansanble  ,
Qant  il  oïrent  la  novele
De  Cligés  et  de  la  pucele  ,
Ancontre  vont  a  mout  grant  joie  .
A  chascun  est  tart  que  il  oie
Comant  Cligés  avoit  trovee
L'  empereriz  et  recovree  .
Cligés  lor  conte  ,  et  cil  qui  l'  oent
Mout  s'  an  mervoillent  et  mout  loent
Sa  proesce  et  son  vasselage  .
Et  d'  autre  part  li  dus  enrage  ,
Qui  jure  et  afiche  et  propose
Que  seul  a  seul  ,  se  Cligés  ose  ,
Iert  d'  aus  .ii.  la  bataille  prise  ;
Si  la  fera  par  tel  devise
Que  ,  se  Cligés  vaint  la  bataille  ,
L'  empereres  seürs  s'  an  aille
Et  sa  pucele  o  lui  an  maint  ;
Et  se  Cligés  ocit  ou  vaint  ,
Qui  grant  domage  li  a  fait  ,
Por  ce  trives  ne  pes  n'  i  ait  ,
Qu'  aprés  chascuns  son  mialz  ne  face  .
Ceste  chose  li  dus  porchace
Et  fet  par  un  suen  druguemant  ,
Qui  greu  savoit  et  alemant  ,
As  .ii.  empereors  savoir
Qu'  ainsi  vialt  la  bataille  avoir  .
Li  messagiers  dit  son  message
En  l'  un  et  en  l'  autre  lengage  ,
Si  que omission : bien  l'  entandirent  tuit  .
Tote  l'  oz  an  fremist  et  bruit  ,
Et  dïent  que  ja  Deu  ne  place
Que  Cligés  la  bataille  face  ;
Et  andui  li  empereor
An  sont  en  mout  grant  esfreor  .
Mes  Cligés  as  piez  lor  an  chiet
Et  prie  lor  que  ne  lor  griet  ,
Mes  s'  ainz  fist  rien  qui  lor  pleüst  ,
Que  il  ceste  bataille  eüst
En  guerredon  et  an  merite  ;
Et  s'  ele  li  est  contredite  ,
Ja  mes  n'  iert  a  son  oncle  un  jor
Ne  por  son  boen  ne  por  s'  enor  .
L'  empereres  ,  qui  tant  avoit
Son  neveu  chier  com  il  devoit  ,
Par  la  main  contremont  l'  an  lieve
Et  dist  :
L'  empereres  de  pitié  plore  ,
Qant  la  bataille  li  otroie  ,
Et  Cligés  an  plore  de  joie  .
La  ot  ploree  mainte  lerme  .
Il  n'  i  ot  pris  respit  ne  terme  :
Einçois  qu'  il  fust  ore  de  prime  ,
Par  le  suen  message  meïsme
Fu  la  bataille  au  duc  mandee
Si  com  il  l'  avoit  demandee  .
Li  dus  cuide  et  croit  bien  et  pansse
Que  Cligés  n'  ait  vers  lui  desfansse
Que  lués  mort  ou  conquis  ne  l'  ait  ;
Isnelemant  armer  se  fait  .
Cligés  ,  cui  la  bataille  tarde  ,
De  tot  ce  ne  cuide  avoir  garde  ,
Que  bien  vers  lui  ne  se  desfande  .
A  l'  emperere  armes  demande  ,
Qu'  il  vialt  que  chevalier  le  face  ;
Et  l'  empereres  par  sa  grace
Li  done  armes  ,  et  cil  les  prant  ,
Cui  li  cuers  de  bataille  esprant
Et  mout  la  desirre  et  covoite  ;
De  lui  armer  formant  s'  esploite  .
Qant  armez  fu  de  chief  an  chief  ,
L'  empereres  ,  cui  mout  fu  grief  ,
Li  va  l'  espee  ceindre  au  flanc  .
Cligés  desor  l'  arrabi  blanc
S'  an  monte  armez  de  totes  armes  ;
A  son  col  pant  par  les  enarmes
.I.  escu  d'  un  os  d'  olifant  ,
Tel  qui  ne  peçoie  ne  fant
Ne  n'  i  ot  color  ne  pointure  .
Tote  fu  blanche  s'  armeüre  ,
Et  li  destriers  et  li  hernois
Si  fu  plus  blans  que  nule  nois  .
Cligés  et  li  dus  sont  monté  ,
S'  a  li  uns  a  l'  autre  mandé
Qu'  a  la  mivoie  assanbleroient
Et  de  .ii.  parz  lor  genz  seroient
Tuit  sanz  espees  et  sanz  lances  ,
Par  sairemanz  et  par  fiances
Que  ja  tant  hardi  n'  i  avra  ,
Tant  con  la  bataille  durra  ,
Qui  s'  ost  movoir  por  nul  mal  faire
Ne  plus  qu'  il  s'  oseroit  l'  uel  traire  .
Par  cest  consoil  sont  asanblé  ,
S'  a  a  chascun  mout  tart  sanblé
Que  il  avoir  doie  la  gloire
Et  la  joie  de  la  victoire  .
Mes  ainz  que  cop  feru  i  ait  ,
L'  empereriz  mener  s'  i  fait  ,
Que  por  Cligés  est  trespanssee  .
Mes  de  ce  s'  est  bien
Que  ,  se  il  muert  ,  ele  morra  ;
Ja  nus  eidier  ne  li  porra
Qu'  avuec  lui  morir  ne  se  lest  ,
Car  sanz  lui  vie  ne  li  plest  .
Qant  el  chanp  furent  tuit  venu  ,
Haut  et  bas  et  juene  et  chenu  ,
Et  les  gardes  i  furent  mises  ,
Lors  ont  andui  lor  lances  prises  ,
Si  s'  antrevienent  sanz  feintise
Que  chascuns  d'  ax  sa  lance  brise
Et  des  chevax  a  terre  vienent  ,
Que  as  seles  ne  se  retienent  .
Mes  tost  resont  an  piez  drecié  ,
Car  de  rien  ne  furent  blecié  ,
Si  s'  antrevienent  sanz  delai  ;
As  espees  notent  un  lai
Sor  les  hiaumes  qui  retantissent  ,
Si  que  lor  genz  s'  an  esbaïssent  .
Il  sanble  a  ces  qui  les  esgardent
Que  li  hiaume  espraignent  et  ardent  ,
Car  quant  les  espees  resaillent  ,
Estanceles  ardanz  an  saillent
Ausi  come  de  fer  qui  fume  ,
Que  li  fevres  bat  sor  l'  anclume
Qant  il  le  tret  de  la  faunarge  .
Mout  sont  andui  li  vasal  large
De  cos  doner  a  grant  planté  ,
S'  a  chascuns  boene  volanté
De  tost  randre  ce  qu'  il  acroit  ,
Ne  cil  ne  cist  ne  s'  an  recroit
Que  tot  sanz  conte  et  sanz  mesure
Ne  rande  chetel  et  ousure
Li  uns  a  l'  autre  sanz  respit  .
Mes  au  duc  vient  a  grant  despit
Et  mout  an  est  iriez  et  chauz
Qant  il  as  primerains  assauz
N'  avoit  Cligés  conquis  et  mort  .
.I.  grant  cop  mervelleus  et  fort
Li  done  ,  tel  que  a  ses  piez
Est  d'  un  genoil  agenoilliez  .
Por  le  cop  don  Cligés  cheï
L'  empereres  mout  s'  esbahi
N'  onques  moins  esperduz  n'  en  fu
Que  se  il  fust  desoz  l'  escu  ,
Que  qu'  il  l'  en  deüst  avenir  .
Mes  ne  se  pot  mie  tenir
Fenyce  ,  tant  fu  esbahie  ,
Qu'  el  ne  criast  :
Au  plus  fort  que  ele  onques  pot  .
Mes  ele  ne  cria  c'  un  mot  ,
Car  atant  li  failli  la  voiz
Et  si  cheï  pasmee  an  croiz  ,
Si  qu'  el  vis  est  un  po  bleciee  .
Li  haut  baron  l'  ont  redreciee  ,
Qui  l'  ont  tant  sor  ses  piez  tenue
Que  an  son  san  fu  revenue  .
Mes  onques  nus  qui  la  veïst  ,
Quel  sanblant  que  ele  feïst  ,
Ne  set  por  coi  el  se  pasma  .
Onques  uns  seus  ne  l'  an  blasma  ,
Einçois  l'  en  ont  loee  tuit  ,
Car  n'  i  a  .i.  seul  qui  ne  cuit
Qu'  ele  feïst  ausi  por  lui
Se  il  fust  an  leu  de  celui  ;
Mes  de  tot  ce  neant  n'  i  a  .
Clygés  ,  quant  Fenice  cria  ,
L'  oï  mout  bien  et  antendi  ;
Sa  voiz  force  et  cuer  li  randi  ;
Si  resaut  sus  isnelemant
Et  vint  au  duc  irieemant  .
Si  le  requiert  et  envaïst  ,
Que  li  dus  toz  s'  an  esbaïst  ,
Car  plus  le  trueve  bateillant  ,
Fort  et  legier  et  conbatant  ,
Que  il  n'  avoit  fet  ,  ce  li  sanble  ,
Qant  il  vindrent  premiers  ansanble  .
Et  por  ce  qu'  il  crient  son  assaut  ,
Li  dist  :
Li  dus  ,  cui  sanble  que  Cligés
Creüst  an  force  tot  adés  ,
Panse  que  mialz  li  vient  assez  ,
Einz  que  il  fust  del  tot  lassez  ,
Qu'  il  enmi  son  chemin  recroie
Qu'  il  n'  aut  del  tot  a  male  voie
Et  qu'  il  isse  de  male  rote  .
Nequedant  ne  li  dit  pas  tote
La  verité  si  en  apert  .

Li  dus  oiant  toz  le  recorde  .
Ensi  ont  fet  peis  et  acorde  .
Mes  comant  que  li  plez  soit  pris  ,
Cligés  en  ot  et  los  et  pris  ,
Et  li  Grezois  grant  joie  en  orent  .
Mes  li  Sesne  rire  n'  en  porent  ,
Car  bien  orent  trestuit  veü
Lor  seignor  las  et  recreü  ,
Ne  ne  fet  mie  a  demander  ,
Car  s'  il  le  poïst  amander  ,
Ja  ceste  acorde  ne  fust  feite  ,
Einz  eüst  Cligés  l'  ame  treite
Del  cors  se  il  le  poïst  feire  .
Li  dus  an  Sessoigne  repeire
Dolanz  ,  mornes  et  vergondeus  ,
Car  de  ses  homes  n'  i  a  deus
Qui  nel  teingnent  a  mescheant  ,
A  failli  et  a  recreant  .
Li  Sesne  a  tote  lor  vergoigne
S'  an  sont  retorné  an  Sessoigne  ,
Et  li  Grezois  plus  ne  sejornent  ,
Vers  Costantinoble  retornent
A  grant  joie  et  a  grant  leesce  ,
Car  bien  lor  a  par  sa  proesce
Cligés  aquitee  la  voie  .
Or  ne  les  siust  plus  ne  convoie
Li  empereres  d'  Alemaigne  .
Au  congié  de  la  gent  grifaigne
Et  de  sa  fille  et  de  Cligés
Et  de  l'  empereor  aprés  ,
Est  en  Alemaigne  remés  ;
Et  li  empereres  des  Grés
S'  an  vet  mout  bauz  et  mout  heitiez  .
Cligés  li  preuz  ,  li  afeitiez  ,
Panse  au  comandemant  son  pere  .
Se  ses  oncles  li  emperere
Le  congié  li  vialt  otroier  ,
Requerre  l'  ira  et  proier
Qu'  an  Bretaigne  le  lest  aler
A  son  oncle  et  au  roi  parler  ,
Car  conoistre  et  veoir  les  vialt  .
Devant  l'  empereor  s'  aquialt  ,
Et  si  li  prie  ,  se  lui  plest  ,
Que  an  Bretaigne  aler  le  lest
Veoir  son  oncle  et  ses  amis  .
Mout  sagemant  l'  en  a  requis  ,
Mes  ses  oncles  l'  en  escondit
Qant  il  sa  requeste  et  son  dit
Ot  tote  oïe  et  escoutee  .

Or  n'  ot  pas  chose  qui  li  siee
Cligés  quant  ses  oncles  li  viee
Ce  qu'  il  li  demande  et  requiert  .

N'  ot  pas  bien  la  parole  dite
Qant  Cligés  l'  en  ot  mercié  .
Tot  quanque  li  a  destiné
Li  empereres  et  promis
Li  a  maintenant  devant  mis  .
Cligés  tant  con  lui  plot  et  sist
D'  avoir  et  de  conpaignons  prist  ,
Mes  a  oés  le  suen  cors  demainne
.IIII.  divers  destriers  an  mainne  ,
Un  sor  ,  .i.  fauve  ,  un  blanc  ,  un  noir  .
Mes  trespassé  vos  dui  avoir
Ce  qu'  a  trespasser  ne  fet  mie  .
Cligés  a  Fenice  s'  amie
Vet  congié  querre  et  demander  ,
Qu'  a  Deu  la  voldra  comander  .
Devant  li  vient  ,  si  s'  agenoille
Plorant  ,  que  de  ses  lermes  moille
Tot  son  bliaut  et  son  hermine
Et  vers  terre  ses  ialz  ancline  ,
Que  de  droit  esgarder  ne  l'  ose  ;
Einsi  come  d'  aucune  chose
Ait  vers  li  mespris  et  forfeit  ,
Si  sanble  que  vergoigne  en  eit  .
Et  Fenyce  ,  qui  le  regarde  ,
Come  foible  chose  et  coarde  ,
Ne  set  quele  acoisons  le  mainne  .
Si  li  a  dit  a  quelque  painne  :

Mout  ot  fez  sopirs  et  sangloz
Au  partir  ,  celez  et  coverz  ,
Que  uns  n'  ot  tant  les  ialz  overz
Ne  tant  i  regart  cleremant
Q'  au  departir  certenemant
De  verité  savoir  peüst
Que  antr'  aus  .ii.  amor  eüst  .
Cligés  ,  ja  soit  ce  qu'  il  li  poist  ,
S'  an  part  tantost  con  il  li  loist  ;
Pansis  s'  an  vet  ,  pansis  remaint
L'  empereres  et  autre  maint  .
Mes  Fenice  est  sor  toz  pansive  ;
Ele  ne  trueve  fonz  ne  rive
El  panser  dom  ele  est  emplie  ,
Tant  i  entant  et  monteplie  .
Pansive  est  an  Grece  venue  ;
A  grant  enor  i  fu  tenue
Come  dame  et  empereriz  ;
Et  ses  cuers  et  ses  esperiz
Est  a  Cligés  ,  quel  part  qu'  il  tort  ,
Ne  ja  ne  quiert  qu'  a  li  retort
Ses  cuers  se  cil  ne  li  aporte
Qui  muert  del  mal  don  il  l'  a  morte  ;
Et  s'  il  garist  ,  ele  garra  ,
Ne  ja  cil  ne  le  conparra
Qu'  ele  autresi  ne  le  conpert  .
En  sa  face  ses  max  apert  ,
Car  mout  est  palie  et  changiee  .
Mout  est  de  sa  face  estrangiee
La  color  fresche  ,  clere  et  pure
Que  assise  i  avoit  Nature  .
Sovant  plore  ,  sovant  sopire  ,
Mout  li  est  po  de  son  empire
Et  de  la  grant  enor  qu'  ele  a  .
que  Cligés  s'  en  ala  ,
Et  le  congié  qu'  il  prist  a  li  ,
Com  il  chanja  ,  com  il  pali  ,
Les  lermes  et  la  contenance
A  toz  jorz  an  sa  remanbrance  ,
Com  il  vint  devant  li  plorer
Con  s'  il  la  deüst  aorer  ,
Humbles  et  sinples  ,  a  genolz  .
Tot  ce  li  est  pleisanz  et  dolz
A  reconter  et  a  retreire  .
Aprés  ,  por  boene  boche  feire  ,
Met  sor  sa  leingue  .i.  po  d'  espece  :
Que  ele  por  trestote  Grece  ,
An  celui  san  qu'  ele  le  prist  ,
Ne  voldroit  que  cil  qui  le  dist
L'  eüst  ja  pansé  par  faintié  ,
Qu'  ele  ne  vit  d'  autre  daintié
Ne  autre  chose  ne  li  plest  .
Cil  seus  moz  la  sostient  et  pest
Et  toz  ses  max  li  asoage  .
D'  autre  mes  ne  d'  autre  bevrage
Ne  se  quiert  pestre  n'  abevrer  ,
Car  quant  ce  vint  au  dessevrer  ,
Dist  Cligés  qu'  il  estoit  toz  suens  .
Cist  moz  li  est  pleisanz  et  buens  ,
Que  de  la  leingue  au  cuer  li  toche  ,
Sel  met  el  cuer  et  an  la  boche
Por  ce  que  mialz  en  est  seüre  .
Desoz  nule  autre  serreüre
N'  ose  cest  tresor  estoier  ;
Nel  porroit  si  bien  envoier
En  autre  leu  com  an  son  cuer  .
Ja  nel  metra  fors  a  nul  fuer  ,
Tant  crient  larrons  et  robeors  ;
Mes  de  neant  li  vient  peors
Et  por  neant  crient  les  escobles  ,
Car  cist  avoirs  n'  est  mie  mobles  ,
Einz  est  ausi  com  edefiz
Qui  ne  puet  estre  desconfiz
Ne  par  deluge  ne  par  feu  ,
Ne  ja  nel  movera  d'  un  leu  .
Mes  ele  n'  an  est  pas  certainne  ,
Por  ce  i  met  et  cure  et  painne
A  encerchier  et  a  aprandre
A  quoi  ele  s'  an  porra  prandre  ;
En  plusors  menieres  l'  espont  .
A  li  seule  opose  et  respont  ,
Et  fet  tele  oposition  :

Einsi  travaille  Amors  Fenice  ,
Mes  cist  travauz  li  est  delice  ,
Qu'  ele  ne  puet  estre  lassee  .
Et  Cligés  a  la  mer  passee  ,
S'  est    Galinguefort  venuz  ;
La  s'  est  richemant  contenuz
A  bel  ostel  ,  a  grant  despanse  .
Mes  toz  jorz  a  Fenice  panse  ,
Que  il  ne  l'  entroblie  une  ore  .
La  ou  il  sejorne  et  demore  ,
S'  ont  tant  enquis  et  demandé
Ses  genz  ,  cui  il  l'  ot  comandé  ,
Que  dit  et  reconté  lor  fu
Que  li  baron  le  roi  Artu
Et  li  cors  meïsmes  le  roi
Avoient  anpris  .i.  tornoi  .
Es  plains  devers  Osenefort  ,
Qui  pres  ert  de  Galinguefort  ,
Ensi  ert  anpris  li  estorz
Qui  devoit  durer  .iiii.  jorz  .
Mes  ainz  porroit  mout  sejorner
Cligés  ,  por  son  cors  atorner  ,
Se  rien  li  faut  endemantiers  ,
Car  plus  de  .xv.  jorz  antiers
Avoit  jusqu'  au  tornoiemant  .
A  Londres  fet  isnelemant
.III.  de  ses  escuiers  aler  .
Si  lor  comande  a  aporter
Trois  peires  d'  armes  desparoilles  ,
Unes  noires  ,  autres  vermoilles  ,
Les  tierces  verz  ,  mes  au  repeire
Comande  que  chascune  peire
Fust  coverte  de  toile  nueve  ,
Que  ,  se  nus  an  chemin  les  trueve  ,
Ne  savra  de  quel  taint  seront
Les  armes  qu'  il  aporteront  .
Li  escuier  maintenant  muevent  ,
A  Londres  vienent  et  si  truevent
Apareillié  quanque  il  quierent  .
Tost  orent  fet  ,  tost  repeirierent  ;
Revenu  sont  plus  tost  qu'  il  porent  .
Les  armes  qu'  aportees  orent
Mostrent  Cligés  ,  qui  mout  les  loe  .
Avoec  celes  que  sor  Dunoe
Li  empereres  li  dona
Qant  a  chevalier  l'  adoba  ,
Les  a  fet  repondre  et  celer  .
Qui  ci  me  voldroit  apeler
Por  quel  chose  il  les  fist  repondre  ,
Ne  l'  en  voldroie  ore  respondre  ,
Car  bien  vos  iert  dit  et  conté
Qant  es  chevax  seront  monté
Tuit  li  haut  baron  de  la  terre
Qui  i  vienent  por  los  aquerre  .
Au  jor  qui  fu  nomez  et  pris
Assanblent  li  baron  de  pris  .
Li  rois  Artus  avoec  les  suens  ,
Qu'  esleüz  ot  avoec  les  buens  ,
Devers  Obsenefort  se  tint  .
Devers  Galinguefort  revint
Li  plus  de  la  chevalerie  .
Cuidiez  vos  or  que  je  vos  die
Por  feire  demorer  mon  conte  :
?
Qant  li  baron  asanbler  durent  ,
Si  con  costume  ert  a  cel  tens  ,
S'  an  vint  poignant  entre  .ii.  rens
Uns  chevaliers  de  grant  vertu  ,
De  la  mesniee  au  roi  Artu  ,
Por  le  tornoi  tost  comancier  .
Mes  nus  ne  s'  an  ose  avancier
Qui  por  joster  contre  lui  veigne  ,
N'  i  a  nul  qui  coiz  ne  se  teigne  .
Et  si  a  de  tiex  qui  demandent  :

Et  li  plusor  dïent  ancontre  :

Cligés  ,  qui  ce  ot  et  escote  ,
Sist  sor  Morel  ,  s'  ot  armeüre
Plus  noire  que  more  meüre  ;
Noire  fu  s'  armeüre  tote  .
Del  ranc  aus  autres  se  desrote
Et  point  Morel  qui  se  desroie  ,
Mes  n'  i  a  .i.  seul  qui  le  voie  ,
Qui  ne  dïent  l'  uns  d'  ax  a  l'  autre  :

Einsi  entandent  au  parler  ,
Et  cil  lessent  chevax  aler  ,
Que  plus  ne  se  vont  atardant  ,
Car  plus  sont  engrés  et  ardant
De  l'  asanblee  et  de  la  joste  .
Cligés  fiert  ,  si  qu'  il  li  ajoste
L'  escu  au  braz  ,  le  braz  au  cors  .
Toz  estanduz  chiet  Sagremors  ;
Sagremors  prison  li  fiance  .
Maintenant  li  estors  comance  ,
Si  s'  antrevienent  qui  ainz  ainz  .
Cligés  s'  est  an  l'  estor  anpainz
Et  vet  querant  joste  et  ancontre  .
Chevalier  devant  lui  n'  encontre
Que  il  ne  le  praingne  et  abate  .
D'  anbedeus  parz  le  pris  achate  ,
La  ou  il  s'  esmuet  au  joster
Fet  le  tornoi  tot  arester  .
Ne  cil  n'  est  pas  sanz  grant  proesce
Qui  por  joster  vers  lui  s'  adresce  ,
Einz  a  plus  los  de  lui  atandre
Que  d'  un  autre  chevalier  prandre  ,
Et  se  Cligés  l'  en  mainne  pris  ,
De  ce  seulemant  a  grant  pris
Que  a  joste  atendre  l'  osa  .
Cligés  le  pris  et  le  los  a
De  trestot  le  tornoiemant  .
Au  departir  celeemant
Est  revenuz  a  son  ostel  ,
Por  ce  que  nus  ne  d'  un  ne  d'  el
En  parole  ne  le  meïst  ;
Et  por  ce  que  ,  se  nus  feïst
L'  ostel  as  noires  armes  querre  ,
En  une  chanbre  les  anserre  ,
Que  nus  nes  truisse  ne  ne  voie  ,
Et  fet  a  l'  uis  devers  la  voie
Les  armes  verz  metre  an  presant  ,
Si  les  verront  li  trespassant  .
Et  se  nus  le  demande  et  quiert  ,
Ne  savront  ou  ses  ostex  iert  .
Einsi  Cligés  est  an  la  vile  ,
Si  se  çoile  par  itel  guile  ;
Et  cil  qui  si  prison  estoient
De  chief  an  chief  la  vile  aloient  ,
Demandent  le  noir  chevalier  ,
Mes  nus  ne  lor  set  anseignier  .
Et  meïsmes  li  rois  Artus
L'  envoie  querre  et  sus  et  jus  ;
Mes  tuit  dïent  :
Vaslet  le  quierent  plus  de  vint  ,
Que  li  rois  i  a  envoiez  .
Mes  Cligés  s'  est  si  desvoiez
Qu'  il  n'  en  truevent  nule  antresaigne  .
Del  chevalier  li  rois  se  saigne  ,
Qant  reconté  li  fu  et  dit
Qu'  an  ne  trovoit  grant  ne  petit
Qui  sache  anseignier  son  repaire  ,
Ne  plus  que  s'  il  fust  an  Cesaire
Ou  a  Tolete  ou  a  Quandie  .

Einsi  dist  li  rois  son  pleisir  ,
Dont  il  se  poïst  bien  teisir  .
Mout  ont  parlé  li  baron  tuit
Del  noir  chevalier  cele  nuit  ,
C'  onques  d'  el  parole  ne  tindrent  .
L'  andemain  as  armes  revindrent
Tuit  sanz  semonse  et  sanz  proiere  .
Por  feire  la  joste  premiere
Est  Lanceloz  del  Lac  sailliz  ,
Qui  n'  est  mie  del  cuer  failliz  .
Lanceloz  premerains  atant  :
Et  Cligés  est  venuz  atant  ,
Plus  verz  que  n'  est  erbe  de  pré  ,
Sor  .i.  fauve  destrier  comé  .
La  ou  Cligés  vint  sor  le  fauve  ,
N'  i  ot  ne  chevelu  ne  chauve
Qui  a  mervoilles  ne  l'  esgart  ,
Et  de  l'  une  et  de  l'  autre  part
Dïent  :
Chascuns  dit  qu'  il  nel  conoist  mie
N'  ainz  mes  nel  vit  au  suen  cuidier  ;
Mes  plus  est  biax  de  celui  d'  ier  ,
Et  plus  de  Lancelot  del  Lac  .
Se  cist  estoit  vestuz  d'  un  sac
Et  Lancelot  d'  argent  ou  d'  or  ,
Si  seroit  il  plus  biax  ancor  .
Et  trestuit  a  Cligés  se  tienent  ,
Et  cil  dui  poingnant  s'  antrevienent
Quanqu'  il  porent  esperoner  .
Cligés  li  vet  tel  cop  doner
Sor  l'  escu  d'  or  a  lyon  point
Que  jus  de  la  sele  l'  enpoint
Et  vint  sor  lui  por  la  foi  prandre  .
Lanceloz  ne  se  pot  desfandre  ,
Si  li  a  prison  fiancié  .
Ez  vos  le  tornoi  comancié
Et  li  bruiz  et  l'  escrois  des  lances  .
An  Cligés  ont  tuit  lor  fiances
Cil  qui  sont  devers  sa  partie  ;
Car  cui  il  fiert  par  anhatie  ,
Ja  n'  iert  tant  forz  ne  li  coveingne
Que  del  destrier  a  terre  veingne  .
Cligés  cel  jor  si  bien  le  fist
Et  tant  en  abatié  et  prist
Que  .ii.  tanz  a  aus  suens  pleü
Et  .ii.  tanz  i  a  pris  eü
Que  l'  autre  jor  devant  n'  i  ot  .
A  l'  avesprer  ,  plus  tost  qu'  il  pot  ,
Est  revenuz  a  son  repeire  ,
Et  fet  isnelemant  fors  treire
L'  escu  vermoil  et  l'  autre  ator  .
Et    qu'  il  porta  le  jor
Comanda  que  fussent  repostes  ;
Repostes  les  a  bien  ses  ostes  .
Asez  le  ront  cele  nuit  quis
Li  chevalier  que  il  ot  pris  ,
Mes  nule  novele  n'  en  oent  .
As  ostex  le  prisent  et  loent
Li  plusor  qui  parole  an  tienent  .
L'  andemain  as  armes  revienent
Li  chevalier  delivre  et  fort  .
Des  rens  devers  Obsenefort
Part  uns  vasax  de  grant  renon  ,
Percevax  li  Galois  ot  non  .
Lués  que  Cligés  le  vit  movoir
Et  de  son  non  oï  le  voir  ,
Que  Perceval  l'  oï  nomer  ,
Mout  desirre  a  lui  asanbler  .
Cligés  ist  des  rens  demanois
Sor  .i.  destrier  sor  espanois  ,
Et  s'  armeüre  fu  vermoille  .
Lors  l'  esgarderent  a  mervoille
Trestuit  ,  plus  c'  onques  mes  ne  firent  ,
Et  dïent  c'  onques  mes  ne  virent
.I.  chevalier  si  avenant  ;
Et  cil  poignent  tot  maintenant  ,
Que  demoree  n'  i  a  point  .
Et  li  uns  et  li  autres  point
Tant  qu'  es  escuz  granz  cos  se  donent  ;
Les  lances  ploient  et  arçonent  ,
Qui  cortes  et  grosses  estoient  .
Veant  trestoz  cez  qui  les  voient
A  feru  Cligés  Perceval  ,
Si  qu'  il  l'  abat  jus  del  cheval
Et  prison  fiancier  le  fet
Sanz  grant  parole  et  sanz  grant  plet  .
Qant  Percevax  ot  fiancié  ,
Lors  ont  le  tornoi  comancié  ,
Si  s'  antrevienent  tuit  ansanble  .
Cligés  a  chevalier  n'  asanble
Qu'  il  nel  face  a  terre  cheoir  .
Icel  jor  nel  pot  an  veoir
Une  seule  ore  sanz  estor  .
Ausi  come  sor  une  tor
I  fierent  tuit  an  cel  tornoi  ;
N'  i  fierent  pas  ne  dui  ne  troi  ,
Car  donc  n'  estoit  us  ne  costume  .
De  son  escu  a  fet  anclume  ,
Car  tuit  i  forgent  et  martelent  ,
Si  le  fandent  et  esquartelent  ;
Mes  nus  n'  i  fiert  qu'  il  ne  li  soille  ,
Si  qu'  estriers  et  sele  li  toille  ,
Ne  nus  qui  n'  en  volsist  mantir
Ne  poïst  dire  au  departir
Que  tot  n'  eüst  cel  jor  vaincu
Li  chevaliers  au  roge  escu  .
Et  li  meillor  et  li  plus  cointe
Volsissent  estre  si  acointe  ,
Mes  ne  puet  pas  estre  si  tost  ,
Car  il  s'  an  parti  an  repost
Qant  resconser  voit  le  soloil  .
Si  a  fet  son  escu  vermoil
Et  tot  l'  autre  hernois  oster  ,
Et  fet  les  armes  aporter
Dom  il  fu  noviax  chevaliers  ,
Et  les  armes  et  li  destriers
Furent  mises  a  l'  uis  devant  .
Mes  or  se  vont  aparcevant
Que  par  un  seul  ont  tuit  esté
Desconfit  et  desbareté  ;
Mes  chascun  jor  se  desfigure
Et  de  cheval  et  d'  armeüre  ,
Si  sanble  autre  que  lui  meïsmes  .
Aparceü  s'  an  sont  or  primes  ,
Et  messire  Gauvains  a  dit
Que  tel  josteor  mes  ne  vit  ,
Et  por  ce  qu'  il  voldroit  avoir
S'  acointance  et  son  non  savoir  ,
Dit  qu'  il  iert  ,  l'  andemain  ,  premiers
A  l'  asanbler  des  chevaliers  .
Mes  il  ne  se  vante  de  rien  ,
Einçois  panse  et  si  cuide  bien
Que  tot  le  mialz  et  les  vantences
Avra  cil  au  ferir  des  lences  ,
Mes  a  l'  espee  ,  puet  cel  estre  ,
Ne  sera  il  mie  ses  mestre  ,
C'  onques  ne  pot  mestre  trover  .
Or  se  revoldra  esprover
Demain  au  chevalier  estrange  ,
Qui  chascun  jor  ses  armes  change
Et  cheval  et  hernois  remue  .
Par  tans  sera  de    mue
Se  il  chascun  jor  par  costume
Oste  et  remet  novele  plume  .
Ensi  ostoit  et  remetoit  ,
Et  l'  andemain  revenir  voit
Cligés  plus  blanc  que  flor  de  lis  ,
L'  escu  par  les  enarmes  pris  ,
Si  con  la  nuit  ot  atorné  ,
Sor  l'  arrabi  blanc  sejorné  .
Gauvains  li  preuz  ,  li  alosez  ,
N'  est  gaires  el  chanp  arestez  ,
Einz  broche  et  point  ,  si  s'  avencist  ,
Et  quanque  il  pot  s'  agencist
De  bien  joster  s'  il  trueve  a  cui  .
Par  tans  seront  el  chanp  andui  ,
Car  Cligés  n'  ot  d'  arester  cure  ,
Qui  ot  entandu  la  murmure
De  cez  qui  dïent  :
Cligés  ,  qui  la  parole  entant  ,
Enmi  le  chanp  vers  lui  se  lance  ;
Li  uns  et  li  autres  s'  avance  ,
Si  s'  antrevienent  d'  un  eslais
Plus  tost  que  cers  qui  ot  le  glais
Des  chiens  qui  aprés  lui  glatissent  .
Les  lances  es  escuz  flatissent
Et  li  cop  donent  tel  esfrois
Que  totes  desques  es  camois
Esclicent  et  fandent  et  froissent  ,
Et  li  arçon  derriers  esloissent  ,
Et  ronpent  ceingles  et  peitral  .
A  terre  vienent  par  igal  ,
S'  ont  treites  les  espees  nues  .
Environ  sont  les  genz  venues
Por  la  bataille  regarder  ;
Por  departir  et  acorder
Vint  li  rois  Artus  devant  toz  .
Mes  mout  orent  einçois  deroz
Les  blans  haubers  et  desmailliez  ,
Et  porfanduz  et  detailliez
Les  escuz  ,  et  les  hiaumes  fraiz  ,
Que  parole  fust  de  la  paiz  .
Qant  li  rois  esgardez  les  ot
Une  piece  tant  con  lui  plot
Et  des  autres  maint  qui  disoient
Que  de  neant  moins  ne  prisoient
Le  blanc  chevalier  tot  de  plain
D'  armes  de  mon  seignor  Gauvain  ,
N'  encore  ne  savoit  nus  dire
Quiex  ert  miaudres  ne  li  quiex  pire
Ne  li  quieus  l'  autre  oltrer  deüst
Se  tant  conbatre  lor  leüst
Que  la  bataille  fust  finee  ;
Mes  le  roi  Artus  pas  n'  agree
Que  plus  an  facent  qu'  il  ont  fet  .
Por  departir  avant  se  tret  ,
Si  lor  dit  :
Cligés  ne  s'  an  quiert  escondire  ,
Bien  otroie  qu'  il  i  ira
Qant  li  tornoiz  departira  ,
Car  bien  a  le  comandemant
Son  pere  fet  oltreemant  .
Mes  li  rois  dit  que  il  n'  a  cure
De  tornoiemant  qui  trop  dure  ,
Bien  le  pueent  a  tant  lessier  .
Departi  sont  li  chevalier  ,
Car  li  rois  le  vialt  et  comande  .
Cligés  por  tot omission : son  hernois  mande  ,
Car  le  roi  siudre  li  covient  ;
Au  plus  tost  qu'  il  puet  a  cort  vient  ,
Mes  bien  fu  atornez  einçois  ,
Vestuz  a  guise  de  François  .
Maintenant  que  il  vint  a  cort  ,
Chascuns  encontre  lui  acort  ,
Que  uns  ne  autres  n'  i  areste  ,
Einz  ont  fet  tel  joie  et  tel  feste
Com  il  onques  pueent  greignor  ;
Et  tuit  cil  l'  apelent  seignor
Qu'  il  avoit  pris  au  tornoier  ,
Mes  il  lor  vialt  a  toz  noier
Et  dit  que  trestuit  quite  soient
De  lor  foiz  s'  il  cuident  et  croient
Que  ce  fust  il  qui  les  preïst  .
N'  i  a  .i.  seul  qui  ne  deïst  :

Cligés  ne  set  qu'  il  lor  responde  ,
Car  plus  le  loent  tuit  ansanble
Que  il  ne  voldroit  ,  ce  li  sanble  ;
Mes  bel  li  est  ,  si  en  a  honte  ,
Li  sans  an  la  face  li  monte
Si  que  tot  vergoignier  le  voient  .
Parmi  la  sale  le  convoient  ,
Si  l'  ont  devant  le  roi  conduit  ;
Mes  la  parole  leissent  tuit
De  lui  loer  et  losengier  .
Ja  fu  droite  ore  de  mangier  ,
Si  corrurent  les  tables  metre
Cil  qui  s'  an  durent  antremetre  .
Les  tables  sont  el  palés  mises  ;
Li  un  ont  les  toailles  prises  ,
Et  li  autre  les  bacins  tienent  ,
Si  donent  l'  eve  a  cez  qui  vienent  ,
Tuit  ont  lavé  ,  si  sont  assis  .
Et  li  rois  a  par  la  main  pris
Cligés  ,  si  l'  asist  devant  lui  ,
Car  mout  voldra  savoir  ancui
De  son  estre  s'  il  onques  puet  .
Del  mangier  a  parler  n'  estuet  ,
Car  si  furent  li  mes  plenier
Con  s'  an  eüst  buef  a  denier  .
Qant  toz  lor  mes  orent  eüz  ,
Lors  ne  s'  est  plus  li  rois  teüz  .

Cligés  respont  :
Tot  ce  que  li  rois  li  requiert
Si  l'  a  dit  et  reconeü  .
Et  quant  li  rois  l'  a  coneü  ,
Lors  l'  acole  ,  lors  li  fet  joie  ,
N'  i  a  celui  qui  nel  conjoie  ,
Et  messire  Gauvains  le  sot  ,
Qui  desor  toz  l'  acole  et  jot  ;
Trestuit  l'  acolent  et  conjoient  ,
Et  tuit  cil  qui  de  lui  parloient
Dïent  que  mout  est  biax  et  preuz  .
Plus  que  nus  de  toz  ses  neveuz
L'  aimme  li  rois  et  plus  l'  enore  .
Cligés  avoec  le  roi  demore
Desi  qu'  au  novel  tans  d'  esté  ,
S'  a  par  tote  Bretaingne  esté
Et  par  France  et  par  Normandie  ,
S'  a  fet  mainte  chevalerie  ,
Tant  que  bien  s'  i  est  essaiez  ;
Mes  l'  amor  don  il  est  plaiez
Ne omission : li  aliege  n'  asoage  ;
La  volanté  de  son  corage
Toz  jorz    le  tient  :
De  Fenice  li  resovient  ,
Qui  loing  de  lui  se  retravaille  .
Talanz  li  prant  que  il  s'  an  aille  ,
Car  trop  a  fet  grant
De  veoir  la  plus  desirree
C'  onques  nus  puisse  desirrer  ,
Ne  s'  an  voldra  plus  consirrer  .
De  raler  an  Grece  s'  atorne  ,
Congié  a  pris  ,  si  s'  an  retorne  .
Mes  mout  pesa  ,  si  con  je  croi  ,
Monseignor  Gauvain  et  le  roi  ,
Qant  plus  nel  pueent  retenir  .
Tart  li  est  qu'  il  puisse  venir
A  celi  qu'  il  aimme  et  covoite  ,
Et  par  terre  et  par  mer  esploite  ;
Si  li  est  mout  longue  la  voie  ,
Mout  li  tarde  que  celi  voie
Qui  son  cuer  li  fortret  et  tolt  .
Mes  bien  li  rant  et  bien  li  solt
Et  bien  li  restore  sa  toste
Qant  ele  li   omission : a  soste
Le  suen  ,  qu'  ele  n'  aimme  pas  mains  .
Mes  il  n'  en  est  mie  certeins  ,
N'  onques  n'  en  ot  plet  ne  covant  , a
Si  se  demante  duremant  .
Et  ele  ausi  se  redemante  ,
Cui  amors  ocit  et  tormante  ,
Ne  riens  qu'  ele  poïst  veoir
Ne  li  pot  pleire  ne  seoir
Puis  icele  ore  que  nel  vit  ;
N'  ele  ne  set  pas  se  il  vit  ,
Don  granz  dolors  au  cuer  li  toche  .
Mes  Cligés  duremant  aproche  ,
Et  de  ce  li  rest  bien  cheü
Que  sanz  tormant  a  vant  eü  ,
S'  a  pris  a  joie  et  a  deport
Devant  Costantinoble  port  .
En  la  cité  vint  la  novele  ;
S'  ele  fu  l'  empereor  bele
Et  l'  empereriz  cent  tanz  plus  ,
De  ce  mar  dotera  ja  nus  .
Cligés  ,  il  et  sa  conpaingnie  ,
Sont  repeirié  an  Grifonie  ,
Droit  au  port  de  Costantinoble  .
Tuit  li  plus  haut  et  li  plus  noble
Li  vienent  au  port  a  l'  encontre  .
Et  quant  l'  enpereres  l'  ancontre  ,
Qui  devant  toz  i  fu  alez  ,
Et  l'  empereriz  lez  a  lez  ,
Devant  toz  le  cort  acoler
L'    et  saluer  .
Et  quant  Fenice  le  salue  ,
Li  uns  por  l'  autre  color  mue  ,
Et  mervoille  est  se  il  se  tienent  ,
La  ou  pres  a  pres  s'  antrevienent  ,
Qu'  il  ne  s'  antracolent  et  beisent
D'  icez  beisiers  qui  Amor  pleisent  ;
Mes  folie  fust  et  forsens  .
Les  genz  acorent  de  toz  sens  ,
Qui  a  lui  veoir  se  deduient  ;
Parmi  la  cité  le  conduient
Tuit  ,  et  a  pié  et  a  cheval  ,
Jusqu'  au  palés  emperial  .
De  la  joie  qui  ci  fu  feite
N'  iert  ore  parole  retreite  ,
Car  ses  oncles  li  abandone
Tot  quanqu'  il  a  ,  fors  la  corone  ;
Bien  vialt  qu'  il  praingne  a  son  pleisir
Quanqu'  il  voldra  por  lui  servir  ,
Ou  soit  d'  argent  ou  de  tresor  ;
Mes  il  n'  a  soing  d'  argent  ne  d'  or
Qant  son  panser  descovrir  n'  ose
A  celi  por  cui  ne  repose  ,
Et  boene  eise  a  a  li  del  dire
S'  il  ne  dotast  de  l'  escondire  ;
Car  tote  jor  la  puet  veoir
Et  seul  a  seul  lez  li  seoir  ,
Sanz  contredit  et  sanz  desfanse  ,
Car  nus  n'  i  entant  mal  ne  panse  .
Grant  piece  aprés  ce  qu'  il  revint  ,
Un  jor  seus  an  la  chanbre  vint
Celi  qui  n'  ert  pas  s'  anemie  ,
Et  bien  sachiez  ,  ne  li  fu  mie
Li  huis  a  l'  encontre  botez  .
Delez  li  se  fu  acotez  ,
Et  tuit  se  furent  trait  ensus  ,
Si  que  pres  d'  ax  ne  se  sist  nus
Qui  lor  paroles  entandist  .
Fenice  a  parole  l'  en  mist
De  Bretaigne  premieremant  ;
Del  san  et  de  l'  afeitemant
Monseignor  Gauvain  li  anquiert  ,
Tant  qu'  an  la  parole  se  fiert
De  ce  dom  ele  se  cremoit  :
Demanda  li  se  il  amoit
Dame  ne  pucele  el  païs  .
A  ce  ne  fu  mie  restis
Clygés  ne  lanz  de  bien  respondre  ;
Isnelemant  li  sot  espondre  ,
Des  que  ele  l'  en  apela  .

Qant  Cligés  ot  sa  volanté  ,
Si  li  a  tot  acreanté  ,
Et  dist  que  mout  sera  bien  fet  .
Liee  la  leisse  et  liez  s'  an  vet  ,
Et  la  nuit  chascuns  an  son  lit
Voille  ,  et  est  chascuns  an  delit
De  panser  ce  qui  boen  li  sanble  .
L'  andemain  revienent  ansanble  ,
Maintenant  qu'  il  furent  levé  ,
Et  furent  a  consoil  privé  ,
Si  com  il  lor  estoit  mestiers  .
Cligés  dit  et  conte  premiers
Ce  qu'  il  avoit  pansé  la  nuit  .

Cele  respont  :
Cligés  ,  quant  s'  amie  entandi  ,
Respont  :
Cele  respont  :
Atant  Cligés  fors  s'  en  issi
Par  son  gré  et  si  s'  en  ala  .
Et  cele  mande  Tessala  ,
Sa  mestre  qu'  ele  ot  amenee
De  sa  terre  dom  el  fu  nee  ;
Et  Tessala  vint  en  es  l'  ore
Qu'  ele  ne  tarde  ne  demore  ,
Mes  el  ne  set  por  coi  la  mande  .
A  privé  consoil  li  demande
Que  ele  vialt  et  que  li  plest  .
Cele  ne  li  çoile  ne  test
De  son  panser  nes  une  rien  .

Lors  li  a  dit  et  recordé
Qu'  ele  se  vialt  malade  faindre  ,
Et  dit  que  tant  se  voldra  plaindre
Qu'  an  la  fin  morte  se  fera
Et  la  nuit  Cligés  l'  anblera  ,

En  autre  guise  ,  ce  li  sanble  ,
Ne  porroient  avoir  duree  ,
Mes  s'  ele  estoit  aseüree
Que  ele  l'  en  volsist  eidier  , sohet
Ausi  come  por  sohaidier
Devroit  feire  ceste  besoingne  ;

Et  sa  mestre  li  aseüre
Qu'  ele  l'  en  eidera  del  tot  ,
Ja  n'  en  ait  crieme  ne  redot  ,
Et  dit  que  tel  poinne  i  metra  ,
Puis  qu'  ele  s'  an  entremetra  ,
Que  ja  n'  iert  uns  seus  qui  la  voie
Que  tot  certainnemant  ne  croie
Que  l'  ame  soit  del  cors  sevree
Puis  qu'  ele  l'  avra  abevree
D'  un  boivre  qui  la  fera  froide  ,
Descoloree  ,  pale  et  roide
Et  sanz  parole  et  sanz  alainne  ,
Et  si  estera  vive  et  sainne  ,
Ne  bien  ne  mal  ne  sentira
Ne  ja  rien  ne  li  grevera
D'  un  jor  ne  d'  une  nuit  antiere  ,
N'  en  sepolture  ne  an  biere  .
Qant  Fenice  ot  tot  entandu  ,
Si  li  a  dit  et  respondu  :

Cele  lor  dit  com  afeitiee  :

Vont  s'  an  ,  lués  que  l'  ot  comandé  .
Et  Cligés  a  Jehan  mandé
A  son  ostel  priveemant  ,
Si  li  a  dit  celeemant  :

Et  Jehanz  maintenant  respont  ,
Qui  mout  desirre  la  franchise  :

Atant  Cligés  li  conte  et  dit
La  verité  tot  en  apert  .
Et  quant  il  li  a  descovert
Le  voir  ,  si  con  vos  le  savez  ,
Car  oï  dire  le  m'  avez  ,
Lors  dit  Jehanz  qu'  il  l'  aseüre
De  bien  feire  la  sepolture
Au  mialz  qu'  il  s'  an  savra  pener  ;
Et  dit  qu'  il  le  voldra  mener
Veoir  une  soe  meison  ,
Et  ce  c'  onques  mes  ne  vit  om
Ne  fame  ne  anfant  qu'  il  ait  .
Mosterra  li  ce  qu'  il  a  fait  ,
Se  lui  plest  que  avoec  lui  aille
La  ou  il  oevre  et  point  et  taille  ,
Tot  seul  a  seul  ,  sanz  plus  de  gent  .
Lou  plus  beau  leu  et  lou  plus  gent
Li  mosterra  qu'  il  veïst  onques  .
Cligés  respont  :
Desoz  la  vile  ,  en  .i.  destor
Avoit  Jehanz  feite  une  tor  ,
S'  i  ot  par  mout  grant  san  pené  .
La  a  Cligés  Jehanz  mené  ,
Si  le  mainne  par  les  estages  ,
Qui  estoient  point  a  ymages  ,
Beles  et  bien  anluminees  .
Les  chanbres  et  les  cheminees
Li  mostre  ,  et  sus  et  jus  le  mainne  .
Cligés  voit  la  meison  sostainne  ,
Que  nus  n'  i  maint  ne  ne  converse  .
D'  une  chanbre  en  autre  traverse  ,
Tant  que  tot  cuide  avoir  veü  ;
Si  li  a  mout    pleü  ,
Et  dit  que  mout  est  boene  et  bele  .
Bien  i  sera  sa  dameisele
Toz  les  jorz  que  ele  vivra  ,
Que  ja  nus  hon  ne  l'  i  savra  .

Lors  s'  est  Jehanz  mis  a  la  voie  ,
Si  mainne  Cligés  par  la  main
Jusqu'  a  .i.  huis  poli  et  plain  ,
Qui  toz  est  poinz  et  colorez  .
Au  mur  s'  est  Johanz  acostez
Et  tint  Cligés  par  la  main  destre  .

Cligés  respont  que  il  nel  croit
Ne  nel  crerra  ja  s'  il  nel  voit  .
Lors  dit  Jehanz  qu'  il  le  verra
Et  l'  uis  del  mur  li  overra  .
Jehanz  ,  qui  avoit  feite  l'  uevre  ,
L'  uis  del  mur  li  desserre  et  oevre  ,
Si  ne  le  malmet  ne  ne  quasse  .
Li  uns  avant  l'  autre  trespasse  ,
Et  descendent  par  une  viz
Parmi  .i.  estage  vostiz  ,
Ou  Jehanz  ses  oevres  feisoit  ,
Qant  riens  a  feire  li  pleisoit  .

Si  li  a  Jehanz  tot  mostré  .
Lors  dist  Cligés  :
Jehanz  respont  :    Lors  s'  an  revont  ,
Si  sont  issu  fors  de  la  tor  .
En  la  vile  oent  el  retor
Que  li  uns  a  l'  autre  consoille  :

Qant  Cligés  antant  le  murmure  ,
A  la  cort  vint  grant  aleüre  ,
Mes  n'  i  ot  joie  ne  deduit  ,
Car  triste  et  mat  estoient  tuit
Por  l'  empererriz  qui  se  faint  ,
Car  li  max  dont  ele  se  plaint
Ne  li  grieve  ne  ne  se  dialt  .
S'  a  dit  a  toz  qu'  ele  ne  vialt
Que  nus  hom  an  sa  chanbre  veingne
Tant  con  cist  max  si  fort  la  teingne
Don  li  cuers  li  dialt  et  li  chiés  ,
Se  li  rois  n'  est  ,  il  ou  ses  niés  :
Ces  .ii.  n'  en  ose  ele  escondire  ;
Mes  se  l'  empereres  ,  ses  sire  ,
Ne  vient  a  li  ,  ne  l'  en  chaut  il  .
A  grant  tort  et  a  grant  peril
Por  Cligés  metre  la  covient  ,
De  ce  li  poise  qu'  il  ne  vient  ,
Car  rien  fors  lui  veoir  ne  quiert  .
Cligés  par  tans  devant  li  iert  ,
Tant  qu'  il  li  avra  reconté
Ce  qu'  il  a  veü  et  trové  .
Devant  li  vint  ,  si  li  a  dit  ,
Mes  mout  i  demora  petit  ,
Car  Fenice  ,  por  ce  qu'  an  cuit
Que  ce  que  li  plest  li  enuit  ,
A  dit  an  haut  :
Cligés  cui  cist  moz  atalante
S'  an  vet  feisant  chiere  dolante  ,
Qu'  ainz  si  dolante  ne  veïstes  .
Mout  puet  estre  par  defors  tristes  ,
Mes  ses  cuers  est  si  liez  dedanz  ,
Car  a  sa  joie  est  atendanz  .
L'  empererriz  ,  sanz  mal  qu'  ele  ait  ,
Se  plaint  et  malade  se  fait  ,
Et  l'  empereres  qui  la  croit
De  duel  feire  ne  se  recroit
Et  mires  querre  li  envoie  ,
Mes  el  ne  vialt  que  nus  la  voie  ,
Ne  les  leisse  a  li  adeser  .
Ce  puet  l'  empereor  peser
Qu'  ele  dit  que  ja  n'  i  avra
Mire  fors  .i.  qui  li  savra
Legieremant  doner  santé
Qant  lui  vendra  a  volanté  .
Cil  la  fera  morir  ou  vivre  ,
An  celui  se  met  a  delivre
Et  de  santé  et  de  sa  vie  .
De  Deu  cuident  que  ele  die  ,
Mes  mout  a  male  entancion  ,
Qu'  ele  n'  antant  s'  a  Cligés  non  :
C'  est  ses  dex  qui  la  puet  garir
Et  qui  la  puet  feire  morir  .
Ensi  l'  empererriz  se  garde  ,
Que  nus  mires  ne  s'  an  prant  garde  ,
N'  ele  ne  vialt  mangier  ne  boivre  ,
Por  l'  empereor  mialz  deçoivre  ,
Tant  que  tote  est  et  pale  et  perse  .
Et  sa  mestre  antor  li  converse  ,
Qui  par  mout  merveilleuse  guile
A  quis  par  trestote  la  vile  ,
Celeemant  ,  que  nus  nel  sot  ,
De  son  entouchement  plein  pot  ,  l. Qu'une malade
					feme i ot
De  mortel  mal  sanz  garison  .
Por  mialz  feire  la  traïson  ,
L'  aloit  visiter  mout  sovant
Et  si  li  metoit  an  covant
Qu'  ele  la  garroit  de  son  mal  .
A  chascun  jor  un  orinal
Li  portoit  por  veoir  s'  orine
Tant  qu'  ele  vit  que  medecine
Ja  mes  eidier  ne  li  porroit
Et  meïsmes  ce  jor  morroit  .
Cele  a  l'  orine  raportee  ,
Si  l'  a  estroitemant  gardee
Tant  que  l'  empereres  leva  .
Maintenant  devant  lui  s'  an  va  ,
Si  li  dist  :
Li  mire  vindrent  an  la  sale  ,
L'  orine  voient  pesme  et  male  ,
Si  dit  chascuns  ce  que  lui  sanble
Tant  qu'  a  ce  s'  acordent  ansanble
Que  ja  mes  ne  respassera
Ne  ja  none  ne  passera  ,
Et  se  tant  vit  ,  dont  au  plus  tart
prandra  Dex  l'  ame  a  sa  part  .
Ce  ont  a  consoil  murmuré  .
Lors  lor  a  dit  et  conjuré
L'  enpereres  que  voir  an  dïent  .
Cil  responent  qu'  il  ne  se  fïent
De  neant  an  son  respasser  ,
Ne  ne  porra  none  passer
Qu'  el  n'  ait  einçois  l'  ame  rendue  .
Qant  la  parole  a  entandue
L'  emperere  ,  a  poinnes  se  tient
Que  pasmez  a  terre  ne  vient  ,
Et  maint  des  autres  qui  l'  oïrent  .
Onques  mes  gent  tel  duel  ne  firent
Con  lors  ot  par  tot  le  palais  .
La  parole  del  duel  vos  lais  ;
Savez  que  Tessala  porchace  ,
Qui  la  poison  destranpre  et  brace  .
Destrempree  l'  a  et  batue  ;
De  loing  se  fu  aparceüe
De  tot  quanque  ele  savoit
Qu'  a  la  poison  mestier  avoit  .
.I.  petit  einz  l'  ore  de  none
La  poison  a  boivre  li  done  .
Et  lors  des  qu'  ele  l'  ot  beüe  ,
Li  est  troblee  la  veüe
Et  a  le  vis  si  pale  et  blanc
Con  s'  ele  eüst  perdu  le  sanc  ,
Ne  pié  ne  main  ne  remeüst  ,
Qui  vive  escorchier  la  deüst  ,
N'  el  ne  se  crosle  ne  dit  mot  ,
Et  s'  antant  ele  bien  et  ot
Le  duel  que  l'  empereres  mainne
Et  le  cri  don  la  sale  est  plainne  .
Et  par  tote  la  vile  crïent
Les  genz  qui  plorent  et  qui  dïent  :

Ensi  toz  li  pueples  enrage  ,
Tordent  lor  poinz  ,  batent  lor  paumes  ,
Et  li  clerc  an  lisent  lor  saumes  ,
Et  prïent  por  la  boene  dame
Que  Dex  merci  li  face  a  l'  ame  .
Entre  les  lermes  et  les  criz  ,
Si  con  tesmoingne  li  escriz  ,
Sont  venu  troi  fisicien
De  Salerne  ,  mout  ancien  ,
Ou  longuemant  orent  esté  ;
Por  le  duel  se  sont  aresté  ,
Si  demandent  et  si  anquierent
Don  li  cri  et  les  lermes  ierent  ,
Por  cui  s'  afolent  et  confondent  .
Cil  lor  dïent  qui  lor  respondent  :

Lors  lor  sovint  de  Salemon  ,
Que  sa  fame  tant  le  haï
Que  come  morte  le  trahi  .
Espoir  autel  a  ceste  fet  ,
Mes  se  il  pueent  par  nul  plet
Feire  tant  que  il  la  santissent  ,
Il  n'  est  hom  nez  por  qu'  an  mantissent
Se  barat  i  pueent  veoir  ,
Que  il  n'  en  dïent  tot  le  voir  .
Vers  la  tor  s'  an  vont  maintenant  ,
Ou  l'  en  n'  oïst  pas  Deu  tonant  ,
Tel  noise  et  tel  cri  i  avoit  .
Li  mestres  d'  ax  ,  qui  plus  savoit  ,
Est  droit  a  la  biere  aprochiez  .
Nus  ne  li  dist  :    ,
Ne  nus  arriere  ne  l'  en  oste  .
Et  sor  le  piz  et  sor  la  coste
Li  met  la  main  et  sant  sanz  dote
Que  ele  a  el  cors  l'  ame  tote  ;
Bien  le  set  et  bien  l'  aparçoit  .
L'  empereor  devant  lui  voit  ,
Qui  de  duel  s'  afole  et  ocit  ;
En  haut  s'  escrie  ,  si  li  dit  :

Maintenant  abeisse  et  acoise
Par  le  palés  tote  la  noise  ,
Et  l'  empereres  dit  au  mire
C'  or  li  loist  comander  et  dire
Sa  volanté  tot  a  delivre  ;
Se  l'  empererriz  fet  revivre  ,
Sor  lui  iert  sire  et  comanderres  ;
Mes  panduz  sera  come  lerres  ,
Se  il  li  a  manti  de  rien  .
Et  cil  respont  :
Ceste  chose  contredeïssent
Cligés  ,  Jehanz  et  Tessala  ,
Mes  tuit  cil  qui  estoient  la
Le  poïssent  a  mal  torner
S'  il  le  volsissent  trestorner  ;
Por  ce  se  teisent  et  si  loent
Ce  que  as  autres  loer  oent  ;
Si  sont  fors  del  palés  issu  .
Et  li  troi  mire  ont  descosu
Le  suaire  la  dame  a  force  ,
Onques  n'  i  ot  costel  ne  force  ;
Puis  li  dïent  :
Ensi  la  cuident  amuser
Et  descovrir  ,  mes  ne  lor  valt  ,
Qu'  el  n'  en  a  soing  ne  li  n'  an  chalt
Del  servise  qu'  il  li  prometent  ;
De  grant  oiseuse  s'  antremetent  .
Et  quant  li  fisicien  voient
Que  vers  li  rien  n'  esploiteroient
Par  losenge  ne  par  proiere  ,
Lors  la  gietent  fors  de  la  biere
Et  dïent  ,  s'  ele  ne  parole  ,
Qu'  el  se  tanra  ancui  por  fole  ,
Que  il  feront  tele  mervoille
De  li  qu'  ainz  ne  fu  la  paroille
De  nul  cors  de  fame  cheitive  .

Ne  puet  estre  ,  rien  ne  lor  valt  .
Lors  li  donerent  .i.  assalt
Parmi  le  dos  de  lor  corroies  ,
S'  an  perent  contreval  les  roies  ,
Et  tant  li  batent  sa  char  tendre
Que  il  an  font  le  sanc  espendre  .
Qant  des  corroies  l'  ont  batue
Tant  que  la  char  li  ont  ronpue
Et  li  sans  contreval  li  cort  ,
Qui  parmi  les  plaies  li  sort  ,
N'  en  porent  il  ancor  rien  faire  ,
Ne  sopir  ne  parole  traire  ,
N'  ele  ne  se  crosle  ne  muet  .
Lors  dïent  que  il  lor  estuet
Feu  et  plonc  querre  ,  qu'  il  fondront  ,
Qu'  es  paumes  gitier  li  voldront
Einçois  que  parler  ne  la  facent  .
Feu  et  plonc  quierent  et  porchacent  ,
Le  feu  alument  et  plonc  fondent  .
Ensi  afolent  et  confondent
La  dame  li  felon  ribaut  ,
Qui  le  plonc  tot  boillant  et  chaut  ,
Si  com  il  l'  ont  del  feu  osté  ,
Li  ont  anz  es  paumes  colé  .
N'  encor  ne  lor  est  pas  assez
De  ce  que  li  plons  est  passez
Parmi  les  paumes  d'  outre  en  outre  ,
Einz  dïent  li  cuivert  avoutre
Que  ,  s'  ele  ne  parole  tost  ,
Or  endroit  la  metront  an  rost
Tant  que  ele  iert  tote  greslie  .
Cele  se  test  ne  ne  lor  vie
Sa  char  a  batre  n'  a  malmetre  .
Ja  la  voloient  el  feu  metre
Por  rostir  et  por  graïllier  ,
Qant  des  dames  plus  d'  un  millier
Des  genz  se  partent  et  desvoient  .
A  la  porte  vienent  ,  si  voient
Par  un  petit  de  roverture
L'  angoisse  et  la  malaventure
Que  cil  feisoient  a  la  dame  ,
Qui  au  charbon  et  a  la  flame
Li  feisoient  sosfrir  martire  .
Por  l'  uis  brisier  et  desconfire
Aportent  coigniees  et  mauz  .
Granz  fu  la  noise  et  li  assauz
A  la  porte  brisier  et  fraindre  .
S'  or  pueent  les  mires  ataindre  ,
Ja  lor  sera  sanz  atandue
Tote  lor  desserte  rendue  .
Les  dames  antrent  el  paleis  ,
Totes  ansanble  a  un  esleis  ,
Et  Tessala  est  an  la  presse  ,
Qui  de  rien  nule  n'  est  angresse
Fors  qu'  a  sa  dame  soit  venue  .
Au  feu  la  trueve  tote  nue  ,
Mout  anpiriee  et  mout  malmise  ;
Arriere  an  la  biere  l'  a  mise
Et  desoz  lo  paile  coverte  .
Et  les  dames  vont  lor  desserte
As  .iii.  mires  doner  et  rendre  ;
N'  i  vostrent    ne  atendre
N'  empereor  ne  seneschal  ;
Par  les  fenestres  contreval
Les  ont  enmi  la  cort  lanciez  ,
Si  que  tuit  troi  ont  peçoiez
Cos  et  costez  et  braz  et  janbes  .
Einz  mialz  nel  firent  nules  dames  .
Or  ont  eü  mout  malemant
Li  troi  mire  lor  paiemant  ,
Car  les  dames  les  ont  paiez  .
Mes  Cligés  est  mout  esmaiez
Et  grant  duel  a  quant  il  ot  dire
La  grant  angoisse  et  le  martire
Que  s'  amie  a  por  lui  sosfert  ;
Par  un  po  que  le  san  ne  pert  ,
Car  il  crient  mout  ,  et  si  a  droit  ,
Qu'  afolee  ou  morte  ne  soit
Por  le  tormant  que  fet  li  ont
Li  troi  mire  qui  venu  sont  ;
Si  s'  an  despoire  et  desconforte  .
Et  Tessala  vient  ,  qui  aporte
.I.  mout  precieus  oignemant  ,
Dont  ele  a  oint  mout  dolcemant
Les  cos  et  les  plaies  celi  .
La  ou  en  la  renseveli  ,
En  un  blanc  paile  de  Sulie
L'  ont  les  dames  ransevelie  ,
Mes  le  vis  descovert  li  leissent  ;
N'  onques  la  nuit  lor  criz  n'  abeissent
Ne  ne  cessent  ne  fin  ne  prenent  .
Par  tote  la  vile  forssenent
Et  haut  et  bas  et  povre  et  riche  .
Si  sanble  que  chascuns  s'  afiche
Qu'  il  vaintra  tot  de  feire  duel
Ne  ja  nel  leissera  ,  son  vuel  .
Tote  nuit  est  li  criz  mout  granz  .
L'  andemain  vint  a  cort  Jehanz  ,
Et  li  empereres  le  mande  ,
Si  li  dit  et  prie  et  comande  :

Et  Jehanz  ,  qui  l'  avoit  ja  feite  ,
Dit  qu'  il  en  a  apareilliee
Une  mout  bele  et  bien  tailliee  ;
Mes  onques  n'  ot  antencion
Qu'  an  i  meïst  se  cors  sainz  non
Qant  il  la  comança  a  faire  ,
Qu'  an  n'  i  meïst  fors  saintuaire  .

Jehanz  respont  :
Et  Jehanz  maintenant  s'  an  torne  ,
La  sepolture  bien  atorne
Et  de  ce  fist  que  bien  apris  :
.I.  lit  de  plume  a  dedanz  mis
Por  la  pierre  qui  estoit  dure  ,
Et  plus  encor  por  la  froidure  ,
Et  por  ce  que  soef  li  oelle  ,
Espant  desus  et  flors  et  fuelle  ;
Mes  por  ce  le  fist  ancor  plus
Que  la  coute  ne  veïst  nus  ,
Qu'  il  avoit  en  la  fosse  mise  .
Ja  ot  en  fet  tot  le  servise
As  eglises  et  as  barroches  ,
Et  sonoit  an  adés  les  cloches  ,
Si  con  l'  en  doit  feire  por  mort  .
Le  cors  comande  qu'  an  aport  ,
S'  iert  an  la  sepolture  mis  ,
Don  Jehanz  s'  est  tant  entremis  ,
Car  mout  l'  a  feite  riche  et  noble  .
An  trestote  Costantinoble
N'  a  remés  ne  petit  ne  grant
Qui  n'  aut  aprés  le  cors  plorant  ;
Si  maudïent  la  mort  et  blasment  ,
Chevalier  et  vaslet  se  pasment  ,
Et  les  dames  et  les  puceles
Batent  lor  piz  et  lor  memeles  ,
S'  ont  a  la  mort  prise  tançon  .

Mes  Cligés  an  fet  duel  a  certes  ,
Tel  qu'  il  s'  an  afole  et  confont
Plus  que  tuit  li  autre  ne  font  ,
Et  mervoille  est  qu'  il  ne  s'  ocit  ,
Mes  ancor  le  met  an  respit
Tant  que  l'  ore  et  li  termes  veingne
Qu'  il  la  desfuee  et  qu'  il  la  teingne
Et  savra  s'  ele  est  vive  ou  non  .
Sor  la  fosse  sont  li  baron  ,
Qui  le  cors  i  colchent  et  metent  ,
Mes  sor  Jehan  ne  s'  antremetent
De  la  sepolture  aseoir  ,
Qu'  il  ne  la  porent  nes  veoir  ,
Einz  sont  trestuit  pasmé  cheü  ;
S'  a  Jehanz  boen  leisir  eü
De  feire  quanque  il  i  fist  .
La  sepolture  si  assist
Que  nule  autre  chose  n'  i  ot  ;
Bien  la  seele  et  joint  et  clot  .
Et  lors  se  poïst  bien  prisier
Qui  sanz  malmetre  et  sanz  brisier
Ovrir  ne  desjoindre  seüst
Rien  que  Jehanz  fet  i  eüst  .
Fenice  est  an  la  sepolture  ,
Tant  que  vint  a  la  nuit  oscure  ,
Mes  .xxx.  chevalier  la  gardent  ,
Si  i  a  .x.  cierges  qui  ardent  ,
Grant  clarté  et  grant  luminaire  .
Enuié  furent  de  mal  traire
Li  chevalier  et  recreü  ;
S'  ont  la  nuit  mangié  et  beü
Tant  que  tuit  s'  andorment  ansanble  .
A  l'  anuitier  de  cort  s'  en  anble
Cligés  et  de  tote  la  gent  ;
N'  i  ot  chevalier  ne  sergent
Qui  seüst  pas  que  il  devint  .
Ne  fina  tant  qu'  a  Jehan  vint  ,
Qui  de  quanqu'  il  puet  le  consoille  .
Unes  armes  li  aparoille  ,
Qui  ja  mestier  ne  li  avront  .
Au  cemetire  andui  s'  an  vont  ,
Armé  ,  a  coite  d'  esperon  ,
Mes  clos  estoit  tot  anviron
Li  cemetires  de  haut  mur  ;
Si  cuidoient  estre  aseür
Li  chevalier  qui  se  dormoient  ,
Et  la  porte  fermee  avoient
Par  dedanz  ,  que  nus  n'  i  entrast  .
Cligés  ne  voit  comant  i  past  ,
Car  par  la  porte  antrer  n'  i  puet
Et  por  voir  antrer  li  estuet  :
Amors  li  enorte  et  semont  .
Au  mur  se  prant  et  ranpe  amont  ,
Car  mout  estoit  preuz  et  legiers  .
La  dedanz  estoit  uns  vergiers
Ou  avoit  arbres  a  planté  .
Pres  del  mur  en  ot  .i.  planté  ,
Ensi  que  au  mur  se  tenoit  .
Or  a  Cligés  quanqu'  il  voloit  ,
Car  par  cel  arbre  jus  se  mist  .
La  premiere  chose  qu'  il  fist  ,
Ala  Jehan  la  porte  ovrir  .
Les  chevaliers  voit  toz  dormir  ,
Si  a  le  luminaire  estaint  ,
Que  nule  clartez  n'  i  remaint  .
Et  Jehanz  maintenant  descuevre
La  fosse  et  la  sepolture  oevre  ,
Si  que  de  rien  ne  la  malmet  .
Cligés  an  la  fosse  se  met  ,
S'  en  a  s'  amie  fors  portee  ,
Qui  mout  est  vainne  et  amortee  ,
Si  l'  acole  et  beise  et  anbrace  ,
Ne  set  se  duel  ou  joie  face  :
El  ne  se  muet  ne  ne  dit  mot  .
Et  Jehanz  ,  au  plus  tost  qu'  il  pot  ,
A  la  sepolture  reclose  ,
Si  qu'  il  ne  pert  a  nule  chose
Que  l'  an  i  eüst  atochié  .
De  la  tor  se  sont  aprochié
Au  plus  tost  que  il  onques  porent  .
Et  quant  en  la  tor  mise  l'  orent  ,
Es  chanbres  qui  soz  terre  estoient  ,
Adonc  la  dessevelissoient  ;
Et  Cligés  qui  rien  ne  savoit
De  la  poison  que  ele  avoit
Dedanz  le  cors  ,  qui  la  fet  mue
Et  tele  qu'  el  ne  se  remue  ,
Por  ce  cuide  qu'  ele  soit  morte  ;
Si  s'  an  despoire  et  desconforte
Et  sopire  formant  et  plore  .
Mes  par  tans  iert  venue  l'  ore
Que  la  poisons  perdra  sa  force  .
Et  mout  se  travaille  et  esforce
Fenice  ,  qui  l'  ot  regreter  ,
Qu'  ele  le  puisse  conforter
Ou  de  parole  ou  de  regart  .
A  po  que  li  cuers  ne  li  part
Del  duel  qu'  ele  ot  que  il  demainne  .

Atant  cele  giete  un  sopir
Et  dit  foiblemant  et  an  bas  :

Jehanz  i  vet  ,  si  l'  a  tant  quise
Qu'  il  la  trova  ,  si  li  devise
Comant  il  vialt  qu'  ele  s'  an  veingne
Ne  essoines  ne  la  deteigne  ,
Car  Fenice  et  Cligés  la  mandent
En  une  tor  ou  il  l'  atandent  ;
Car  Fenice  est  mout  malbaillie  :
S'  estuet  qu'  ele  veigne  garnie
D'  oignemant  et  de  letuaire  ;
Morte  iert  ,  s'  ele  demore  gaire  ,
S'  isnelemant  ne  la  secort  .
Et  Thessala  maintenant  cort
Et  prant  oignemant omission : et  entrait
Et  leituaire  qu'  ele  ot  fait  ;
Si  est  a  Jehan  asanblee  .
De  la  vile  issent  a  celee
Tant  qu'  a  la  tor  vienent  tot  droit  .
Qant  Fenice  sa  mestre  voit  ,
Lors  cuide  estre  tote  garie  ,
Tant  l'  aimme  et  croit  et  tant  s'  i  fie  .
Cligés  l'  acole  et  la  salue  ,
Et  dist  :
Thessala  panse  a  li  garir  ,
Et  Jehanz  vet  la  tor  seisir
De  tot  ce  que  il  i  covient  .
Cligés  va  en  la  tor  et  vient
Hardiemant  ,  tot  a  veüe  ,
C'  un  ostor  i  a  mis  en  mue  ,
Si  dit  que  il  le  vet  veoir  ,
Ne  nus  ne  puet  aparcevoir
Qu'  il  i  voist  por  nule  acheison
Se  por  l'  ostor  seulemant  non  .
Mout  i  demore  nuit  et  jor  ,
Et  Jehanz  fet  garder  la  tor  ,
Que  nus  n'  i  antre  qu'  il  ne  vuelle  .
Fenice  n'  a  mal  don  se  duelle  ,
Car  bien  l'  a  Tessala  garie  .
S'  or  fust  Cligés  dus  d'  Aumarie
Ou  de  Marroc  ou  de  Tudele  ,
prisast  il  une  cenele
Avers  la  joie  que  il  a  .
Certes  ,  de  rien  ne  s'  avilla
Amors  ,  quant  il  les  mist  ansanble  ;
Car  a  l'  un  et  a  l'  autre  sanble  ,
Qant  li  uns  l'  autre  acole  et  beise  ,
Que  de  lor  joie  et  de  lor  eise
Soit  toz  li  mondes  amandez  ;
Ne  ja  plus  ne  m'  an  demandez  .
Tot  cel  an  et  de  l'  autre  assez  ,
Trois  mois  ,  ce  croi  ,  et  plus  assez  ,
A  Fenice  an  la  tor  esté  .
Au  renovelemant  d'  esté  ,
Que  flors  et  fuelles  d'  arbres  issent  ,
Et  cil  oisel  si  s'  esjoïssent
Qu'  il  font  lor  joie  an  lor  latin  ,
Avint  que  Fenice  .i.  matin
Oï  chanter  le  rossignol  .
Le  braz  au  flanc  et  l'  autre  au  col
La  tenoit  Cligés  dolcemant  ,
Et  ele  lui  tot  maintenant  ;
Si  li  a  dit  :
Lors  li  met  Cligés  an  covant
Qu'  a  Jehan  consoil  an  querra
Tot  maintenant  qu'  il  le  verra  .
Et  maintenant  est  avenu
Que  Jehanz  est  leanz  venu  ,
Car  sovant  venir  i  soloit  .
De  ce  que  Fenice  voloit
L'  a  Cligés  a  parole  mis  .

Lors  se  fet  Fenice  mout  liee
Et  dit  a  Jehan  qu'  il  l'  i  maint  .
Cil  respont  :
Lors  vet  Jehanz  ovrir  un  huis
Tel  que  je  ne  sai  ne  ne  puis
La  façon  dire  ne  retraire  .
Nus  fors  Jehan  nel  poïst  faire  ,
Ne  ja  nus  dire  ne  seüst
Que  huis  ne  fenestre  i  eüst
Tant  con  li  huis  ne  fust  overz  ,
Si  estoit  celez  et  coverz  .
Qant  Fenice  vit  l'  uis  ovrir
Et  le  soloil  leanz  ferir  ,
Qu'  ele  n'  avoit  pieç  '  a  veü  ,
De  joie  a  tot  le  san  meü  ,
Et  dit  c'  or  ne  quiert  ele  plus  ,
Qant  el  puet  issir  de  reclus  ,
N'  aillors  ne  se  quiert  herbergier  .
Puis  est  antree  an  un  vergier  ,
Qui  mout  li  plest  et  atalante  .
Enmi  le  vergier  ot  une  ante
De  flors  chargiee  et  bien  foillue
Et  par  de  desoz  estandue  .
Ensi  estoient  li  rain  duit
Que  par  terre  pandoient  tuit
Et  pres  de  la  terre  baissoient  ,
Fors  la  cime  dom  il  nessoient  .
La  cime  aloit  contremont  droite  .
Fenice  autre  leu  ne  covoite  .
Et  desoz  l'  ante  ert  li  praiax  ,
Mout  delitables  et  mout  biax  ,
Ne  ja  n'  iert  tant  li  solauz  chauz
An  esté  ,  quant  il  est  plus  hauz  ,
Que  ja  rais  i  puisse  passer  ,
Si  le  sot  Jehanz  conpasser
Et  les  branches  mener  et  duire  .
La  se  va  Fenice  deduire  ,
Si  a  fet  soz  l'  ante  son  lit  ;
La  sont  a  joie  et  a  delit  .
Et  li  vergiers  ert  clos  antor
De  haut  mur  qui  tient  a  la  tor  ,
Si  que  riens  nule  n'  i  montast
Se  par  la  tor  sus  n'  i  entrast  .
Or  est  Fenice  mout  a  eise  ,
N'  est  riens  nule  qui  li  despleise
Qant  sor  les  flors  ne  sor  la  fuelle
Ne  li  faut  riens  que  ele  vuelle  :
Son  ami  li  loist  anbracier  .
El  tans  que  l'  en  vet  an  gibier
De  l'  esprevier  et  del  brachet
Qui  quiert  l'  aloe  et  le    ,
Et  la  quaille  et  la  perdriz  trace  ,
Avint  c'  uns  chevaliers  de  Trace  ,
Bachelers  ,  juenes  ,  anvoisiez  ,
De  chevalerie  prisiez  ,
Fu  un  jor  an  gibiers  alez
Vers  cele  tor  tot  lez  a  lez  .
Bertranz  ot  non  li  chevaliers  .
Essorez  fu  ses  espreviers  ,
Qu'  a  une  aloete  a  failli  .
Or  se  tandra  por  malbailli
Bertranz  s'  il  pert  son  esprevier  .
Desoz  la  tor  ,  anz  el  vergier
Le  vit  descendre  et  aseoir  ,
Et  ce  li  plot  mout  a  veoir  :
Or  ne  le  cuide  mie  perdre  .
Tantost  se  vet  au  mur  aerdre
Et  fet  tant  que  oltre  s'  an  passe  .
Soz  l'  ante  vit  dormir  a  masse
Fenice  et  Cligés  nu  a  nu  .

Atant  une  poire  destele  ,
Si  chiet  Fenice  sor  l'  oroille  ;
Ele  tressaut  et  si  s'  esvoille
Et  voit  Bertran  ,  si  crie  fort  :

Lors  s'  est  Bertranz  aparceüz
Que  c'  est  l'  empererriz  sanz  faille  .
Mestiers  li  est  que  il  s'  an  aille  ,
Car  Cligés  avoit  aportee
El  vergier  avuec  lui  s'  espee  ,
Si  l'  avoit  de  devant  aus  mise  .
Il  saut  sus  ,  s'  a  l'  espee  prise  ,
Et  Bertranz  fuit  isnelemant  ,
Plus  tost  qu'  il  pot  au  mur  se  prant  ,
Et  oltre  estoit  ja  a  bien  pres
Qant  Cligés  li  vint  si  de  pres  ,
Et  maintenant  hauce  l'  espee  ,
Sel  fiert  si  qu'  il  li  a  colpee
La  janbe  desor  le  genoil  ,
Ausi  con  .i.  raim  de  fenoil  .
Neporquant  s'  an  est  eschapez
Bertranz  ,  malmis  et  esclopez  .
Qant  les  genz  d'  autre  part  le  voient  ,
Par  po  que  de  duel  ne  desvoient  ,
Qant  si  le  voient  afolé  .
Maintenant  li  ont  demandé
Qui  est  qui  ce  li  avoit  fet  .

Lors  l'  ont  mis  sor  son  palefroi  ,
Si  l'  en  mainnent  a  grant  esfroi  ,
Lor  duel  feisant  aval  la  vile  .
Aprés  aus  vont  plus  de  .xx.  mile  ,
Qui  s'  an  vindrent  droit  a  la  cort  ,
Et  toz  li  pueples  i  acort  ,
Et  uns  et  autres  ,  qui  ainz  ainz  .
Ja  s'  est  Bertranz  clamez  et  plainz
Oiant  toz  a  l'  empereor  ,
Mes  an  le  tient  a  jeingleor
De  ce  qu'  il  dit  qu'  il  a  veüe
L'  enpererriz  trestote  nue  ,
Avoec  Cligés  le  chevalier  ,
Desoz  une  ante  ,  en  un  vergier  .
Li  un  le  tienent  a  folie  ,
La  vile  an  est  tote  esbolie
De  la  novele  quant  il  l'  oent  .
Li  autre  consoillent  et  loent
L'  empereor  qu'  a  la  tor  voise  .
Mout  est  granz  li  criz  et  la  noise
Des  genz  qui  aprés  lui  s'  esmuevent  ;
Mes  an  la  tor  neant  ne  truevent  ,
Car  Fenice  et  Cligés  s'  an  vont  ,
Et  Tessala  menee  an  ont  ,
Qui  les  conforte  et  aseüre
Et  dit  que  se  par  aventure
Voient  genz  aprés  aus  venir
Qui  veignent  por  ax  retenir  ,
Por  neant  peor  en  avront  ,
Car  ja  ne  les  aparcevront
Por  mal  ne  por  anconbrier  faire  ,
De  tant  loing  con  l'  en  porroit  traire
D'  une  fort  arbaleste  a  tor  .
Et  l'  emperere  est  an  la  tor  ,
Qui  fet  Jehan  querre  et  mander  .
Lier  le  comande  et  garder  ,
Et  dit  que  il  le  fera  pendre
Et  ardoir  et  vanter  la  cendre  ,
Por  la  honte  qu'  il  a  sosferte  ;
Randue  l'  en  iert  la  desserte  ,
Mes  ce  iert  desserte  sanz  preu  ,
Car  an  la  tor  a  son  neveu
Avuec  sa  fame  receté  .

L'  enpereres  d'  ire  tressue
Qant  la  parole  a  entandue
Et  set  bien  que  Jehanz  a  dit  .

Jehanz  respont  :
Qant  l'  emperere  ot  ramentoivre
La  poison  qui  li  plot  a  boivre  ,
Par  coi  Tessala  le  deçut  ,
Lors  primes  sot  et  aparçut
C'  onques  de  sa  fame  n'  avoit
Eü  joie  ,  bien  le  savoit  ,
Se  il  ne  li  avint  par  songe  ;
Mes  ce  fu  joie  de  mançonge  ,
Et  dit  ,  se  il  n'  en  prant  vengence
De  la  honte  et  de  la  viltence
Que  li  traïtes  li  a  faite  ,
Qui  sa  fame  li  a  fortraite  ,
Ja  mes  n'  avra  joie  an  sa  vie  .

Tuit  s'  esmuevent  com  a  besoing  ,
S'  ont  au  querre  tot  le  jor  mis  ;
Mes  Cligés  a  de  tex  amis
Qui  einçois  ,  se  il  le  trovoient  ,
A  sauveté  le  conduiroient
Qu'  il  le  ramenassent  arriere  .
Trestote  la  quinzainne  antiere
Les  ont  chaciez  a  quelque  painne  .
Mes  Tessala  ,  qui  les  an  mainne  ,
Les  conduist  si  seüremant
Par  art  et  par  anchantemant
Que  il  n'  ont  crieme  ne  peor
De  tot  l'  esforz  l'  empereor  .
N'  en  vile  n'  an  cité  ne  gisent  ,
Et  si  ont  quanque  il  devisent  ,
Autresi  ou  mialz  qu'  il  ne  suelent  ,
Car  Tessala  quanque  il  vuelent
Lor  aporte  et  quiert  et  porchace  ;
Ne  nus  nes  silt  mes  ne  ne  chace  ,
Car  tuit  se  sont  mis  el  retor  .
Mes  Cligés  n'  est  mie  a  sejor  :
Au  roi  Artus  son  oncle  en  va  ;
Tant  le  quist  que  il  le  trova  ,
S'  a  a  lui  fet  plainte  et  clamor
De  son  oncle  l'  empereor  ,
Qui  por  son  desheritemant
Avoit  prise  desleaumant
Fame  ,  que  prandre  ne  devoit  ,
Qu'  a  son  pere  plevi  avoit
Que  ja  n'  avroit  fame  en  sa  vie  .
Et  li  rois  dit  que  a  navie
Devant  Costantinoble  ira
Et  de  chevaliers  emplira
Mil  nes  et  de  sergenz  trois  mile  ,
Tex  que  citez  ne  bors  ne  vile
Ne  chastiax  ,  tant  soit  forz  ne  hauz  ,
Ne  porra  sosfrir  lor  assauz  .
Et  Cligés  n'  a  pas  oblié
Que  lors  n'  ait  le  roi  mercié
De  s'  aïde  qu'  il  li  otroie  .
Li  rois  querre  et  semondre  anvoie
Toz  les  hauz  barons  de  sa  terre
Et  fet  apareillier  et  querre
Nes  et  dromonz  ,  galies  ,  barges  .
D'  escuz  ,  de  lances  et  de  targes
Et  d'  armeüre  a  chevalier
Fet  ces  nes  emplir  et  chargier  .
Por  ostoier  fet  aparoil
Li  rois  ,  si  grant  que  le  paroil
N'  ot  ne  Cesar  ne  Alixandres  .
Tote  Eingleterre  et  tote  Flandres  ,
Normandie  ,  France  et  Bretaigne
Et  tot  desi  qu'  as  porz  d'  Espaigne
A  fet  semondre  et  amasser  .
Ja  devoient  la  mer  passer
Qant  de  Grece  vindrent  message
Qui  respitierent  le  passage
Et  le  roi  et  ses  genz  retindrent  .
Avoec  les  messagiers  qui  vindrent
Fu  Jehanz  ,  qui  bien  fist  a  croire  ,
Car  de  chose  qui  ne  fust  voire
Et  que  il  de  fi  ne  seüst
Tesmoinz  ne  messagiers  ne  fust  .
Li  message  haut  home  estoient
De  Grece  ,  qui  Cligés  queroient  .
Tant  le  quistrent  qu'  il  le  troverent
Et  mout  grant  joie  an  demenerent  ;
Si  li  ont  dit  :
Tel  l'  oent  qui  de  cest  afeire
Furent  lié  ,  s'  en  i  ot  de  tex
Qui  esloignassent  lor  ostex
Volantiers  et  mout  lor  pleüst
Que  l'  oz  vers  Grece  s'  esmeüst  .
Mes  remeise  est  del  tot  la  voie  ,
Car  li  rois  ses  genz  en  envoie  ,
Si  s'  en  depart  l'  oz  et    .
Et  Cligés  se  haste  et  atorne  ,
Qu'  an  Grece  s'  en  vialt  retorner  ,
N'  a  cure  de  plus  sejorner  .
Atornez  s'  est  ,  congié  a  pris
Au  roi  et  a  toz  ses  amis  .
Fenice  an  mainne  ,  si  s'  en  vont  ;
Ne  finent  tant  qu'  an  Grece  sont  ,
Et  a  grant  joie  le  reçurent  ,
Si  con  lor  seignor  feire  durent  ,
Et  s'  amie  a  fame  li  donent  ,
En.ii.  ansanble  les  coronent  .
De  s'  amie  a  feite  sa  dame  ,
Car  il  l'  apele  amie  et  dame  ,
Et  por  ce  ne  pert  ele  mie
Que  il  ne  l'  aint  come  s'  amie  ,
Et  ele  lui  tot  autresi
Con  l'  en  doit  amer  son  ami  .
l. Et chascun jor lor amors crut  ,
Onques  cil  de  li  ne  mescrut  ,
Ne  querela  de  nule  chose  ;
N'  onques  ne  fu  tenue  anclose
Si  com  ont  puis  esté  tenues
Celes  qu'  aprés  li  sont  venues  ;
Einz  puis  n'  i  ot  empereor
N'  eüst  de  sa  fame  peor
Qu'  ele  nel  deüst  decevoir  ,
Se  il  oï  ramantevoir
Comant  Fenice  Alis  deçut  ,
Primes  par  la  poison  qu'  il  but  ,
Et  puis  par  l'  autre  traïson  .
Por  ce  einsi  com  an  prison
Est  gardee  an  Costantinoble  ,
Ja  n'  iert  tant  haute  ne  tant  noble  ,
L'  empererriz  ,  quex  qu'  ele  soit  :
L'  empereres  point  ne  s'  i  croit  ,
Tant  con  de  celi  li  remanbre  ;
Toz  jorz  la  fet  garder  en  chanbre
Plus  por  peor  que  por  le  hasle  ,
Ne  ja  avoec  li  n'  avra  masle
Qui  ne  soit  chastrez  en  anfance  .
De  ce  n'  est  criemme  ne  dotance
Qu'  Amors  les  lit  an  son  lien  .
Ci  fenist  l'  uevre  Crestien  .