Je hez mes jours et ma vie dolente,
Et si maudis l'eure que je fu nez,
Et a la mort humblement me presente
Pour les tourmens dont je suy fortunez.
Je hez ma concepcion
Et si maudi ma constellacion
Ou Fortune me fist naistre premier,
Quant je me voy de touz maulx prisonnier.
Et est ceste balade leonime , par ce qu'en chascun ver elle
emporte sillabe entiere, aussi comme dolente et presente, et constellacion .
De tous les biens temporelz de ce monde
Ne se doit nulz roys ne sires clamer,
Puisque telz sont que Fortune suronde
Qui par son droit les puet touldre ou embler;
Le plus puissant puet l'autre deserter,
Si qu'il n'est roy, duc n'empereur de Romme
Qui en terre puist vray tiltre occuper
Ne dire sien, fors que le sens de l'omme.
Ceste balade est moitié leonime et moitié sonant , si
comme il apert par monde , par onde , par homme , par
Romme , qui sont plaines sillabes et entieres ; et les autres
sonans tant seulement, ou il n'a point entiere sillabe, si
comme clamer et oster ou il n'a que demie sillabe, ou si
comme seroit presentement et innocent . Et ainsi es cas
semblables puet estre congneu qui est leonime ou sonnant .
Exemple de Balade de .IX. vers toute leonyme.
Vous qui avez pour passer vostre vie
Qui chascun jour ne fait que defenir,
Vous vivez frans sanz viande ravie,
Se du vostre vous pouez maintenir.
Or vous vueilliez du serf lien tenir
Ou pluseurs par couvoitise
Ont perdu corps, esperit et franchise;
C'est de servir autrui, dont je me lasse :
Vieillesce vient, guerdon fault, temps se passe.
.X. et .XI. sillabes.
Et se doit on tousjours garder en faisant balade, qui
puet, que les vers ne soient pas de mesmes piez, mais
doivent estre de .IX. ou de .X. , de .VII. ou de .VIII. ou de
.IX. , selon ce qu'il plaist au faiseur, sanz les faire touz
egaulx, car la balade n'en est pas si plaisant ne de
si bonne façon.
Autre Balade.
Pour quoy fina par venin Alixandre,
Qui si puissans fut et si fortunez
Que le monde soubmist en aage tendre,
Et commença .XV. ans puis qu'il fut nez
A conquerir ? Comment fu destinez
Cilz qui conquist Jude, ce fut Pompée ?
Après Thessale ot la teste couppée,
En Egipte le fist ly roys fenir
Tholomée, par traison dampnée :
Toudis avient ce qu'il doit avenir.
Autre Balade.
Depuis que le diluge fu
Et que les cinq citez fondirent
Par leur pechié, par ardent fu,
Que Loth et sa femme en yssirent,
Ne puis que les prophetes dirent
Les maulx dont ly mons seroit plains
Près de la fin, li noms Dieu vains
Et sa loy escandalisée,
Ne fu li termes si prochains
D'estre monarchie muée.
Balade equivoque, retrograde et leonime.
Et sont les plus fors balades qui se puissent faire, car il
couvient que la derreniere sillabe de chascun ver soit
reprinse au commencement du ver ensuient, en autre
signification et en autre sens que la fin du ver precedent.
Et pour ce sont telz mos appellez equivoques et
retrogrades, car en une meisme semblance de parler et
d'escripture ilz huchent et baillent significacion et entendement
contraire des mos derreniers mis en la rime, si
comme il apparra en ceste couple de balade mise cy après :
Lasse, lasse, maleureuse et dolente !
Lente me voy, fors de soupirs et plains.
Plains sont mes jours d'ennuy et de tourmente;
Mente qui veult, car mes cuers est certains,
Tains jusqu'a mort et pour celli que j'ains;
Ains mais ne fu dame si fort atainte;
Tainte me voy quant il m'ayme le mains.
Mains, entendez ma piteuse complainte.
Et couvient que tous les couples se finent par la maniere
dessurdicte tout en equivocacion retrograde, ou
autrement elle ne seroit pas dicte ne reputée pour equivoque
ne retrograde, supposé ore que le derrenier mot du
ver se peust reprandre a aucun entendement du ver ensuiant,
se il ne reprenoit toute autre chose que le precedent.
Autre Balade de .IX. et de .VIII. piez, et de .VIII. vers de ryme
pareilles, ce semble, par la maniere de l'escripre, qui est une
mesme escripture, et par lettres semblables.
Et ne se pourroit congnoistre que par la maniere du
prononcer en langue françoise, car les mos sonnent
par la prononciacion l'un mot une chose et l'autre
une autre ; et ainsi semble que nous aions deffault de
lettres selon mesmes les Hebrieux ; et apparra cy après
par la lecture.
Item en ladicte balade a envoy . Et ne les souloit on
point faire anciennement fors es chançons royaulx , qui estoient
de cinq couples, chascune couple de .X. , .XI. ou .XII.
vers ; et de tant se puelent bien faire, et non pas de plus,
par droicte regle. Et doivent les envois d'icelles chançons,
qui se commencent par Princes , estre de cinq vers
entez par eulx aux rimes de la chançon sanz rebrique;
c'est assavoir .II. vers premiers, et puis un pareil de la
rebriche ; et les .II. autres suyans les premiers, deux concluans
en substance l'effect de ladicte chançon et servens
a la rebriche. Et l'envoy d'une balade de trois vers ne
doit estre que de trois vers aussi, contenant sa matere et
servant a la rebriche, comme il sera dit cy après :
Chascuns se plaint, chascuns ordonne
Sur ce que Dieux a ordonné;
Ly uns dit, quant il pluet ou tonne :
« Que n'a Dieux le beau temps donné ?
S'il fait chaut, on souhaide froit.
Pourquoy est on si mal sené ?
Encor est Dieux ou il souloit.
L'ENVOY
Princes, chascuns veult mettre bonne
Aux euvres de Dieu qui tout voit;
C'est pechiez, sa justice est bonne :
Encor est Dieux ou il souloit.
D'autres Balades de .VII. vers.
Item encores puet l'en faire balades de .VII. vers, dont
les deux vers sont tousjours de la rebriche, si comme il
puet apparoir cy après :
Balade.
Par fondement me doy plaindre et plourer,
Et regreter des .IX. preux la vaillance,
Car je voy bien que je ne puis durer.
Confort me fuit, Honte vers moy s'avance,
Couvoitise met en arrest sa lance
Qui me destruit mon plus noble pais.
Preux Charlemaine, se tu fusses en France,
Encor y fust Roland, ce m'est advis.
Alixandre, qui ot a justicier
Tout le monde par sa bonne ordonnance,
Quant il sçavoit un povre chevalier,
Armes, chevaulx li donnoit et finance,
Pour sa bonté li faisoit reverence.
De ce faire sont les plus haulx remis.
Preux Charlemaine, se tu fusses en France,
Encor y fust Roland, ce m'est advis.
Car chascun jour me fault amenuisier,
Par le default de vraye congnoissance,
Et par Deduit qui tient en son dangier
Celuy qui doit en moy mettre deffense,
Par le jeune conseil qu'il a d'enfance,
Dont Roboam fut convaincus jadis.
Preux Charlemaine, se tu fusses en France,
Encor y fust Roland, ce m'est advis.
S'Ector li preux, Cesar et Alixandre,
Deyphile, Tantha, Semiramis,
David, Judas Machabée, qui tendre
A subjuguer vouldrent leurs ennemis,
Josué, Panthasilée,
Ypolite, Tamaris l'onourée,
Artus, Charles, Godefroy de Buillon,
Marsopye, Menalope, dit l'on,
Et Synope, qui eurent cuers crueux,
Revenoient tout en leur region,
Du temps qui est seroient merveilleux.
L'ENVOY
Princes, se ceuls qui orent si grant nom
N'eussent tendu a ce qui estoit bon,
Leur renom fust en ce monde doubteux;
Or ont bien fait, et pour ce les loon;
Mais se tout vir pouoient par raison,
Du temps qui est seroient merveilleux.
De la façon des Serventoys.
Qui regnes sanz loy,
Je me plaing a Dieu de toy,
Car tu es trop perilleuse.
Merveille est que ne marvoy,
Quant je voy
Morte la plus gracieuse
Et la mieudre en bonne foy
Qui, je croy,
Fust onques, ne plus joyeuse.
C'est par toy, fausse crueuse;
Ta venue est trop doubteuse,
Tu n'as pas d'arroy;
Espargnier prince ne roy
Ne veulz, tant yes orgueilleuse.
Mort felonne et despiteuse.
Autre Virelay.
Bien doy faire tristement
En dueil et dolentement
Mon temps user,
Quant je me voy refuser
Presentement
Par un mot trop simplement
Dire ou mander.
Las ! qui le me fist penser ?
Foleur, qui desesperer
Fait telement
Mon cuer et en plours muer
Que je ne me puis saouler
D'estre dolent.
Car ma dame nullement
Ne daingne amoureusement
A moy parler,
Mais me fait par tout blamer
Si durement
Qu'en moy n'a fors que tourment
Dur et amer.
Bien doy faire tristement, etc .
Virelay.
Cent mille foiz vous doy remercier,
Chiere dame, de vostre doulz octroy,
Car vous m'avez fait plus riche d'un roy
Et plus d'onnour que ne puis souhaidier;
Car maint seigneur garni de noble arroy,
Riche et vaillant, vers vous poursuir voy
Pour vostre bien et vostre honnour traictier,
Qui mieulx valent en tous estas de moy.
Mais je vous aim telement, par ma foy,
Que nulement ne vous puis oublier.
Et quant vous plaist de tant humilier
Que la douçour de vo parler reçoy,
Vous me tenez en si amoureus ploy
Qu'autre après vous jamais avoir ne quier.
Cent mille foiz vous doy remercier.
De la façon des Rondeaulx.
...
Puisqu'il me couvient partir,
D'amour martir,
Las ! que feray ?
Ou iray ?
Que devendray,
Fors que languir,
Quant m'amour et mon plaisir
Deguerpiray ?
C'est celle que je desir
D'ardent desir,
...
De cuer vray,
Celle a qui j'ay
Mon recourir;
Par li puis vivre ou mourir :
Pour ce m'esmay.
Car de Dydo ne d'Elayne,
De Judith la souveraine,
Ne d'Ester ne de Tisbée,
De Lucresse la roumaine,
Ne d'Ecuba la certaine,
Saire loyal ne Medée
Ne pourroit estre trovée
Dame de tant de biens plaine :
C'est l'estoille tresmontaine,
Aurora la desirée.
C'est l'ymage clere et saine
De toute beauté humaine,
C'est la bien endotrinée,
En chant tresdouce seraine,
En honnour la premeraine,
D'umilité aournée,
Dame de douçour clamée,
De beau parler la fontaine,
De toute grace mondaine
En ce monde renommée.
Mais ses gens corps
Et ses deppors
Est uns tresors
Tresprecieus,
Dont je sui mors
Si je vois hors.
Las ! dolereus,
Maleureus
Et souffraiteus,
Que feray lors,
Se Reconfors
Et doulz Ennors
Ne m'est piteus ?
Viengne la mors,
Je m'y acors,
Au langoreus,
Quant je recors
Les doulz confors,
Les regars fors
De ses doulx yeux,
Qui m'ont amors
Au dolent mors
Des amoureux,
Les gracieux
Et savoureux
Et doulz rappors
Par qui je pors
Tous dolens pors,
Les maulx doubteux,
A tristes pors
M'a Deconfors
Mis perilleux.
Que tost venir,
Quant m'en iray,
Sanz delay,
Face ce lay
Au departir
A ma dame, et sans mentir
Liez en seray.
Avec moy le vueil tenir
Et retenir,
Et tant feray
Que j'aray,
Quant revendray,
Par poursuir,
Grace, honneur et remerir,
Ou g'y mourray.