Oëz veraie estoirë : que Deu vus beneïe
                    !
Del mieldre curuné qui
                    unkes fust en vie
Talent m'est pris de faire vers, dreiz
                    est que jos vus die.
Celui tieng a sage qui par autre se chastie.
« Gentil rei d'Engleterre
Reis de terre senz honur ne set
                        bien que faire :
Nu sout li juefnes curunez, li
                        gentilz de bon aire.
Quant ne pot ses volentez acumplir pur sun paire,
Pensout en
                        sun curagë qu'il li fereit cuntraire.
Turnad s'en tut a celé, passad un gué de Leire ;
Desi qu'il vint a Saint Denis ne volt mangier ne beire.
Cuntad al
                        rei de Francë trestut le suen afaire.
Mandent celui de Flandrës, Felipe le Puignaire,
E Maheu de Buluinë, qu'il venist od sun fraire.
Grant fud cele
                        asemblee, unc ne veistes maire.
Li reis Lowis de France si fud a
                        Saint Denis,
E tint un grant cuncile de tuz ses bons amis.
Del viel rei
                        d'Engleterre esteit issi pensis,
A
                        poi de duel n'esrage li gentil rei Lowis,
Quant li cuens de Flandres en ad drescié sun vis,
E dit al rei de France :  « Ne seiez si pensis !
Mar fud faite la guerre devers le rei Henris !
Li cuens Tiebaut de France dresçad
                        de sun estage
E dist a l'emperere u
                        fud sun grant barnage :
« Gentil rei de Saint Denis,
Ja sunt a un'acorde li reis e ses
                        baruns,
E tramettent messages par
                        plusurs regiuns :
Le rei Henri desfïent par itels achaisuns,
Mettent les
                        beles terres a granz destructiuns.
El meis d'avril en Paskerez fud l'ost de France sumuns,
E chevalchent es marches, laciez
                        les gumphanuns.
Li reis Henri chevalche cuntre els a espuruns,
E ot en sa
                        cumpaigne dis mile Braibençons
E
                        maint gentil chevalier, Angevins e Gascuns,
Ki frunt a ceus de France ires e cuntençons.
Mult fud grant l'ost de France que
                        ameine Lowis.
Pur destruire le pere se peine mult le fiz :
Vencu e pris de guerre merrad le a Saint Denis,
Mes li
                        reis sun pere li ad tut el pramis :
Qu'il verrad maint gumfanun blanc e vermeil e bis,
Ma targe dubblee e
                        maint cheval de pris,
Mainte juste faire envers ses enemis,
Ainz qu'il seit
                        de bataille recreuz ne cunquis.
Li sires d'Engleterre ad en sun
                        cuer pesance,
Quant sun fiz le guerreie qu'il nurri ad d'enfance,
E veit
                        que cil de Flandres l'unt mis en errance :
Pramis li unt la terre des Engleis a fiance.
Mielz volsist mort que vie qu'il
                        eust la puissance,
Tant cum il pout d'espee ferir u de lance.
Establist sun
                        barnage par fiere cuntenance,
Vait
                        encuntre Lowis, le riche rei de France,
Cuntre le cunte Phelippun, dunt vus oiez parlance,
E dan Maheu, sun frere, chevalier de vaillance.
Mult aida Deu le pere le jor, quant il l'avance,
E mustra
                        de sa guerre bele signifiance,
Que
                        le sucurs de sun fiz, u plus fud s'esperance,
Fud le jor agraventé senz nule
                        demurance.
Ço fud Maheu le Puigneur sur qui vint la lance ;
N'avrad mes li reis
                        Henriz pur lui nule dutance.
Li cuens de Buluine ad receu mortel
                        plaie :
Desi qu'as espuruns a or li
                        sanc vermeilz li raie.
Ne purrad ja mes
                        guarir, asez ad qui l'asaie.
Tant
                        est sis freres plus dolent, e plus suvent s'esmaie,
E jure sun serrement, la pretiuse
                        plaie,
Jamés vers le rei Henri n'avrad nule appaie.
Ore chevalche Lowis, si fait le
                        jofne rei ;
E Phelippe de Flandres est mis en grant desrei ;
Li cuens Tiebaut de
                        France demeine grant podnei.
Ja
                        saverad li reis Henri asez u mover sei :
Franceis li muevent guerre, Flameng e Cupei,
Li cuens de Leïrcestre, s'i sunt ses fiz tut trei.
Icil de
                        Tankarvile ne l'aime pas de fei,
Cent chevaliers a armes ameine en sun cunrei,
Ki tuit lui sul manacent de mettre
                        en tel desrei,
Ne li larrunt de terre le pris d'un palefrei.
Seignurs, en la meie fei, merveille est mult grant
Pur quei li suen
                        demeine le vunt si demenant,
Le
                        plus honurable e le plus cunquerant
Que fust en nule terre puis le tens Moysant,
Fors sulement li reis Charle, ki
                        poeste fud grant
Par les dudze cumpaignuns, Olivier e Rodlant.
Si ne fud mes oï en fable ne en
                        geste
Un sul rei de sa valur ne de
                        sa grant poeste.
Pur quant lui vunt tuz maneçant, il en jure sa teste,
Ne larrad riveier ne purchacier sa beste.
Or chevalche li cuens Phelipe ovoc sa grant
                        cumpaigne
E guaste Normendië par
                        bois e par champaigne.
Nen oïssiez le rei
                        Henri qu'il une feiz s'en plaigne
Ne querre nul'achaisun que la guerre remaigne.
Mult ad li juesne reis espleitié, qui si bien se baigne :
Encore en ad les mandemenz des
                        baruns de Bretaine.
Quant ço oï le pere, greins en fud
                        e irez,
E jure sun serrement --
                        mar fud unques pensez ! --
E dit a ses chevaliers :  « Seignurs, or m'entendez !
Respunt sun barnage :  « Pleins estes de buntez.
Atant es vus ces chevaliers descenduz del paleis,
E vunt saisir ces armes igneus e demaneis,
Vestir haubercs
                        e bruines, lacier ces healmes freis,
Prendre par les enarmes ces escuz vianeis.
Dunc oïssiez Deu aramir li vielz
                        Henri li reis :
« Mar m'avrunt entreacuntré
De la vile sunt issuz chevaliers
                        as cunreis :
Meins de seisante mile e plus de seisante treis.
N'ad
                        celui qui ne quide valeir un rei waleis.
Or chevalche le rei Henri od tute
                        sa meidnee ;
Devers Dol en Bretaine tient l'acheminee.
E dit Willame
                        de Humaz -- il est en la jornee --
« Ne tenum plait de demurer ;
Ceus del chastel unt ja veu Willame e sa baniere,
E veient que li
                        Braibençon veneient tut ariere.
« Veez l'ost de Normendie
Raül respunt encuntre :  « Ci n'ad mestier folie,
Atant se sunt entreferuz enz en mi
                        la champaigne
Dan Willame de Humaz e ceus de sa cumpaigne.
N'i ad chevalier de
                        pris qui sa lance n'i fraigne :
Ki
                        juster volt a cumpaignun tost i trova bargaigne !
Par force furent entassez les
                        baruns de Bretaigne
Dedenz lur meismes
                        fermetez ; n'i ad ki ne s'i plaigne.
Par force fud en sun chastel dan
                        Raül de Feulgiere ;
Huge, li cuens de Cestre, se claime las pechiere !
Ne lur
                        pot aver mestier mangunel ne periere :
La guerre qu'il unt faite lur iert vendue chiere,
Kar or vait un message al rei
                        Henri le pere
A Roem en Normendie sur morel de riviere,
Si li dit l'aventure de sa meisnie fiere,
Del cunte de
                        Cestre, de Raül de Feulgiere.
Dunc
                        loë Deu le glorïus e le barun saint Piere :
« Descunfit sunt mes enemis !
Apreste sun barnage en qui il mult
                        se fie ;
Devers Dol en Bretaigne ad la veie acuillie.
Mes puis qu'il fud la
                        parvenud od sa chevalerie,
Del
                        fait a sa meidnee joius se glorifie.
Ces qui furent el chastel ne s'esjoirent mie :
Mult dutent
                        sa venue e criement sa baillie.
N'orent tant de vitaille dunt sustiengent lur vie.
Al rei Henri se sunt renduz, sis
                        tient en sa baillie.
« Seignurs, fait li reis Henris,
De ceste novelë sunt
                        plusurs bauz e liez :
Ço sunt les chevaliers, les pruz, e les senez.
E li cuens
                        de Cestrë est dolenz e irez :
Ne
                        quide en sa vië estre desprisunez.
Espoënté sunt li Franceis de la fiere novele :
Le cuer al plus hardi en
                            tremble e chancele.
Mes icil
                            les cunfortë ki trestuz les chaele ;
Irrur ad en sun cuer, li sanc li estencele.
A un cunseil en vait a sa gent
                            plus leale.
En romanz devise un brief, d'un anel l'enseele.
Les
                            messagiers al juefne rei, devant lui les apele.
Ço fud li reis Lowis ki charga
                            la novele.
Vunt s'en li message, ki les
                            briés en porterent.
Passent la mer salee, les regnes traverserent,
Les
                            forez, les plaignes, les ruistes guez passerent.
Vienent en Escoce e le rei i
                            troverent.
De part le jofne rei Henri les
                            escriz presenterent :
Jas orrez les
                            paroles ki escrites i erent.
« Al rei d'Escoce,
Ore ad li reis d'Escoce el
                            cuer grant marrement,
Quant il del jofne rei entent le mandement,
Qu'il li deit sun
                            humage encuntre tute gent ;
De
                            l'autre part li mande saluz cum a parent,
Qu'il li durra sa terre qu'a
                            sun honur apent,
Ke tuz les reis d'Escoce tindrent en lur vivant.
E al viel rei sun pere si
                            redeit ensement
Humages e servises, ligance veraiement.
N'est
                            dreiz que pur pramesse face tel hardement
Qu'il destruie la terre le
                            viel rei a scient,
Anceis qu'il l'ait
                            requis de sun eritement.
S'il
                            le volt cuntredire, dunc face sun talent,
Rende lui sun humage senz
                            achaisunement.
E quant il l'avra rendu, e cil bien le prent,
Ne li
                            deit en nule curt desdire le cuvent,
Kar voleir de prince tient l'em pur jugement.
Dunc tint li reis Willame sun plenier parlement :
Des sages de sa
                            terre volt aver loement,
S'il
                            deit vers lu jofne rei tenir sun serrement.
N'i ad nul quil desdie ne ki
                            ço li defent.
Li reis vait cunseillier ove
                            sa barunie.
Dit lur la novelë que del rei ad oïe,
Le jofne
                            d'Engleterre, ki sun pere guerrie :
La terre li demande, mes il tutdis li nie.
« Mander voil par messages
Respunt le cunte Donekan e dit
                            cume barun :
« Li vielz reis est rednable,
Mult ad li cuens Donekans parlé sagement ;
N'i ad nul kil desdie par le mien escient.
Dunc dit
                            li reis meïsme, li barun e la gent :
« Cest cunseil est leiaus
Vunt s'en li message ; lur
                            chevals espurunent
Par les granz chemins
                            ferrez, lur rednes abandunent.
Li cheval sunt mult bon qui desuz eus randunent.
Vienent en Normendie, pas
                            lunges ne sujornent ;
Trovent le viel rei
                            Henri ; sagement l'araisunent
De part le rei d'Escoce. Lur lettres puis li dunent.
Frere Willame d'Olepenë parole tut premier
E dit au rei d'Engleterrë :  « Jo sui un messagier
Quant li reis d'Engleterre entent le mandement
De sun cusin d'Escoce de sun ententement,
Dit a sun
                            message qu'il ne fera nient.
Ne quiert aver al respuns estrange ne parent.
« Dites au rei d'Escoce
« Sire, fait li messagier,
Atant sunt li message parti de
                            Normendie.
Troevent bon passage, n'i demurent mie.
Traversent
                            Engleterre, vienent en Albanie.
Li messagier sunt sage, n'unt cure de folie,
Ne troevent qui mesface, ne
                            qui nul mal lur die,
Des la mer de Dovre desi qu'en Orkenie.
Ja dirrunt
                            tel parole de guerre par atie
Dunt cil plurrunt encore qui rien n'en unt oïe.
« Sire, rei d'Escoce,
Dunc oïssiez ces chevaliers, la gent juefne e salvage,
Jurer riche
                            serrement e afichier curage :
« Si vus cel rei ne guerreiez,
Ore ot li reis d'Escoce sa
                            gent quil cuntrarie.
N'unt pas l'evesque
                            Engelram, le mielz de sa clergie,
Ne le cunte Waldef ne se purfiche mie
A cunseillier la guerre ; bien
                            veit que c'est folie,
Si que li reis
                            meismes suvent le cuntralie
Par l'enticement de ces qu'aiment la folie.
E jure sun serrement :  « Deu le fiz Marie,
Ço li respunt le cunte :  « Refrenez cel talent.
Quant cel cunseil fud duné, li
                            reis nel crut mie.
Ne remaindra la guerre pur perdre Abanie.
Mes il
                            voldrad ultre mer enveier un espie
Pur veeir le cuntienement le pere en Normendie,
E puis avant en Flandres al fiz en qui il se fie,
Ses briés e ses
                            messages ki haltement li die
Cume li reis sun pere  « par dit me cuntralie
Willame de Saint Michiel
A cest message faire s'en vunt
                            ces messagiers ;
Li reis le volt e gree, sil funt mult volentiers.
A
                            Berewic-sur-Tine troevent les noteniers
Kis amerrunt en Flandres, les sages messagiers.
Ja sunt entrez en barges e
                            vunt en halte mer,
E traient sus lur
                            sigles, si se funt desarmer.
N'unt cure d'Engleterre lunges acostëer :
Il sunt lur mortel enemi qu'il
                            soleient amer.
Si cum ces chevaliers unt
                            trové lur seignur
Ove le rei de France, Lowis l'empereur,
Dïent lur
                            messages süef e senz irrur
Si
                            que bien l'entendent de France li cuntur.
E li cuens Phelipe est mis en
                            tel errur,
Parole devant les autres le noble guerreur.
Or dit li cuens Philipe une
                            raisun membree
Veant la curt de France ; mult fud bien escutee :
« Tenez al rei d'Escoce
« Issi deit l'em cumencier
Si cum li cuens Philipe ad
                            fait sa randunee,
Li reis Lowis de France le volt e si l'agree,
E dit as
                            noz messages :  « Jas iert enseelee
Quant ces messages sunt venuz e arivez a terre,
Dunc furent bien aseür de cumencier la guerre.
Asez
                            purrïez oïr -- mar alissiez luinz querre --
« Alum prendre le chastel
Ne fud unkes engendré huem de tel
                        memoire,
Salemun le sage, David
                        qui fist l'estoire,
Ke mult ne se glorifïast d'aver si grant victoire
Cum cil
                        lur prameteient. Mes tut fud veine gloire.
Ore ad li reis d'Escoce ses oz
                            apparailliez,
A Keledenelee la
                            furent asemblez.
Les greidles furënt, ki dunc erent amez
Ki puis les unt de terre par
                            force degetez.
De Ros e de Muraive unt grant
                            ost banie.
Certes le cunte Colbein ne s'i ublia mie.
Seignurs, le
                            cunte d'Anegus i vint od tel aïe,
Plus de treis mile Escoz aveit en sa baillie.
Tant i out de nue gent ; ne sai que plus vus die.
Ne vint tel ost
                            d'Escoce puis le tens Helye.
Dunc vint li reis Willame a
                            Werc en Engleterre,
Un chastel en la
                            marche, ki puis li fist grant guerre,
Travail e peine e suvent grant cuntraire.
Enquist del cunestable cument
                            il le volt faire :
Del tenir u del
                            laissier, lequel li fust viaire.
Rogier d'Estutevile en fud le
                            cunestable,
Ki unkes n'ama traïsun ne servir al diable ;
E vit
                            que li suen esforz de rien ne fud aidable
Encuntre l'ost d'Escoce, qui
                            mult les assaie,
Ne de rendre sun chastel ne serrad nule appaie.
Ne fud
                            pas merveille si dan Rogier s'esmaie.
Dunc prie Deu le glorïus e sa mere veraie :
« Tel cunseil me dunez
Rogier d'Estutevile parole a
                            ses privez,
E dit : « Baruns
                                chevaliers,
Dunc regrette sun seignur, Henri, le rei vaillant,
Les lermes lung
                            sa face li vunt jus devalant :
« Mar fud vostre force,
Rogier d'Estutevile en vint
                            parler al rei,
Sages par humilité, senz faire nul desrei --
Tuz
                            ceus de sa mesnee se tindrent en cunrei --
E dit en sun language :  « Sire, entendez a mei !
« Ne me faites deshonur !
Dunc vit li reis Willame Rogier en grant tristur,
Tute
                            Northumberlant travaillié a dolur ;
N'i ad ki cuntrestoise ne lui ne sa vigur.
Bien ad graanté le terme al
                            quarantime jor.
Or dit Jordan Fantosme que
                            Deus les avua,
Tuz ceus de Northumberlant ki furent de dela.
Ne fust
                            icele triewe ke Rogier demanda,
Chaciez fussent de terre par ces d'Albania.
Mes le sage chevalier, ki sun
                            seignur ama,
Apreste ses messages. Il meismes s'aturna.
Alad en
                            Engleterre, succurs en demanda,
Ke dedenz sun terme tel ost en amena
Dunt puis al rei d'Escoce plein cungié li duna
D'assaillir le de ses Flamens, e il les
                            atendra.
Dunc dit li reis Willame :  « Oez, mi chevalier :
Atant s'irra a Audnewic le
                            grant ost d'Albanie,
Mes Willame de Vedci ne s'i ubblia mie.
Suvent
                            apele par amur :  « Sainte Paterne, aïe. »
Plus regrette sun seignur que
                            chevalier s'amie,
E dit : « Baruns
                                chevaliers, »  a ceus de sa baillie,
« Suvent vaut en busuin
Mult esteit le pere joius en
                            sun curage
Ki bon fiz engendre, tut seit ço en suignantage.
Pur le jofne Willame le di en mun language,
Ki le chastel sun pere tint
                            par vasselage.
Parti s'en li reis atant, n'i fist plus lung estage ;
E
                            cil enveia pur succurs ses briés e sun message.
Pernent e destruient la terre
                            vers la mer
Chevalier e serjant e li autre furier ;
Vienent a
                            Werkewurde ; n'i deignent arester,
Kar le chastel iert fieble, le mur e le terrier
                            ;
E Rogier le fiz Richart, un
                            vaillant chevalier,
L'aveit eü en guarde, mes il nel pot guarder.
De cel Rogier le fiz Richart vus dei jo bien dire :
Del Noef Chastel
                            sur Tine esteit mestre e sire.
Tant esteit de hardement espris e de grant ire
Ne volt au rei d'Escoce de
                            pais parler ne rire.
La vint li reis d'Escoce od
                            armee gent e nue :
Les munz e les valees redutent sa venue.
La sue
                            grant folie -- mar fud unkes veue --
As baruns de la terre serrad mult chier vendue.
Il lur ferad ainz departir tele descuvenue
Ne lur larrad dehors
                            chastel un buef a lur charue.
Mes li barun sunt naturel vers
                            lur seignurage.
Ne tienent greinur plait
                            d'aveir que de beste salvage.
Mielz vuelent murir a honur que suffrir huntage,
Guerpir lur naturel seignur pur perdre lur guaignage.
Sufferunt e
                            atendrunt, de ço si funt que sage,
Mes lur chastels ne rendrunt pur aver grant
                            damage.
Bien veit li reis d'Escoce que
                            ja n'i mettra fin
Del Noef Chastel sur
                            Tine cunquerre senz engin.
E
                            dïent si cunseillier :  « Mar aiez le chief enclin :
Ço dit li reis Willame :  « Dunc seie jo maldit,
La fist li reis d'Escoce tendre ses paveilluns,
Ses trefs e ses
                            acubes, ses cuntes, ses baruns,
E dit a sun barnage :  « Seignurs, kel la ferums ?
Ço dïent li Flameng :  « Nus l'agraventerums !
E dit l'autre partie :  « Jamés n'en parlerums ;
« Sire, rei d'Escoce,
E dit li reis Willame :  « Si Deu nus volt aidier,
La nuit fait ses guaites sun ost eschielguaitier
Desqu'al demein a l'aube, quant jor apparut cler,
Qu'il fist ses greidles suner pur faire l'ost aler ;
E destendent
                            acubes serjant e escuier.
Vait s'en li reis Willame ovoc
                            sun grant barnage ;
Mes anceis qu'il
                            repairent en lur terre salvage,
Des Engleis d'Engleterre avrunt fait tel damage
Mil i larrunt les testes pur
                            lur meismes hostage ;
Kar felun sunt en
                            guerre e mult de fol curage,
A ceus est bien
                            apparissant trovez en lur veage.
Icil qui sunt
                            acunseuz en plein u en boscage
Ne cunterunt mes novele a nul de lur lignage.
Bien sout li reis d'Escoce adunkes guerreier,
Ses enemis en guerre grever e damagier ;
Mes trop fud acustumé de cunseilz noveler.
La gent estrange
                            chierisseit, amot, e teneit chier.
La sue gent demeine ne volt unkes amer,
Ki lui e sun reaume deveient
                            cunseillier.
Bien i parut en haste -- ja m'en orrez parler --
Cum
                            avint de sa guerre par malveis cunseillier.
Li reis fait sa gent
                            apparaillier ;
A ceus dedenz ferad assaut plenier.
Grant fud la noise a l'estur cumencier :
Li fer
                            tentissent e cruissent li acier,
Ne hauberc ne healmes n'i remist entier.
Le jor i furent cil dedenz
                            chevalier :
Od lur espees funt
                            maint escu troer,
Asez en laissent lez le mur estraier
Ki n'orent
                            pas leisir pur relever.
Des or
                            cuvient a ceus dedenz aidier,
L'estur suffrir, les escuz damagier,
Lur barbecan tenir e chalengier.
Ja nul cuart ne lur avreit
                            mestier.
A la porte out grant
                            envaissement.
D'ambesdous parz out grant airement.
La veïssiez tanz chevaliers sanglant,
Tant
                            bon vassal ferir de mal talent.
Li fer tentissent e vunt comunalment.
Robert de Vaus se defendeit forment ;
Le fiz Odart ne li failli
                            nient ;
Pur sun seignur enprist grant hardement
De sei tenir encuntre tant de gent --
Quarante mile, si Fantosme ne ment. --
N'i ad celui nel hace mortelment.
A ! Deu ! quel duel del gentil
                            rei Guillame !
Del rei Henri avra si mortel blasme ;
Ço peise mei, par le barun saint Jacme !
Kar
                            unc plus franc ne guverna realme.
Fantosme dit, e bien le vus
                            afie,
Ne se pensast a nul jor
                            de sa vie
De guerreier Henri
                            de Normendie,
Le fiz Mahaut, ki ad la char hardie.
Mes par cunseil e par malveis'envie
Puet l'um
                            un sage mettre en grant folie.
Mes puis qu'il out la chose si
                            enprise,
Nel pot laissier si
                            par grant cuardise.
Pais a tenir cumande a Saint'Iglise ;
Des
                            enfreignurs en fait cruel justise.
Mes ne li valt cel un sul
                            alie.
La pute gent, ke
                            Damnedeu maldie,
Les Gavelens, ki d'aveir unt envie,
E li Escot qui sunt en Albanie
Ne portent
                            fei a Deu, le fiz Marie :
Brisent mustiers e funt grant roberie.
Mult se sunt mis li barun en
                            grant peine
Ki lur honurs tienent del rei demeine.
Pur lur seignur unt grant dolur certeine :
Ses
                            enemis lur unt dunez estreine.
Si Deu n'en penst e Marie Magdaleine,
Grant guerre avrunt, ki mult lur iert
                            griffaine.
La terre qui ert de
                            tanz biens si pleine
De tuz aveirs est ore fade e veine.
N'i ad
                            beivrë fors ewe de funteine
U
                            sout aveir cerveise en la semeine.
E tut est fait par le rei
                            d'Aubanie,
Par sun cunseil e
                            par sa grant folie.
Mes or li creist grant perte senz faillie,
N'en
                            partira senz aver vilanie.
Cil
                            del chastel avrunt prueçain aïe.
Si vait de gent qu'en Damnedeu se fie.
Oëz, seignurs, qu'avient de
                            trop ultrage,
Ke lur avint d'Escoce la salvage !
Bel fud lu tens senz nul malveis orage.
Li
                            reis d'Escoce esteit de fier curage,
Chevalier bon e de grant vasselage.
De devant lui vint errant un
                            message ;
Chanuine fud, si
                            saveit le language,
Hastivement li cunta sun damage.
Li reis esteit dedenz sun
                            paveillun,
Li eschielguaite delez e envirun
Ses chamberlens e si privé drujun,
La u li mes lur dist itel sermun,
Dunt
                            puis furënt meuz en cuntençun.
Li mes lur ad atant trestut
                            cunté
Cum il aveit veü la
                            grant fierté
Des chevaliers e
                            de la gent armé
Ki l'assaudrunt ainz le soleil levé.
« Cil de Luci,
Li reis l'entent, forment s'en
                            est iré.
Senz demurer saint
                            Andreu ad juré :
« Tuz a seür
Jas eüst sun ost bien
                            amonesté,
Quant un cunseil li
                            est des suens duné :
Cum il volsist mes estre honuré,
Laissast le
                            siege e alast s'en de gré.
Si
                            fist il veir -- n'i fud plus demuré.
De nul des suens n'i ot redne tiré.
A Rokesburc, u il ainz unt
                            esté,
S'en vint de nuit cum
                            cil qui fud hasté.
N'i out un sul de sun ost aresté
Ne s'en
                            alast par mult grant lascheté,
Senz ço que lur fust nul assaut duné,
Në escrïé, ne de rien damagié.
Robert de Vaus guaignad en
                            ceste chace.
De ces füiz grant
                            aveir en purchace.
Mes, ki k'en peist u nul mal gré li sace,
De lur
                            aveir esforcerad sa place.
Croche le pié e estent sa pigace,
Mercie Deu, prie que pas nel hace.
Ore chevalche a seür le grant
                            ost d'Engleterre.
Li sires
                            Richart de Luci -- nul meillur n'estuet querre --
Bien aïdet sun seignur a
                            maintenir sa guerre.
E si set
                            en busuine triewes e pais requerre
La u il veit la force e li estuet requerre.
Chevalche en la terre destruite e guastee,
Ço est
                            Northumberland, qui ja iert renumee :
Desi qu'as porz d'Espaine n'aveit itel cuntree,
Ne plus large vïandier, ne gent plus
                            honuree.
Ore est en grant
                            famine, del tut anientee,
Si
                            del rei d'Engleterre aïe ne seit dunee.
Suspire e purpense cument ele est alee,
E maldit la guerre quant ja
                            fud cumenciee.
Puis pense en
                            sun curage, si Damnesdeus l'agree,
Par lui e par sa force d'aukes serrad vengee
E par les pruedhumes ki
                            sunt de la cuntree,
Ki forment desirent de vengier lur haschee.
Li sires Humfrei de Boün est mult de grant
                            cuintise,
A l'ainz qu'il pot espuruner s'en
                            part de la justise,
Ço est dan Richart de Luci ki tut le munde prise.
Ne
                            volt le rei d'Escoce irer en nule guise,
Kar un sun message noveles li devise :
Venuz fud en la terre ki lur
                            mettrad asise.
Li cuens de
                            Leïrcestre la chose si ad emprise,
Od Flamens e
                            od Franceis e od gent de vers Frise
(A)turnerad Engleterre tut a sa cumandise.
« Deus ! fait Richard de Luci,
Chevalche e espurune si ad el
                            cuer pesance.
Mes anceis qu'il peust
                            avenir a parler en oiance
Al
                            rei d'Aubanie ne faire sa fesance,
Ad dan
                            Humfrei de Boün, ki hardement avance,
Fait au rei d'Escoce de Berewic nuisance.
Mult iert de grant affaire dan
                            Humfrei de Boün,
Li barun de Northumberlant en
                            sunt si cumpaignun.
Arstrent tut
                            Berewic a flambe e a tisun
E
                            une grant partie de terres envirun,
Ke perent en lur marches, cruel cume leun.
Mes dan Richart de Luci n'ad
                            suin de tel sermun,
Si dit en sun
                            language :  « Sire Humfrei de Boün,
« Sire Humfrei de Boün,
Ore est Humfrei de Boün iriez en sun curage :
« Sire Richard de Luci,
Ore ad Richard de Luci fait cume sené :
Tut ad del rei d'Escoce quanqu'il ad demandé
De
                            triewes vers Northumberland desi que vers l'esté.
E dan Humfrei de Boün s'en est
                            ariere alé
E maint gentil
                            chevalier d'Engleterre né,
Si
                            serrunt ainz curt terme vers Flamens acuinté.
Bien l'avez oï dire li petit e li
                        grant,
Ke le cunte Robert est alé
                        tant avant ;
Arivez en Sufolke, la
                        terre vait tensant,
Desi qu'en Dunewiz tut vait par sun cumant.
Maint
                        gentil hum de Flandres li vait le jor siewant,
Dunt li reis d'Engleterre en ot
                        puis joie grant.
Li cuens Huge Bigot ad ses
                        messages pris,
E mande a ceus de Dunewiz ke mult lur est amis :
Prengent sei al cunte, si avrunt gieus e ris,
U cil perdrunt les testes ki sunt
                        encore vifs.
E cil li unt remandé
                        : mar seit cunseil pris,
Ainz se
                        vendrunt mult chier envers lur enemis.
Bien l'avez oï dire suvent en
                        reprovier :
Ki fait tricherie sun
                        seignur dreiturier
U nule felunie u il ait desturbier,
D'aver malveis gueredun ne se deit pas duter ;
E ki
                        leaument lu sert si fait mult a preisier.
Si fist la gent de Dunewiz dunt vus m'oez parler.
Li cuens de Leïrcestre les voleit asiegier,
E jura sun
                        serrement dunt il fud custumier
S'a lui ne se rendissent li burgeis e li per,
N'eschapereit un hume senz mort u
                        desturbier.
E cil li remanderent ki ainz ainz premier :
« Dehé ait ki vus dute
Li cuens de Leïrcestre se prist a curucier
E fait drescier les
                        furches pur els espoenter.
Puis
                        fait armer en haste serjant e escuier,
Pur assaillir la vile forment se volt pener.
Le jor veïssiez burgeis bien vaillant chevalier
Saillir a
                        lur defenses ; chascun set sun mestier :
Les uns des arcs traire, les autres a lancier,
Les forz aident as fiebles suvent
                        a reposer.
N'i ot dedenz la vile pucele ne muillier
Ki ne portast la piere al paliz pur geter.
Issi se defendirent la gent de
                        Dunewiz,
Si cum ces vers parolent ki sunt ici escriz ;
E tant furent prudhume li granz e li petiz
Ke le cunte
                        Robert s'en vait tut escharniz.
Li cuens de Leïrcestre est mult de
                        grant valur,
Envers la gent de Dunewiz ne trovad nul'amur.
Ne li pout aver mestier assaut ne vavassur
Ne serjant në escuier dunt cil aient poür.
Entre lui e le cunte se mistrent al retur,
Desqu'al demein a
                        l'aube quant vit pareir le jor.
Manda ses cunestables si lur dit
                        en oiance :
« Faites munter voz humes,
E cil ne targent mie de faire la
                        fesance :
Tost veïssiez en haste despleier mainte mance,
Maint pennuncel de
                        seie porter en bele lance,
E maint
                        bon gentil vassal, maint hum de grant vaillance.
Ki volt oïr la verité cum Norewiz
                        fud prise ?
Jo ne fui pas el païs quant ele fud asise.
Uns traïtres lohereng la
                        trahi, pur ço si fud suprise.
Nul ne se pot de traïsun guarder en nule guise
Fors sulement lu rei Henri, qui
                        les cruels justise.
Par la vertu del Criatur e preiere de Saint'Iglise,
Pais a
                        tenir a sun pöeir unkes ne fist feintise,
E Deus, ki unkes ne menti, le tienge en sun servise
                        !
Jordan Fantosme premier se volt
                        abanduner
Sur tuz les saintuaires un serrement jurer :
N'ad clerc en tut le
                        munde, tant sace recorder
Sa lesçun en sun livre ne de nul
                        art parler,
Ki me peüst dire ne
                        sace recunter
Terre qui la vaille desiqu'a Muntpeslier
Cele de Northfolke, dunt vus m'oez parler,
Plus
                        honurez chevaliers ne meillur viandier
Ne plus gaillardes dames pur largement duner
Fors la cité de Lundres, u nul ne
                        set sa per.
As baruns de la vile ne pot nul cumparer.
Unques en ceste guerre n'en oïstes parler,
Tant fust
                        riche de terre, kis osast asiegier
Ne tendre vers els le dei pur sulement penser,
N'en eüst malveis gueredun en lieu
                        de sun luier.
« Gentil rei d'Engleterre,
« Pur ço les devez amer,
Li cuens de Leï  ne fine de
                        guaster
La terre de Northfolke, dunt vus m'oëz parler.
Ne pot de Normendie le rei Henri grever,
Pur ço volt
                        Engleterre a sun poeir medler.
Il
                        ad od lui de Flandres par cent e par millier.
Li cuens Huge le Bigot le volt del tut aidier.
E li cuens de
                        Ferrieres -- un simple chevalier,
Mielz deüst bele dame baisier e acoler
Ke par mal de guerre ferir un chevalier --
Li mande par ses lettres a seur
                        puet aler
Par tut'Engleterre n'i
                        avra desturbier.
Bien li dit li
                        cuens quels ço sunt qui vuelent guerreer :
Ço est li reis d'Escoce, qu'il ad nomé premier,
E dan David, sun frere, ki mult
                        fait a preisier,
E dan Rogier de Munbrai, ki tuz jorz fud guerrier.
« Il vus vendrad succurre
« E ! Deus ! ço dist li cuens,
« Oïl, sire, tut asseür, »  respunt lui sa muillier.
« Ja Damnedeu ne place,
« Dame, ço dist le cunte,
« Si vus a Leïrcestre
E dist Huge del Chastel :  « N'i ad fors de l'aler. »
Tost i purrïez oïr e
                        bien en halt crier
Entre Flamens de Flandres e Franceis e Puier :
« Nus n'eimes pas en cest païs
Seignurs, ço est la verité : li
                        plus furent telier,
Ne sevent porter armes a lei de chevalier,
Mes pur ço
                        furent venuz, pur aver guain e guerre,
Kar n'ad meillur vïandier de Saint Edmund en terre.
Ore oiez, seignurs baruns, de Deu
                        la grant venjance
Qu'il fist descendre sur
                        Flamens e sur la gent de France.
Li cuens de Leïrcestre fud de
                        grant puissance,
Mes trop fud de curage jofne e d'enfance,
Quant il par
                        Engleterre volt aler en oiance,
Fesant sa roberie senz aver desturbance,
E fait armer sa femme, porter escu e lance :
La sue grant folie prendrad dure
                        neissance.
Saint Edmunt aveit
                        chevaliers forment de grant puissance
Sis fait armer en haste senz nule demurance.
Ço fud Waltier le fiz Robert, dunt vus oiez parlance,
Ki primes justad as
                        Flamens e mist en grief errance.
Certes le cunte d'Arundel -- unkes n'ama tarjance --
I vint od la meisnee que saint
                        Edmunt avance.
Li sires Humfrei de Boün lur ad fait desturbance.
Jas
                        verrez entreferir, n'i ad autre sevrance.
Li cuens de Leïrcestre s'arestut en estant
E veit la gent armee kis
                        veneit aprismant :
« Sire Huge del Chastel,
Li cuens d'Arundel est mult de
                        grant aïr,
E dit a Humfrei de Boün :  « Or les alum ferir
Respunt Rogier le Bigot :  « Tut al vostre plaisir !
Ço fud Waltier le fiz Robert ki
                        puinst premierement --
Or li seit en aïe li Reis omnipotent ! --
E vait
                        ferir Flamens mult aïreement ;
E
                        cil le refierent ki nel dutent nient.
Il esteient plus de lui par milliers e par cent,
Sil funt reuser ariere ove la
                        sue gent,
Mes il ne targa mie de
                        querre vengement.
Mar virent Engleterre, tuit en serrunt dolent !
Il
                        encuntra le cunte si li dit asprement :
« Vus estes hume mun seignur,
E cil jura la lance Deu, ço fud
                        sun serrement :
« Mar amena de Flandres
Dunc veïssiez le cunte, ki
                        fierement se destent,
E dan Rogier le Bigot, ki les granz fes enprent ;
Ne dan
                        Huge de Creissi ne lur failli nient.
Mes anceis qu'il peussent ferir sur els a lur
                        talent,
Aveit Humfrei de Boün retenuz plus de cent.
Certes mult le fait bien Robert
                        le fiz Bernart :
De cele gent estrange fait merveillus essart.
Ne s'i
                        puet pru aidier ne Flameng ne Lumbart.
La leine d'Engleterre mult par cuillerent tart !
Desur lur cors descendent corneilles e busart,
Ki les armes en portent el fu qui tut tens art ;
La lur
                        dirrad la messe li prestre saint Suart.
Mielz lur vendreit en Flandres pendre a une hart.
Mult fussent pruedhume li Flameng, si Deus lur fust aïe,
Mes il ne
                        l'aveient deservi pur lur grant roberie.
Li cuens de Leïrcestre mar vit lur cumpaignie,
Ne dan Huge del Chastel ne s'en
                        joïra mie.
Il sunt en mi la presse fieblement, senz aïe.
Ma dame, la cuntesse, ad la veie
                        acuillie,
E trova une fosse, u
                        ele pres se nie.
Enz en mi le betumei ses aneus i ublie,
Jamés ne
                        serrunt trovez en trestute sa vie.
La femme le cunte se volt de gré
                        neier,
Quant Simun de Wahille la
                        prist a relever :
« Dame, venez en od mei,
Dunc prist le cunte Robert forment a s'esmaier ;
Quant vit
                        sa femme prise, bien se dut curuscier,
E vit ses cumpaignuns ocis a cent e a millier.
Prist lui en sun visage la culur
                        a muer.
Li sire Humfrei de Bohun e li
                        cuens d'Arundel
Unt retenu le cunte e Huge del Chastel ;
E dan Rogier
                        le Bigot le jor i fud novel ;
Lui
                        e Huge de Creissi cest fait sembla mult bel.
N'i aveit el païs ne
                        vilain ne corbel
N'alast Flamens destruire a furke e a fleel.
De rien s'entremetteient li armé
                        chevalier
Fors sul de l'abatrë e
                        vilains a tuer :
Par quinze, par quarante, par cent e par millier
Les funt a
                        vive force es fossez tresbuchier.
Si Deus i fist miracle, ne fait a merveillier,
Kar unkes en ma vie n'oï de lui
                        parler,
Tant fust osé d'armës, tant vaillant chevalier,
E il volsist Henri, le viel rei, guerreier,
Pur quei
                        ceus d'Engleterre le volsissent aidier,
Od la pire partie lui n'esteust finer.
Puis que le cunte Robert fud pris
                        en descunfiture,
Si fud tut'Engleterre d'aukes plus aseure.
Tut les
                        Flamens de Flandres unt pris dure aventure :
Nul des enemis le rei de rien ne s'aseure.
Li cuens David d'Escocë, quei ke
                        nuls vus en die,
Fud le plus gentil
                        guerreier, si Deus me beneïe ;
Kar unc pur lui ne
                        fud robeë Saint'Iglise n'abeïe,
Ne forfeïst a prestrë ja nuls de sa baillie.
Ço fud en mai enprés avril, quant l'erbe s'est verdie,
Ke
                        David vint d'Escoce od fiere cumpaignie,
Devenuz huem sun frerë, veant sa barunie.
A duner lui tut Levenax tuz les jorz de sa vie,
E puis l'onur de
                        Huntedunë, sa fei li en ad plevie.
Cel e mult plus li durra, pur quei li face aïe
A guerreier le rei Henri, le duc
                        de Normendie.
Ore est David d'Escoce en
                        Engleterre venuz
Od haubers e od healmes e od beus painz escuz.
Icil de
                        Leïrcestre li manderent saluz
E
                        dïent de lur seignur cum lui est avenuz.
Or vienge pur els maintenir, si serra receuz ;
Par lui e par
                        sa force iert li chastel tenuz.
Certes, a Bertram de Verdun serra mult chier venduz ;
Si puet estre d'eus bailliz, tut
                        serrad irascuz.
Ore oiez, seignurs, del cunte cum
                        il fud apris.
Il out en Huntedune laissié de ses amis ;
Il fud en Leïrcestre tres bien poestis :
A ceus de
                        Notingeham en iert tuz jorz de pis.
Icil de Northamtune furent de
                        grant valur,
Mes dan David d'Escoce les mist en grief errur.
Ne pot
                        tenserie ne rien de eus aver par amur,
Si fist sa chevalchïe sur les burgeis un jor.
Certes, ki voldrad oïr jon dirrai
                        la verrur :
Bien le fist le cunte e tuit si cumpaignun.
Mult firent bien li chevalier qui
                        vindrent del chastel.
Li sires Bertram de
                        Verdun le jor i fud novel.
Mult
                        aveit beles armes e cheval bien ignel :
Des plusurs qui justerent en porta le cembel.
E dan David d'Escoce i fist de
                        sun avel,
Il mena tel preie que
                        mult li sembla bel.
Mult guerreia bien David dedenz
                        Engleterre.
Mes li reis d'Escoce empeira mult sa guerre.
Par ses
                        malveis cunseilliers tel chose enprist a faire
Dunt a la parestrusse li vint
                        mult grant cuntraire.
David esteit mult
                        sages si refud de bon aire,
E
                        tensa Saint'Iglise, k'unkes ne volt mesfaire
Prestre ne chanuine ki seussent
                        gramaire,
N'a nune d'abeïe ne
                        volt pur rien desplaire.
Ço fud enprés la Paskës, bien me
                        deit suvenir,
Que li reis d'Escocë cumence a revenir
Envers
                        Northumberlandë pur guaster e hunir.
A ! Deu ! cum grant damagë jo lur vi avenir !
Quant li reis d'Escocë vint pur
                        Werc envaïr,
De la quel partië le
                        voleit assaillir
Rogier d'Estutevilë s'aveit fait si guarnir.
Dehé ait
                        Fantosmë, si ja m'orrez mentir !
E si jo vus menteië, sil purriez bien oir
Cum Rogier fud peniblë de sun
                        seignur servir.
Oëz del rei d'Escoce cument il
                        guerreia,
Quant il departi de Werc cum il se purpensa.
Mult grant
                        chevalerie la nuit apparailla,
Al
                        chastel de Bamburne sempres les enveia.
Bien cunuis le barun kis cunduit sis guia ;
Ja n'en frai parlance, kar mult
                        perdu i a.
Merveillus damagë fera cest'ost
                        banie.
Kar pleüst a Jesu, le fiz
                        sainte Marie,
Ke la chaitive gent en fust ore guarnie
Ki en lur liz se dormënt e si ne sevent mie !
Matin esteit encorë quant l'aube s'esclarzie,
Quant ces chevaliers s'armënt, la
                        fiere cumpaignie.
La vile de Belefort fud primes assaillie.
Par tute la
                        cuntreë firent lur departie.
Tels curent as vilës pur faire lur folie,
Tels vunt mutuns prendrë dedenz
                        lur bercherie,
Tels vunt les viles ardeir. Ne sai que plus vus die !
Jamés
                        de si grant pertë nen iert parole oïe.
Ja peussiez veeir païsanz, e Flamens ki les lïent,
Mener en
                        lur cordelës cum gent de paenie.
Femmes fuient al mustier : chascune fud ravie
Nüe, senz vesteürë, sun aveir i
                        ubblie.
A ! Deu ! pur quei nel saveit Willame de Vedsci,
Rogier d'Estutevilë, les autres autresi ?
La preie
                        fust rescusë, n'i eussent pas failli ;
Mes il nel sorent mië, certes, ço peise mi.
Arstrent la cuntreë ; mes Deu lur fud ami
A ces gentilz païsanz ki furent desguarni,
Ke li Escot
                        n'i furënt, lur mortel enemi :
Tuz les eussent estikez, ocis e malbailli.
Mult fud grant la preie ke
                        meinent les reials.
A Berewic-sur-Tine vienent a lur ostals.
Asez en unt
                        joie e mult de lur aveals,
Kar
                        riches sunt d'almaille, de bofs, e de chevals,
E des beles vaches, de berbiz, e
                        d'aigneaus,
De dras, e de muneie, de nusches, e d'aneaus.
Dunc fist li reis d'Escoce mander
                        ses chevaliers :
Les cuntes de sa terre, tuz les meillurs guerriers.
A
                        Werc volt mettre siege, par ses bons cunseilliers ;
Le chastel voldrad aveir par Flamens e archiers,
Par bones perieres, par ses
                        enginz mult fiers,
E par ses eslingurs, par ses arbelastiers.
Volez oïr de Rogier cum il se cuntint ?
Ne s'esmaia de guairës quant cest ost li vint.
Il aveit en meisneë chevaliers plus de vint,
Certes, les meillurs serjanz k'unkes barun retint.
L'ost fud merveillus, de grant
                        chevalerie,
De Flamens e de Marchis, fiere la cumpaignie.
Rogier d'Estutevile ad sa maisun guarnie ;
Ne dute pas lur siegë l'amunte d'un alie.
Il ad mult gent barnage u il bien
                        s'afie,
E d'eus bien amonester ne
                        se ubblia mie.
Par un lundi matin furent
                        appareilliez
Ki le chastel assaudrunt : Flamens furent nomez.
Dunc
                        veïssiez targes prendre e ces escuz buclez,
Assaillir le heriçon, cum ja oïr purrez.
Par merveillus hardement sunt
                        venuz es fossez.
Ceus qu'erent
                        par dedenz ne s'i sunt ubbliez.
Ja se sunt entreferuz e si entremedlez.
Unc ne vi meillur defens dedenz ces dous regnez :
Flamenc esteient hardiz e
                        mult acuragiez,
E li autre mult engrés dedenz lur fermetez.
La veïssiez serjanz e Flamens si medlez,
Targes e escuz freindrë, penunceus despleiez,
Flamens turner arierë des
                        heriçons plaiez :
Les uns furent des autrës en lur escuz portez :
Ja mes ne
                        crierunt « Araz ! » : mort sunt e enterrez.
Lunges dura cel assaut, mes poi
                        espleita,
Certes lu rei Willame de perdre ne fina.
Rogier d'Estutevile les suens
                        amonesta.
Par mult gentil parole lur dit e sermuna :
« Gentilz baruns cumpaignuns,
« Ne traiez voz saiettes
Rogier d'Estutevile chastiot si
                        sa gent.
E li reis d'Escoce se
                        curusceit forment,
Quant vit ses serjanz
                        murir e meschair suvent,
E vit
                        que rien n'i espleitot, si fud el cuer dolent,
E dit a ses chevaliers par sun
                        grant marrement :
« Faites vostre periere
Or oëz, seignurs, cument de la
                        periere ala
La premiere piere qu'ele unkes lur geta :
La piere de la funde a peine reversa
E un de lur
                        chevaliers a terre agraventa.
Ne fussent ses armes e sun escu
                        qu'il a
A nul de sun lignage ne
                        revenist il ja.
Mult deit haïr l'engignur ki cel lur engigna,
E li reis
                        d'Escoce, ki plus perdu i a.
Dunc dist li reis Willame burde
                        merveilluse :
« Certes, ceste fesance
N'est mie grant merveille s'il ad
                        el cuer pesance :
Mar vit Flamens de
                        Flandres e puis lu rei de France.
Il set bien la verité en fin e senz faillance :
Que perdu ad lu rei Henri senz
                        nule desestance,
E ne li puet mesfaire par escu ne par lance
Ne par
                        engin de guerre, dunt guaires ait nuisance.
Quant la periere li failli, si
                        fist l'autre atraire :
Ardeir voldra le
                        chastel -- ne set mielz que faire.
Mes Jesu, le glorïus, de tutes riens furmeire,
Turnad au rei d'Escoce le vent
                        mult a cuntraire ;
E a Rogier le barun cumençad mult a pleire.
Ore ad si
                        grant lëesce en sa vie n'out maire.
Dunc dit li reis Willame :  « Laissum ester cest siege !
Li reis d'Escoce fist la nuit sun
                        ost eschielguaitier
Desqu'al demein a
                        l'aube, quant jor apparut cler,
Qu'il fist trestuz ses cuntes e baruns asembler.
« Gentilz baruns chevaliers,
Dunc veïssiez ces mareschaus e venir e aler,
Destendre ces
                        paveilluns e ces trefs pleier,
Par cel ost d'Escoce grant noise demener,
De grant descunfiture li peust remenbrer
De part le rei Willame, ki si
                        s'en volt aler.
Atant funt ces loges esprendre e alumer :
Mult fud
                        grant la noise -- ne vus fait a celer --
Ke par cel ost demeine garçon e escuier.
Rogier d'Estutevile ne fud mie lanier,
Në abobéd de guerre, ne vilain chevalier ;
Unkes de
                        plus sage n'en oistes parler
Ne
                        plus mesurable ne plus gentil guerrier.
Quant vit cel'ost banie vers Rokesburc aler,
A sun gent barnage cumençad a
                        parler :
« Ne dites vilanie,
« De jüer ne d'enveisier
Dunc oïssiez ces greidles suner par establie ;
N'i aveit
                        pas reprueces ne dite vilanie,
Mes suns e rotruenges e regrettent amie,
De corns e de busines mult bele rebundie.
Rogier d'Estutevile si est el
                        cuer haitiez ;
Si deit il bien estrë -- ne vus esmerveilliez ! --
Kar
                        li reis d'Escocë li ad le sun laissiez.
Il n'ad, la merci Deu, ne perdu ne guaigniez,
Ne nul de sa maisnee ocis ne
                        afolez,
Chevalier ne serjant dedenz le cors nafrez
Dunt li esteust duner un denier muneiez
A mire de
                        Salerne pur estre medcinez.
Seignurs, sifaitierement parti li
                        reis Willame
De Werc, e d'icel siege avrad encore blame.
Tant ad el
                        cuer grant ire a poi qu'il ne se pasme.
Puis ad juré un serrement saint Andreu e saint
                        Jacme
Ne larrad si la guerre pur
                        perdre sun realme.
Estes vus Rogier de Munbrai, ki
                        mult saveit de guerre.
A ses dous fiz
                        ainznez aveit laissié sa terre,
Ses chastels, ses demeinës, e il le sorent faire.
Il vint au rei d'Escocë pur prier e requerre
Qu'il
                        guerrïast tut a seür, kar ço en iert la veire
Qu'il n'iert pas en terrë qui li
                        feist cuntraire.
Ore ad li reis tel joie en sa vie
                        n'ot maire.
Unkes de mal fairë ne
                        se voleit retraire.
La nuit fud le cunseil pris cument il le ferunt :
A Carduil regieres le matin en irrunt.
N'i ad ki cel
                        desdie. Mes or cumencerunt
De
                        querre lur damage : jamés ne finerunt.
Ore est Rogier de Munbrai od le
                        rei d'Aubanie
De guerrëer a sun poeir en force e
                        en aïe,
Si est dan Adam de Porz od grant chevalerie.
Il erent les meillurs guerriers que l'um saveit en vie --
Il aveient jadis esté, mes il ne sevent mie
Ke Deus ne
                        voldrad lungës cunsentir lur folie.
Vait s'en li reis Willame od sa grant ost banie
Vers
                        Carduil la belë, la fort cité guarnie.
Dan Rogier de Munbrai e sa chevalerie,
E dan Adam de Porz a ses marchiz
                        se lie.
Les cuntes d'Escocë meinent la gent haïe,
Ki unkes n'orent pitié de faire diablie.
Tant eirent lur jorneës -- ne sai que plus vus die --
Qu'il poënt vëeir Carduil de
                        beauté replenie :
Les murs e les turelës li soleilz esclarzie.
Ki ad
                        enveisié gumfanun, volentiers le desplie,
E sunent ces businës de chascune establie :
Noise peüssiez oïr en la cité
                        fremie.
Mes dan Robert de Vaus ducement les en prie
Ne seient
                        esmaiez, ne facent cuardie ;
Kar,
                        si Deus le maintient sains e sauf en sa vie,
Ne dute de rien cel ost ne le rei d'Albanie.
Li reis apele Rogier e Adam en
                        cunseil,
Wautier de Berkelai, ki iert un sun fedeil :
« Or vëez, francs chevaliers,
Alez mei a Robert !
Or s'en vunt les baruns la triewe demandant ;
Vunt a
                        Robert de Vaus la u il iert en estant,
Un hauberc ot vestu, a un kernel puiant,
E teneit en sa mein un'espee
                        trenchant
Od trenchant alemelë, bel l'alot manïant,
E vit le
                        messagier, ki l'alot apelant,
De
                        lui e de sa gent la triewe demandant.
E il li respundi :  « Amis, qu'alez querant ?
E dit li messagier :  « Ço n'est pas avenant.
E dit Robert de Vaus :  « Or venez plus avant,
Seignurs, sifaitement ad li
                        message parlé
A Robert, ki est le chief, e a tut le barné :
« Sire Robert de Vaus,
Rendez lui le chastel
Si vus cest ne gräantez
Quant ço oïd dan Robert, si fud
                        de grant mesure :
« N'avum suin de tencier
« Dites mei, messager,
« E s'il ço ne volt fairë,
Quant le message lu rei lu
                        respuns out oï,
Il dist a ses cumpaignuns :  « Unckes mes tel ne vi !
E dit a Robert de Vaus :  « Nus en irrum d'ici.
Atant sunt li messagë d'iloques
                        departi,
E dïent lur seignur quanqu'il aveient oï.
« Sire, reis d'Escoce,
E dist li reis Willamë :  « Ço est sun gabbement. »
Li reis out cunseilliers si sieut
                        tut lur afaire.
Ne fist a cele feiz a Robert nul cuntraire,
Ainz alad
                        a Appelbi, la endreit tint sun eire.
N'i aveit nule gent, pur ço le prist en eire.
Li reis aveit mult tost le
                        chastel d'Appelbi ;
N'i aveit nule gent, si fud tut desguarni,
Cospatric
                        le fiz Horm, un viel Engleis fluri,
Esteit li cunestablë, si cria tost merci.
Li reis out ubblïé par itant sa
                        dolur,
Quant aveit Appelbi, le
                        chastel e la tur,
E vait mult maneçant le rei nostre seignur,
Henri le
                        fiz Mahaut, a qui Deu duinst honur !
A veintre tuz iceus li duinst force e vigur
Ki sunt encuntre lui pur lui
                        tolir s'onur !
Li reis Willame d'Escoce ad ja
                        pris Appelbi,
E Rogier de Munbrai qui esteit sis amis,
E mettent la dedenz lur serjanz marchis,
E treis
                        cunestablës el chastel unt asis.
Asez unt entrë eus grant risee e grant ris :
Il nel quident mes perdre desqu'al jor de Juis.
A Burc volent aler ; le
                        cunseil fud tost pris :
Se il ne lur est
                        renduz, n'en istra un sul vis.
Mes le chastel ne fud del tut issi esquis
Qu'il n'i ot la dedenz chevaliers plus de sis.
Le chastel fud mult tost de tutes
                        parz asis,
Si lur funt dur assaut e Flamens e Marchis
E unt le premier jor sur els le baile pris,
E eus tost
                        l'unt guerpi : en la tur se sunt mis.
Or sunt en cele tur ; curtes ures
                        durrunt :
Kar il mettent le fu, la dedenz les ardrunt.
Ne sevent nul cunseil ne que fere purrunt.
Ja est li
                        fieu espris, ore endreit ardrunt.
« Par ma fei, beaus sirë,
Ne poënt plus suffrir : au rei
                        rendu se sunt.
Ço est faite fesance iço qu'il
                        ore funt.
Au rei se sunt renduz, granz dolurs es cuers unt.
Mes un chevalier noveaus lur iert
                        le jor venuz.
Ore oiez de ses fez e de ses granz vertuz !
Puis que ses
                        cumpaignuns se furent tuit renduz,
Remist il en la tur e saisi dous escuz
Sis pendi as kerneaus. Lungement s'est tenuz,
E lança as Escoz treis espiez
                        esmuluz ;
A chascun des espiez ad
                        un mort abatuz.
Quant ceus li sunt failliz, si reprent peus aguz
E lançad as
                        Escoz, si en ad cunfunduz.
E tuz
                        jorz vait crïant :  « Ja serrez tuz vencuz ! »
Unc d'un sul vassal ne fud estur
                        mielz tenuz !
Quant li fus li toli le defens des escuz,
Ne fait pas
                        a blasmer, s'il s'est idunc renduz.
Ore est Burc abatuz e le mielz de
                        la tur.
Ore est Robert de Vals alque en effreur.
Il enveit sun message dedenz meismes le jor
A Richart
                        de Luci, ki li dit la verrur,
Ke
                        pris est Appelbi trestut en la primur,
E le chastel de Burc, que guaires n'est peiur.
« Or n'ai de nule part
Dit Richard de Luci :  « Or face le meillur !
Quant ço oïd Robert, si li vint
                        la culur :
Ki orainz esteit maz, ore est en baudur.
De Richart de Luci ore oiez la
                        verité :
Par sun sen qu'il ad bon e sa grant leauté
Sun seignur dela mer par ses briés ad mandé.
L'evesque
                        de Wincestre, cum il fud devisé,
Il meismes i alad par mult grant amistié
E dit al rei Henri :  « Saluz aiez de Dé !
Dunc demande li reis :  « Ke fait dunkes Richart
« Oïl, sire, pur veir,
« E li cuens d'Arundel
« Sire, par la meie fei,
« E Humfrei de Boün,
« Sire, par la meie fei,
« Par devers Everwic
« Certes, sire, s'il vus plaist,
« E l'eslit de Nincole,
« Il est, sire, veirement
« Thomas le fiz Bernard
« Certes, sire, s'il vus plaist,
« Kar me dites or veir
« Ainz i murrunt mil humes,
« Randulf de Glanvilë,
Dunc geta li messages un suspir
                        de parfunt,
E li reis li ad dit :  « Ices suspirs, dunt sunt ?
« Ad dunc Robert de Vaus
« Mes le tient noblement  Pas de guillemet fermant.
Li reis d'Escoce vint l'autrier par Carduil
                        chevalchant,
E dan Robert de Vaus durement maneçant,
Demanda lui le chastel par itel cuvenant
Qu'il li
                        durreit asez dunt il serreit manant.
« E, s'il
« Par ma fei, dist li reis,
« Ke fist dunc li Escot ?
« Nenil, sire, si vus pleist,
« Cument, cheles !  dist li reis,
« Oïl, sire, veirement,
« Sire, pur Robert de Vaus
« Par Deu, ço dit li reis,
Dunc li lerment les oilz, parfunt
                        ad suspirez.
« E cheles ! Que fait
« Il est trestut a un
« Saint Thomas, dist li reis,
« Beaus sire, dist li reis,
« Si m'aït Damnedeu
« E ! Deus, ço dist li reis,
Alez ent, sire evesque,
Il fait mander sa gent, ses bons
                        serjanz de pris,
E cuntes e baruns, n'i ad un sul remis ;
Roem lur ad
                        cumandé, kar il sunt ses amis.
Li evesques repaire, cum jo orainz vus dis,
E Richart de Luci, qui unc ne fud
                        esquis,
Les noveles le rei volentiers ad enquis.
« Sire, fait li evesque,
Ore est Richart de Luci entrez en
                        grant baudur,
Mande Robert de Vaus mar seit en esfreur :
Il avrad le
                        succurs del bon rei sun seignur
Cume leal chevalier ki ad tenu s'onur.
Quant cel oïd Robert lasus en cele tur,
Il ne fud plus haitié unques mes
                        a nul jor
Li reis d'Escoce i vint dedenz meismes cel jor.
E demanda Carduil, la cité e la tur,
U il l'avrad a
                        force, n'i avrad nul retur.
E dit
                        Robert de Vaus :  « Par Deu le criatur,
E dit li reis Willame :  « Jo n'ai nule poür ;
Or vait li reis Willame tut dreit
                        vers Odinel,
Suzprendre le voldrad pur aver le chastel ;
Mes le
                        chastel fud bien guarni de novel.
Or serrad asiegié la dedenz Odinel :
Ço li mande le rei d'Escoce le cembel.
Odinel ot bone gent el chastel
                        establi ;
Ensifait fermeté unkes
                        meillurs ne vi.
Il meismes senz cumpaignun par force s'en issi,
Ne voleient
                        ses genz qu'il fust laienz huni,
Kar il saveient bien li reis iert mult hardi,
Envers lur seignur ot le cuer
                        gros e marri,
E s'il puet le chastel prendre par ost bani,
Il n'avreit
                        d'Odinel en sa curt ja merci.
Odinel de sa gent mult dolent departi ;
Cil remistrent dedenz cum chevalier hardi.
Grant fud de l'ost d'Escoce la
                        noise e le hu,
De Flamens, de Marchis le chastel assaillu,
E cil se
                        defendirent par force e par vertu ;
Des naffrez par defors tant furent abatu,
Jamés ne reverrunt parent qu'il unt eu.
E Odinel s'en vait sur Bauçan le
                        kernu
Pur demander succurs que il
                        fust succuru.
Itant errad Odinel sur le bon
                        brun Bauçant,
E de jurz e de nuiz tut jorz espurunant,
Ke il ad purchacié la bone gent vaillant :
Quatre
                        cent chevaliers od lur heaumes luisant.
Ces serrunt en l'estur ove lui cumbatant ;
Il succurrunt Pruedhume od lur
                        espiez trenchant.
Treis jorz dura le siege, par le
                        mien escient.
Mult aveit Odinel la dedenz bone gent,
Encuntre les Flamens se defendent forment ;
N'i
                        perdirent dedenz -- tant di que jo n'i ment --
Itant cum amuntast a un denier
                        d'argent,
Mes lur champs unt perdu ot trestut lur furment,
Lur
                        gardins estrepez de cele male gent ;
E ki n'i pot plus mesfaire, si li vint en talent
D'escorcer les pumiers : ço
                        fud mal vengement.
Quant li reis Willame vit qu'il
                        n'i pot espleitier,
Ne prendra le chastel par traire ne par lancier,
Si
                        parlad en cunseil a sun bon cunseillier :
« Alum vers Audnewic,
Ço fud juesdi au seir ke li reis
                        ad parlé,
E Franceis e Flamens unt le plait otrié.
Vendresdi par matin fud sun gredle suné ;
Departi cel
                        grant ost e sun ruiste barné,
E
                        vienent a Audnewic, n'i unt plus demuré.
Mes les Escoz unt ars e lu païs guasté,
Le mustier Saint Laurenz fud le jor violé,
Treis prestres
                        el mustier par force escuillié,
E
                        treis cenz humes morz, senz mot de fauseté,
Jamés ne verrunt parent ne nul de lur parenté.
Odinel d'Umfranvile ad si bien espleitié
Tel succurs ad cunquis, si m'aït Damnedé,
Dunt li reis
                        d'Escocë serrad el cuer iré.
Unques parent qu'il eüst ne fust si avilé.
Li reis iert a Audnewic od sa
                        grant ost banie.
E Odinel chevalche od la fiere cumpaignie :
Willame
                        d'Estutevile, ki tres bien le aïe,
E Randulf de Glanvile ne se relenti mie,
Dan Bernart de Baillou od s'espee furbie
Il ferad durement sur la gent
                        d'Aubanie.
E Willame de Vesci, n'i ubbliez vus mie !
L'arcevesque d'Everwic lur livra l'establie :
Seisante
                        chevaliers de sa chevalerie.
Al
                        Noef Chastel sur Tine, quant la nuit est serie,
Est venu Odinel kis cunduist e
                        kis guie --
Ço est la verité, quei que nuls vus en die.
La oïrent novele de cel rei d'Aubanie :
Qu'il iert
                        a Audnewic od meisnie escharie,
Od Flamens e od Franceis ; li Escot n'i erent mie,
Ainz ardent lu païs chascun d'els
                        par atie.
S'il vus pleust a oïr bon fait de
                        bone gent,
Jol vus dirrai de ces, par le mien escient.
Un cunseil en unt pris quel ferunt e cument,
S'il irrunt
                        assaillir icest rei e sa gent.
Ço
                        respunt Odinel :  « Huniz seit kil defent !
Dist Bernard de Baillo :  « Ki or n'ad hardement
Dist Randulf de Glanvile :  « Faimes le sagement :
Odinel fait mander tute sa
                        mieldre gent,
Rogier le fiz Richart ad les
                        suens ensement.
Ore unt pris les baruns, chascun d'els, hardement
E vunt
                        vers Audnewic la nuit serreement.
E puis le matin, quant le jor
                        s'esclarzie,
Li reis d'Escoce aveit sa teste bien guarnie,
E cinc
                        cenz chevaliers d'une cunestablie,
Ki tuit li vunt disant :  « Mar creez cuardie !
E dist li reis d'Escoce :  « Nostre ost atendrum,
E desarme sun chief, tres bien le
                        savum :
Nus faimes ceste estoire ki mentir ne volum.
Par devant le chastel fud li reis
                        aresté.
Ses serjanz lui aportent dunt il se est disné.
E les noz chevaliers en un bruil sunt entré ;
La si
                        unt lur espie, ki tut lur ad cunté.
Dit Randulf de Glanvile :  « La merci Damnedé !
Dunc veissiez chevaliers vistement cuntenir,
Munter en lur chevaus e lur armes saisir.
N'i avra nul
                        trestur qu'il nes voissent ferir :
Ço que l'un d'els volt, l'autre vint a plaisir.
Li reis d'Escoce fud pruz, merveillus e hardi.
Par devant Audnewic s'arestut desguarni.
Jo ne cunt
                        mie fable cum cil qui ad oï,
Mes
                        cum celui qu'i fud, e jo meismes le vi.
Quant ces unt ja crïé l'enseigne de Vedsci,
« Glanvile, chevaliers ! »  e « Baillol ! » autresi,
Odinel d'Umfranvile relevad le suen cri,
E cil d'Estutevile, chevalier hardi.
Dunc sout li reis Guillame qu'il
                        fud pres traï ;
Vistement se cuntint, ne fud mie esbahi.
Li reis se fait armer tost e
                        ignelement,
E muntad el cheval qui n'esteit mie lent,
E vait en cel estur par mult grant hardement.
Le
                        premier qu'il feri a terre l'agravent.
Li esturs fud mult fort del rei e de sa gent.
Tut s'en fust bien alez, par le
                        mien escient,
Si ne fust un serjant qui vers lui se destent ;
De la
                        lance qu'il tint sun cheval li purfent.
Ne fait a demander se li reis fud dolent !
Le pechié des Escoz li fait
                        encumbrement.
Li reis chiét a la terre e le cheval ferant.
Li reis e sun cheval a terre sunt
                        andui,
Il ne pot relever, le
                        cheval jut sur lui.
Ore ad asez travail e peines e ennui,
Quant garçon e
                        escuier passent ultre lui.
Il
                        orrad novelës, men escient, encui ;
Ne purrad pru aidier sei meismes ne autrui.
Grant fud la bataillë e dure
                        d'ambes parz :
Asez purriez veeir lancier e traire darz,
Cumbatre les hardiz e fuir les cuarz,
Des Flamens maleurez en fist l'um
                        granz essarz,
Lur büele des cors trainer par ces praz.
Jamés en lur païs ne crierunt mes « Araz ! »
Li reis jut a la terre abatu, ço
                        vus di ;
Entre ses quisses giseit le cheval sur li ;
Jamés n'en levera pur parent ne ami,
Se li chevaus
                        n'en est traiz, dunt il est malbailli --
Il en iert a tuz jorz avilé e huni.
Il esteit sempres pris -- a mes
                        dous oilz le vi --
A Randulf de Glanvile u il puis se rendi ;
E ses
                        chevaliers sunt pris tut li plus hardi.
N'i avait nul'amur, tuit furent enemi.
Noz chevaliers de ça -- unques
                        meillurs ne vi --
N'aiment puint les
                        Flamens, kes orent pres trai,
Ainz les vunt ociant. Ne sai que plus vus di.
Li reis se rent prisun a Randulf
                        veirement,
Il ne pot el fairë ; ke feist il autrement ?
E Randulf fud
                        haitiez, quant il veit e entent
Que la guerre lu rei finie est veirement.
Engleterre est em pes, e cele bone gent
Ne duterunt mes Escot, ne lur
                        forfrunt neient.
Randulf de Glanvilë ad le rei en
                        baillie,
E il se rendi a lui, e
                        il bien l'otrie ;
Ne fud issi haitiez a nul jur de sa vie.
Il le fait
                        desarmer, ne de rien ne s'ubblie.
En un palefrei munta icil rei d'Aubanie,
Si l'enmeinent süef, quei que nul vus en die.
Al Nuef Chastel sur Tine pernent
                        herbergerie.
E li autre sunt remis par lur chevalerie
E pernent
                        chevaliers, ceus de vers Aubanie.
Ore est d'ambesdous parz bataille bien furnie.
Certes, mult le funt bien noz
                        chevaliers reiaus,
E cil d'Aubanië furent mult bons vassaus ;
Mes
                        quant il orent perdu le plus de lur aveus,
Lur seignur naturel, qui ert amené d'els,
E il ne sunt mië tuz a lur rei
                        leaus,
E il sunt a la terre abatuz des chevaus,
Enz en mi la bataille serrunt pris comunaus,
N'est
                        merveille s'il unt doel e les lez e les baus.
Dan Rogier de Munbrai s'en est
                        alé fuiant ;
Il ad fait que curteis ; qu'irreit il atendant ?
Tuit sunt
                        ses enemis qui la sunt cumbatant,
E s'il le poënt prendre, n'en avra ja guarant
Que li reis d'Engleterre n'en
                        feist sun cumant.
E dan Adam de Porz, un barun mult vaillant,
S'en est
                        alé od lui. Or vunt espurunant.
Bien lur est avenu -- Deus lur est mult guarant --
Qu'il n'i furent ateint de nul
                        hume vivant.
Certes, si Adam de Porz ne fust tant avant,
Il eust le
                        jor perdu le petit e le grant ;
Mes Deus nel cunsenti, ki est reis poant ;
Trop fust grant le damage, kar il est mult
                        vaillant.
Or vus dirrai lesquels furent bien cumbatant
Par devant Audnewic, le chastel dunt jo chant.
Dan
                        Alein de Lanceles, tant cum fud en estant,
Se defendi mult bien sur le destrier ferrant.
Il iert mult ancïen, un chevalier
                        mult grant,
Il n'aveit ainz justé bien trente anz passant.
Mes chevalier fud bon e de grant
                        escient ;
Si le rei l'eust seü, sun plait fust avenant.
Dan Alain si fud
                        pris e retenu atant ;
Or durra
                        raançon, kar sun aveir est grant.
Mult le fist bien le jor Willame
                        de Mortemer.
Il vait par mi ces rengs cum enragié senglier,
Dune grose
                        colee e suvent prent sa per.
Il
                        trovad cuntre lui un seur chevalier,
Dan Bernart de Baillo, dunt vus m'oez parler ;
Il en ad abatu lui e sun
                        destrier,
Si l'ad mis par fïance, cum l'um fait chevalier.
Bien le fait dan
                        Bernart, ne fait pas a blasmer.
Al partir de l'estur le savrad l'um loer
Ki mielz i fiert d'espee e mielz fait caplïer.
Raül le Rus fist bien, mes ne
                        puet lung durer ;
Plus de cent l'asaillirent tut pur lui encumbrer.
Së il dunc
                        se rendi, ne fait a merveillier ;
Mar vit icele guerre, il la cumpara mult chier.
Certes, Richart Maluvel se
                        cuntint fierement :
Asez i duna granz cops e il asez en prent.
Tant cum fud
                        a cheval, ne s'espoenta nient ;
Mult aveit bon cheval, bon sunt li guarnement,
E il hardiz e pruz, tant di que
                        jo n'i ment.
Il fist a icel jor, par le mien escient,
Que tredze cumpaignuns, k'il aveit en present ;
Mes il
                        pert l'auferant, dunt il est mult dolent :
Il est feru par mi si chiét hastivement ;
Ço est grant damagë, kar mult en
                        iert dolent.
E desus dan Richart s'arestut grant gent ;
N'i ad celui ne die :  « Rende·us hastivement ! »
E il dunc se rendi par mult grant
                        marrement ;
Mar vit le rei Willame e sun fol hardement.
Ne vus puis
                        acunter, trop serreit lungement,
Tuz ceus qui furent pris e menez a turment ;
Mes bien vus voil acunter pres de cent
Ke Willame de Vesci rainst tut a
                        sun talent.
E Bernart de Baillol e l'autre bone gent,
Waltier de Bolebec, Odinel ensement,
En orent des
                        prisuns a lur departement.
Seignurs, ne vus esmerveilliez se
                        il sunt descunfiz.
Li Escot unt
                        le jor plus de mil malbailliz,
E
                        les fiz de lur peres la mort les ad partiz.
Ki veïst la dolur, les plurs e les criz,
Ke funt enz el mustier Saint
                        Lorenz ces chaitifs :
Les uns unt
                        detrenchiez e les cors e les pis ;
Les prestres curunez n'i furent guarantis ;
Ne fait a demander si Deus en est
                        marris
E si il ad le rei Willame
                        enhaiz.
Pur le pechié de lui sunt
                        plusur malbailliz,
E il meismes i fud icel jor descumfiz.
Par le mien escïent, ore oiez
                        verité :
Li reis d'Engleterrë fud
                        dunkes arivé,
E al matin a saint Thomas fud cel jur acordé
Quant li reis
                        des Escoz fud pris e amené.
Al
                        Noef Chastel sur Tine fud la nuit ostelé,
E Randulf de Glanvile l'en ad d'iloc mené.
Or vient a Richemunt, u il iert
                        sujorné,
Tant que li reis Henris en frad sa volenté.
Li reis iert veirement al martir
                        saint Thomas,
U il se rendi cupable, pechiere e las,
E prist sa
                        penitence -- nel tenez pas a gas !
Il en prist le cungié ; demurer n'i volt pas.
A Lundres volt aler, u il out bon
                        talent,
Pur veeir sa cité e sa
                        bone gent.
Pur la guerre d'Escoce en out le cuer dolent ;
Il dutent mult le
                        rei, sin ad grant marrement ;
Mes
                        il orrad tut el hastivement :
Trestuz ses enemis unt pris dechaiement.
Quant a Lundres oïrent les
                        noveles del rei,
Chascun s'aparailla richement endreit sei ;
Des
                        riches dras de seie sunt vestu a desrei.
Nen i ad nul n'i ait un amblant palefrei,
E issent de la vile od merveillus
                        cunrei.
Cil deit bien estre reis qui tels genz ad suz sei !
Certes, dan Henri le Blunt fud
                        trestut le premier
Ki alad en avant pur sun seignur baisier.
Une liue
                        de terre peussiez bien aler,
Del
                        rei de ses baruns tant dura l'acoler.
E li reis d'Engleterre les prent a mercier :
Leale gent sunt mult, ço lur dit
                        au premier.
E els le mercïënt cum
                        seignur dreiturier.
« Sire, ço dist Gervaise,
« Certes, ço dit li reis,
Issi cumveient le rei desi qu'a
                        Westmustier.
Li Lundreis funt joië de la venue
                        lur seignur ;
Il li dunent presenz si li funt grant honur.
Mes il
                        esteit pensif e auques en errur
Enpur le rei d'Escoce, ki iert mis en folur,
E Rogier de Munbrai, un noble guerreur,
Ki destrueient sa terre par nuit
                        e par jor.
Mes anceis que venist dreit'ure culcheur,
Li vint tele novele dunt il out grant honur.
Li reis esteit entré en sa
                        chambre demeine,
Quant li message vint. Suffert ot mult grant peine :
Il
                        n'ot beu ne mangié treis jorz de la semeine,
Ne sumeillié de l'oil pur la novele certeine ;
Mes de jorz e de nuiz d'errer se
                        peine.
Il ad fait mult que sage, il avrad bone estreine.
Li reis iert acuté e un poi
                        sumeilla,
Un vadlet a ses piez, ki suef les grata.
N'i out noise ne cri ne nuls n'i parla,
Harpe ne vïelë nul dur n'i suna,
Quant li mes
                        vint a l'us e suef apela.
E dit
                        li chamberlens :  « Ki estes vus la ? »
« Messagier sui, amis.
E dit li chamberlens :  « Par matin seit l'afaire ! »
« Par ma fei, dist li mes,
E dit li chamberlens :  « Ne l'osereie pas faire :
A ço qu'il parolënt s'est li reis
                        esveilliez,
E oïd a cel us crïer « Ovrez ! Ovrez ! »
« Ki est ço ? » dist li reis.  « A dire me sachiez ! »
« Sire, dist li chamberlens,
« Par ma fei, dist li reis,
Li messagier entrad, ki mult fud
                        enseigniez,
E salua le rei, cum
                        ja oïr purrez.
« Sire rei, Deus vus salt
« Brïen, dist li reis,
« Sire, ço dist li mes,
E dit li reis Henris :  « Dites vus veritez ? »
« Oïl, sire, pur veir,
E respundi li reis :  « Mar vus en duterez !
Est li reis d'Escoce pris ?
« Oïl, sire, par ma fei !
Dunc dit li reis Henris :  « Deus en seit mercié,
Atant est li message a sun ostel alé,
A mangier e a beivre en ad a grant plenté ;
E li reis
                        est si liez la nuit e si haitié
Qu'il vint as chevaliers sis ad tuz esveillié.
« Baruns, esveilliez vus !
E dïent ces chevaliers :  « Or merciez Damnedé !
Mult semblat ceste nuit al rei
                        Henri mult bele.
L'endemain, ainz nune, li revint novele
De l'arcevesque
                        d'Everwic, que l'um Rogier apele,
Ki salue sun seignur ki les leiaus chaele.
Quant li reis vit les messagës, unkes plus lié ne fu,
E veit qu'il dïent tut
                        un, si lur ad respundu :
« Erseir oï la nuvelë,
Il ad saisi un bastuncel, a Brïen l'ad tendu :
Dis liureës
                        de sa terrë pur le travail qu'ot eu.
Ignelement prent ses messages sis
                        ad enveiez a Davi
Ki iert frere lu rei
                        d'Escoce, unkes meillur ne vi.
Il
                        esteit en Leïrcestre cum vassal pruz e hardi,
Mes unc ne fud si dolent quant
                        cest message oï.
Li reis li
                        mande d'Engleterre que le plait est or si :
N'i ad fors de rendre sei e de venir en sa merci.
Il ne saveit en tut le mund meillur cunseil Davi
Fors de rendre le
                        chastel puis venir al rei Henri.
Seignurs, tut icest plait dedenz oit jorz fud si
                        basti :
Pes ad li reis d'Engleterre, pris sunt tuit si enemi.
Or cumande le rei d'Escoce hastivement a sei mener,
Kar li vint une
                        novele : passer li estuet mer.
Roem est asise, sa cité ; ne voldra plus demurer.
Il enmeine David od lui, si vait envers la mer.
E Brïen
                        s'en est turné, ki n'ad cure de demurer.
E ad dit a sun seignur ignelement
                        face amener
Le rei d'Escoce a Suhantune, li reis volt qu'il passe mer.
Henri le rei, le fiz Mahalt, a
                        bon'ure fust il né,
Il atent a Suhantune vent e tens e bon oré.
E dan Randulf de Glanvile ad d'errer espleitié ;
Le rei d'Escoce enmeine od lui, ki mult ad cuer iré.
Randulf de Glanvile e li reis
                        d'Aubanie
Se hastent pur ateindre le rei e sa navie.
Li reis aveit bon oré, si nes atendi mie.
Quant vindrent
                        a Hantune, il fud en Normendie.
Jo vus dirrai la verité, quei que nuls vus en die.
Li reis aveit cumandé sur
                        menbre e sur vie
Randulf de Glanvile, ki l'aveit en baillie,
Qu'il
                        passast en haste, si ne se tarjast mie.
Li reis est venuz a Roem, quant l'aube s'esclarzie.
Ainz
                        que venist le vespre, fud la pes establie,
E li reis vait en France od sa grant ost banie.
S'en est alé en France. La
                        guerre est or fenie.