Quant la saison d'iver decline,
Que par droit toute riens s'encline
Selonc nature a faire joie,
Si qu'il n'est riens qui ne s'esjoie,
Tant soit assis en cuer villain,
Car maint aimment -- et j'aussi l'aim --
Trop plus le printemps que l'iver,
Car neis les bestes et li ver
Qui contre lui de la terre issent
De sa venue s'esjoïssent,
Et li oisillon s'en esgaient,
Qui a faire joie s'essaient
Et li paient en leur latin
Toudis, au soir et au matin,
Joliement sa droite rente,
C'est que chascuns chante ou deschante
Et face feste en sa venue,
Pour ce qu'il a esté en mue,
Car Nature si leur commande
Que chascuns a chanter entende,
Si que par prés et par rivages,
Par plains, par aunois, par boscages,
Par montaingnes et par valées,
Chantent tuit, les gueules baées,
Si font maint son et maint hoquet;
Car quant il voient le bosquet
Vert et flouri et l'aube espine,
Qui leur gorgette pas n'espine,
Quant il en mengüent la greinne,
Chascuns de bien chanter se peinne.
En ce dous temps dont je vous cont,
Dou mois d'avril le jour secont,
L'an mil trois cens quarante deus,
Forment estoie sommilleus,
Si qu'en un lit couchiez estoie,
Pour ce que mestier en avoie.
Mais n'i fis pas moult lonc sejour,
Car grant piece devant le jour
M'esveilla li dous rossignos,
Qui jolis estoit et mignos,
Li tarins avec l'alouette,
Le chardonnerel, la linnette,
Le papegaut, la salemendre,
Et le dous chant de la calendre,
Qui est de si noble nature
Que, quant aucune creature
Malades gist, et on li porte,
On scet a li tantost, se morte
Sera de ceste maladie
Ou s'elle en doit estre garie,
Car se la kalendre l'esgarde,
On est certeins qu'elle n'a garde;
Et s'elle li tourne la teste,
On scet bien que sa mort est preste
Et que mais garir ne porra
De ce mal, einsois en morra.
Einsi est il, se Dieus me gart,
De ma dame et de son regart:
Car je sui de tous maus gardez,
Quant je suis de li regardez,
Ne doubtance n'ay de morir.
Helas! et je ne puis garir,
Eins suis en paour de ma vie,
Quant ses dous regars signefie
Ma mort: c'est quant elle le tourne
Ailleurs, dont trop griefment m'atourne.
Mais laissier vueil ceste matiere
Et revenir a la premiere,
N'orendroit plus n'en rimeray,
Pour ce qu'ailleurs a rimer ay.
Si vous di que de tous oisiaus
Ooit on la les chans nouviaus,
Car chascuns rendoit a sa guise
Au printemps loange et servise.
Si les escoutai longuement
Moult volentiers, et vraiement,
J'y prenoie moult grant delit,
Car leur chanter tant m'abelit
Qu'endormir depuis ne me pos,
Dont j'entroubliay mon repos.
Car le manoir ou je gisoie
Estoit loing de gens et de voie,
Assis dessus une riviere
Douce, clere, seinne et legiere,
Qui couroit entour un vergier
Si bel, si gent, qu'a droit jugier,
Qui sagement souhaideroit,
Souhaidast assez, perderoit,
Car de tous fruis, de toutes entes,
De tous arbres, de toutes plantes,
De toutes fleurs, de toutes greinnes,
De toutes bonnes herbes sainnes,
De toutes fonteinnes estranges
Qui doivent recevoir loanges,
De toutes les bestes les genres,
Les grans, les moiennes, les menres,
De tout ce qu'on doit bon clamer,
Soit deça mer, soit dela mer,
Avoit assés et a devis
En vergier que ci vous devis.
N'onques n'i plouvoit, ne ventoit,
Qu'adès printemps y habitoit,
Ne le soleil pour sa chalour
N'amenrissoit point la coulour
De l'erbe, qu'adès ne fust verte,
De l'ombre des arbres couverte.
Et je qui la venus estoie,
Pour ce qu'oy parler avoie
Dou vergier et de la merveille
Qui de toutes se despareille,
Car tant est sauvage et diverse
Que nuls faus n'i va qui n'i verse,
Sans plus atendre me levay,
Et moy levé, mes mains lavay;
Moy lavé, sans plus atargier,
M'en alai devers le vergier
Qui fu de la riviere enclos
Tout environ sans autre clos,
Qu'autre fortresce n'ot entour,
Donjon, muraille n'autre tour.
Et quant je vins seur le rivage,
N'i vi pont, planche ne passage
Par ou je peüsse passer.
Si pris durement a penser
Comment et par ou passeroie
En vergier, et rapasseroie,
Car l'eaue estoit parfonde et large,
Si n'i choisi batel ne barge,
Dont moult forment me desplaisoit;
Car le vergier tant me plaisoit
Qu'onques tant riens ne desiray
Com d'estre y, dont moult souspiray;
S'alay longuement et assez
Et tant que je fui tous lassez,
Car j'aloie amont et aval
Et n'avoie point de cheval.
Mais en la parfin tant alay
Qu'en un trop biau lieu m'avalay;
Si vi en l'ombre d'un arbril,
Droitement le tiers jour d'avril,
Un batel si bel et si riche
Que s'il fust au duc d'Osteriche,
Ou le pape, ou le roy de France.
S'estoit il biaus, car sans doubtance,
Il estoit si bien abilliez,
Si garnis, si apparilliez
Et si joliement couvert
D'un fin drap de soie tout vert
Qu'on ne porroit mieus souhaidier,
Ce croy, se Dieus me puist aidier.
Si fui trop liez, quant je m'i vi.
Et savez com je me chevi?
Celle part couri sans demeure,
Car ja vëoir ne cuidai l'eure
Que je fusse outre la riviere,
S'entray dedens a lie chiere.
Mais je n'i trouvay creature
Fors moy seul; si pris l'aventure.
Adont le batel destachay
Et la corde dedens sachay,
Si resgardai tout environ
Et y trouvai un aviron
De quoy conduire le devoie.
Mais vraiement, riens n'en savoie,
Ne ne m'en deüsse entremettre,
Car pas n'en estoie bon mestre.
Nompourquant tant fis et rivay
Que passé a l'autre rive ay,
Dont je fu si liez que sans doute
Se j'eüsse l'empire toute,
Je n'eüsse pas si grant joie
Com j'eus, quant passé me vëoie,
Pour vëoir les estranges choses
Qui en ce vergier sont encloses.
Lors sailli hors de la nacelle
Qui tant fu gracieuse et bele,
Si l'atachay a une saus
Bien et fort. Tels fu mes consaus,
Pour ce que trouver la peüsse,
S'au retour mestier en eüsse.
Et quant je l'os bien atachie,
Par le vergier, sans compaingnie,
Moult liés de cuer m'acheminay
Et tout droit pris mon chemin ay
A une sente po batue,
Pleinne d'erbe poingnant et drue,
Toute arousée de rousée,
Car douce estoit la matinée.
Si cheminay longuettement,
En regardant com gentement
Li vergiers estoit compassés;
Car d'arbres y avoit assés,
Mais de groisseur et de hautesse
Furent pareil et par noblesse
Planté, si que nuls ne savoit
Com plus de l'un a l'autre avoit.
Et aussi com par erramie,
Pour faire grigneur melodie,
Furent sus li oisel assis,
Sa un, sa deus, sa cinc, sa sis;
Si qu'en escoutant le deduit
Des oisiaus, Amours qui me duit
A faire son trés dous plaisir
De fin cuer et de vray desir
Me fist a ma dame penser
Bonnement, sans villain penser;
Car la trés douce imprecion
De son ymagination
Est en mon cuer si fort empreinte
Qu'encor y est et yert l'empreinte,
Ne jamais ne s'en partira,
Jusques a tant qu'il partira;
Et je suis tous siens sans depart,
N'autre fors li en moy ne part.
Car c'est mes cuers; c'est ma crëance;
C'est mes desirs; c'est m'esperence;
C'est ma santé; c'est ma baudour;
C'est mes confors; c'est ma valour;
C'est ma dolour; c'est ma durté;
C'est toute ma bonneürté;
C'est ma pais; c'est ma soustenence;
C'est mes recours; c'est ma fiance;
C'est ma mort; c'est ma maladie;
C'est ce qui me soustient en vie;
C'est quanque j'aim; c'est quanque vueil;
C'est celle qui puet a son vueil
Moi, qui siens sui, faire et deffaire
Et d'un tout seul regart refaire.
Tout quanque j'ay de li me vient;
Tout adès de li me souvient;
Toudis la voy; toudis l'aour;
Toudis la ser; toudis l'onnour;
Tout mon penser, tout mon plaisir,
Tout mon voloir, tout mon desir
A si que riens ne me destourne
Qu'a li ne pense, ou que je tourne;
Ne je ne fais celle part tour
Qu'adès ne voie son atour
Et que sa grant douceur ne sente
Toudis dedens mon cuer presente.
Briefment, c'est quanque je puis dire:
Elle me fait plourer et rire
Et resjoïr a son voloir,
Ne son vueil ne puis desvoloir,
Eins ne vueil fors ce qu'elle vuet;
Vivre ou morir faire me puet.
C'est tout. Or en face a sa guise,
Car tous suis mis en sa franchise.
Et se Dieus me doint nom d'ami
De li que j'aim trop mieus que mi,
Que s'il estoit a ma devise
Qu'en lui de mon petit servise
Deüsse avoir aucune joie,
Riens plus ne li demanderoie
Fors tant qu'a son trés dous viaire
Peüst bien mes services plaire
Et qu'elle sceüst que siens sui,
Si que mieus l'aim que mi n'autrui,
De cuer, sans pensée villeinne,
Plus que Paris ne fist Heleinne.
C'est ce qu'avoir de li voudroie,
Comment que po dignes en soie
Et que pas n'aie tant servi
Que j'aie tel bien desservi;
Car se cent mil ans la servoie,
Les cent pars n'en desserviroie.
Nompourquant soit toute certeinne
Que mes cuers nuit et jour se peinne
A fin qu'elle sache de vray
Que loiaument, tant com vivray,
Serai siens de volenté vraie;
Car la plus grant paour que j'aie
Est celle que trop po ne dure
Pour li servir; car j'ay ma cure,
Mon cuer et quanque je puis faire,
Mis en li servir sans retraire,
Et je li doy que soit servie
De moy tous les jours de ma vie.
Einsi pensoie et repensoie
Comment ma dame serviroie.
Si pensai si parfondement
Qu'ailleurs n'avoie entendement,
Et si forment y entendi
Qu'en vergier ma sente perdi.
Si m'embati en une pleinne
De ronces et d'espines pleinne;
Et enmi avoit un buisson
Moult espès, dont j'eus grant frisson,
Car uns lions, hure levée,
En sailli, qui de ma pensée
Me geta, sans plus demourer,
Car je cuiday que devourer
Me deüst. Pour ce ne savoie
Comment de moy faire devoie,
Car je n'eus coustel ne espée,
Hache, guisarme, ne riens née
Dont je me peüsse deffendre;
Et li lions, sans plus atendre,
S'en est par devers moy venus
Legierement, les saus menus.
Mais comment que moult le doubtasse
Et que trop mieus ailleurs l'amasse,
Ne fu je pas si esperdus,
Ne de maniere si perdus,
Que n'eüsse le souvenir,
Qu'Amours faisoit en moy venir,
De ma trés douce chiere dame
Que j'aim de cuer, de corps et d'ame.
Mais lors que de moy s'aprocha,
Fierement la teste hocha.
Et quant je me vi en tel point,
Je dis trop durement a point:
«Chiere dame, a vous me commant!»
Si ne sos pourquoy ne commant,
Se ce ne fu par la puissance
De ma dame; car sans doubtance,
Aussi tost com j'eus dit le mot,
Talent de mal faire ne m'ot,
Einsois devant moy s'arresta
Et me resgardoit a esta.
S'en merciay devotement
Ma dame et Amours ensement,
Car j'estoie a ma fin venu,
Se d'eaus ne me fust souvenu.
Lors vint vers moy tout belement
Li lions, aussi humblement
Com se fust un petit chiennet.
Et quant ce vi, je dis: «Bien est.»
Si li mis ma main sus la teste.
Mais plus doucement qu'autre beste
Le souffri et joint les oreilles,
Dont j'avoie trop grant merveilles
Comment une beste si fiere
Estoit de si douce maniere.
Si regarday que ce seroit
Et ce que li lions feroit,
Car il fist, se Dieus me consaut,
Entour moy maint tour et maint saut,
Et longuement me conjoy,
Dont mes cuers moult se resjoy.
Il me regarda environ
Et prist le pan de mon giron
A ses dens, aussi sagement
Com s'il eüst entendement;
S'aloit devant et je après.
Mais il me tenoit si de près
Qu'il sambloit qu'il me vosist dire:
«Venez hardiement, biau sire!
Si prenoie moult grant deduit,
Car j'estoie tout asseür
Que c'estoit aucun bon eür,
Si le suï moult volentiers.
Mais sans voies et sans sentiers
Me mena plus de trois archies
Parmi ronces, parmi orties
Et par espines plus agües
Que ne sont aguilles molues,
Qui en pluseurs lieus me pongnirent,
Si que le sanc saillir en firent.
Ne je ne cuidasse jamais
Qu'en vergier eüst tel lieu, mais
C'estoit pour les sauvages bestes
Qui n'aimment pas les lieus honnestes.
Mais pour ce ne laissay je pas
Que n'alasse plus que le pas
Piet a piet avec le lion,
Car toute estoit m'entention
A savoir ce qu'il voloit faire.
Mais a l'issue dou repaire
Ou tant ot ronces et espines,
Orties et maises racines,
Os je bien mestier de ma dame;
Car se dit n'eüsse, par m'ame,
Einsi qu'avoie dit devant:
«Chiere dame, a vous me commant!»
Je sui tous certeins que mors fusse,
Ne qu'estre eschapés n'en peüsse.
Car j'y vi de maintes manieres
De bestes crueuses et fieres,
Dragons, serpens, escorpions,
De toutes generations,
Buglos, chameus, tygres, pantheres,
De tous genres, peres et meres,
Olifans, liepars et liepardes,
Ourses, lins, renars et renardes,
Loiemiers, grans alans d'Espaingne,
Et pluseurs matins d'Alemagne,
Castors, aspis et unicornes,
Et une autre beste a deus cornes,
Trop diverse et trop perilleuse,
Trop estrange et trop venimeuse;
Car plus des autres la doubtay,
Et encor de li grant doubte ay.
Son nom ne saroie nommer.
Je croy qu'elle vint d'outre mer,
Si vorroie bien qu'elle y fust
Et que retourner n'en peüst,
Et s'elle en voloit retourner,
Que maus tempès telle atourner
La peüst que, se la mer toute
Jusqu'a la darreniere goute
Ne buvoit, qu'elle y fust noïe
Pour faire aus poissons compaignie,
Et toutes les autres aussi,
Si vivroie a meins de soussi.
Mais toutes ces bestes ensamble
Estoient d'acort, ce me samble,
Pour faire grevance au lion,
Chascune en sa condition,
Car toutes après li braioient
En leur jargon et glatissoient,
Et bien croi qu'elles l'estranglassent,
S'elles peüssent ou osassent,
En traïson ou autrement,
Sans atendre autre jugement;
Et d'aucunes bien s'en vengast
Li gentils lions, s'il deignast.
Mais je vi bien a sa samblance
Qu'il n'en voloit autre vengence;
Et si faisoient tel tempeste
Que j'en eus grant mal en la teste,
Et au lion trop desplaisoit;
Car si maise chiere faisoit
Que, s'il fust en cent lieus plaiez,
Ne fust il pas si esmaiez.
Car je le vi deus fois ou trois
Qu'il estoit si forment destrois
Que par un po qu'il ne moroit.
Mais pour ce pas ne demouroit
Qu'il n'en alast toudis son erre,
Le chief enclin devers la terre.
Einsi longuement me mena
Li lions qui moult se pena
De venir ou il voloit estre;
Si trouva une voie a destre
Et entra en un sentelet
Sëant dessus un ruisselet
Qui descendoit d'une fonteinne.
Mais li lions a longue alainne
En lapa et en but assez.
Et j'aussi qui fu tous lassez
En bu, car mestier en avoie.
Si nous meïsmes a la voie
Et finablement tant alames
Sus le ruissel, que nous trouvames
Une fonteinne bele et gente,
Et dalés avoit une tente
Bele et riche et trop bien tendue,
Environnée d'erbe drue,
Qu'elle sëoit en un praiel
Si bel qu'onques ne vi plus bel.
Entre la tente et la fonteinne,
Ou venus estoie a grant peinne,
En grant doubte et en grant peril
Aveques le lion gentil,
Ot un tapis d'uevre sauvage,
Fait a la guise de Cartage,
Ou il avoit pluseurs coussins
De soie et d'or, riches et fins.
La sëoit la plus gente dame
Et la plus gaie qu'homs ne fame
Veïst onques, a mon devis,
De corps, de maniere et de vis,
De dous regart, de simple chiere,
De maintieng, de sage maniere,
De rire et jouer gentement
Et de tout autre esbatement
Que bonne dame doit savoir.
Et pour ce que n'ay pas savoir
Tel que bien peüsse a droit dire
Les biens, ne la biauté descrire,
Qui sont en sa douce figure,
M'en tairay; qu'il n'est creature,
Ne fu, ne jamais ne sera,
Ja tant n'i estudiera,
Qui bien la sceüst deviser,
Tant parfont y sceüst viser;
Et pour ce m'en tais et tairai.
Mais nompourquant tant en dirai
Que je say bien que Dieus li donne
Tout ce qu'il faut a belle et bonne.
Mais trop bien fu acompaingnie
De chevaliers, d'escuerie,
De dames et de damoiselles,
Juenes, gentis, gaies et beles,
Et tout fu de si bel arroy
Com ce qu'elle fust fille a roy.
Et bien croy qu'elle fu royne,
Car une couronne d'or fine
De la plus riche perrerie
Que veïsse onques en ma vie
Avoit assis dessus son chief,
Ne je n'i vi plus de meschief,
Fors tant que la couronne d'or
Qui valoit trop mieus d'un tresor
Milleur et plus belle apparoit
Pour sa biauté qui la paroit.
Et quant li lions l'a veü,
Onques n'ot si grant joie eü.
Il dressa maintenant la teste
Et commensa a faire feste.
Moult avoit droites les oreilles;
De sa queue faisoit merveilles.
De courir estoit moult engrans;
Il faisoit les saus si trés grans
Que durement m'en mervilloie.
Bien vi qu'il avoit trop grant joie.
De ses ongles gratoit en terre.
Il prisoit moult petit la guerre
Des bestes qui li vuelent nuire
Et qui le pensent a destruire;
Qu'elles l'espioient de long.
Bien le vi; pour ce le tesmong.
Einsi fu li lions joieus
Et j'avec li moult grant joie eus,
Quant je pos vëoir vis a vis
La dame que ci vous devis.
Car cent fois plus que je ne die
Estoit belle et bien enseingnie.
Mais encor fait un eslais a
Li lions, et puis me laissa
Et sans attendre, doucement,
Humblement et courtoisement,
Devers la dame se trey
Qu'il ama moult et oubey,
Et devant li s'ageloigna:
Bien vi que moult la ressoingna,
S'avoit sa queue entre ses gemmes.
Mais de toutes les autres dames
Ne faisoit chiere ne samblant.
Mais belement, a cuer tremblant,
Devers la dame s'aprochoit,
Si que sa robe a li touchoit,
Si coucha sa teste desseure.
Et la dame, que Dieus honneure,
De sa blanchette main polie
Le poil de son chief aplanie
Et li demande dont il vient,
Que rendre raison l'en couvient.
Li lions, qui tant la conjoit
Que bien pert que moult s'en esjoit,
Car de bien et de joie a tant
Que plus ne puet, la dame entent,
Ce me fu vis, a sa maniere;
Car doucement leva la chiere
Et sambloit qu'il li vosist dire
La grant doleur, le grief martyre
Que les autres bestes li font,
Dont li cuers en ventre li font,
Et comment elles ne le puelent,
Comment mettre a la mort le vuelent,
Com le diffament, com l'abaient,
Poingnent, espient et detraient,
Comment il ne s'ose vangier,
Comment il vit en tel dangier
Qu'il li couvient feindre estre amis
A ses plus mortels anemis,
Comment humblement les endure,
Comment il met toute sa cure
Si qu'il les puist en gré servir,
Comment il se vuet asservir
Devers elles, si qu'elles l'aimment,
Comment elles de li se claimment
En traïson et faussement,
Comment leur jangle fausse ment,
Comment tour, murail ne fortresse
N'a, fors de sa haute noblesse,
Retour, refuge ne ressort,
Comment elle est fonteinne et sort
Dont toute sa joie descent,
Comment, s'elle ne le deffent
Vers les bestes, qu'il est destruis,
Comment elle est l'ente et li fruis
Dont doit venir la medecine
Pour li garir, s'elle s'encline
Tant seulement qu'elle ne croie
Chose qu'encontre lui dire oie,
Comment il ne puet riens valoir,
Se ne vient de son dous voloir,
Comment sa vigour et sa force
A dis doubles croist et efforce
Sans plus de son trés dous regart.
Mais li lions, se Dieus me gart,
Pluseurs fois vers moy regarda,
Car il moy pris en sa garde a,
Et me sambloit a son corage
Qu'il me traisist en tesmognage
Pour tesmongnier la verité
De ce que j'ay ci recité.
Mais einsi com je remiroie
La dame en qui je me miroie
Et la maniere dou lion,
J'entrevi un escorpion
Et pluseurs bestes en la place
De celles qui mieus vont par trace
Qui volentiers l'alassent poindre,
S'elles s'osassent a li joindre.
S'i fu une beste cornue
Qui a peinnes s'en est tenue;
Et quant elle ne pot pis faire,
De courrous commensa a braire.
Mais la dame plus n'atendi,
Qu'aussi tost qu'elle l'entendi,
Devers li ses dous yeus tourna,
Dont le lion mal atourna,
Car quant il vit que li espars
De ses dous yeus estoit espars
Sus li et sus les autres bestes
Qui de li destruire sont prestes,
Il se parti de sa presence
A tel meschief que sans doubtance
A po que ses cuers ne partoit,
Quant de la dame se partoit.
Car il estoit si forsenez,
Si dolereus, si mal menez,
Li las, qu'il se desesperoit
Et parmi le pourpris queroit
Yaue, feu ou fosse parfonde,
Pour finer sa vie en ce monde.
Mais ja ne fust si despaisiez
Qu'il ne soit tantost rapaisiez,
Car la dame le rapaisoit
Toutes les fois qu'il li plaisoit.
Si vous dirai par quele guise
La dame, ou moult ot de franchise,
Avoit le lion si donté:
Par son sens et par sa bonté;
Qu'en riens son vueil ne desvoloit,
Eins faisoit quanqu'elle voloit,
Ne riens ne li pooit desplaire
Qui a la dame peüst plaire.
Si que quant einsi en son ire
Estoit li lions, sans plus dire,
Quant la dame le regardoit
De ses dous yeus, plus n'atendoit,
Eins retournoit legierement
Vers sa dame si liement
Qu'il n'avoit doleur, ne tristesse,
Ne chose contraire a leesse,
Tant com cils regars li duroit
Qui de tous ses maus le curoit;
Si se couchoit moult doucement
Aus piez la dame, et humblement
Resgardoit son trés dous viaire.
Mais qui oïst les bestes braire
Et la noise qu'elles faisoient,
Quant einsi le lion vëoient,
C'estoit hideur a escouter,
Car moult faisoient a doubter.
Mais li lions les escoutoit
Quant il vëoit la douce
Face qui toutes ses dolours efface.
Einsi li lions se deduit,
Et prent sa joie et son deduit,
En regardant la douceur fine
Qui le donte, qui le doctrine,
Qui rire le fait et chanter,
Qui le fait pleindre et dementer,
Qui le fait fremir et doloir
Et resjoïr a son voloir,
Qui aussi com la chantepleure
Fait que moult souvent chante et pleure;
Quar quant la dame se consent
Que son trés dous regart descent
Seur les bestes qui eu pourpris
Sont, li lions est si despris,
Si las, si tristes, si dolens
Qu'il n'est faucons, tant soit volens,
Qui volast de vol si legier
Comme il court parmi le vergier,
Com cils qui n'a de riens envie
Fors de briefment finer sa vie.
Et quant sa dame le regarde,
En l'eure est garis, n'il n'a garde
Qu'il soit ja si desconfortez
Qu'il ne soit tous reconfortés
Et qu'il ne face son retour
Devers son gracieus atour.
Einsi par sa noble maistrie
La dame le lion maistrie
Seulement par son dous regart,
Car il n'a paour ne regart
Qu'il ne soit de tous maus gardez,
Quant il est de li regardez.
Mais aussi tost comme il le pert,
A son samblant trop bien appert,
Tant est desconfis et perdus,
Tristes, dolens et esperdus.
Einsi le vi .IX. fois ou dis
En tel point qu'il sambloit toudis
Qu'il deüst morir sans demeure,
N'onques mais, se Dieus me sequeure,
Ne vi beste, grant ne petite,
Si mate ne si desconfite.
Mais ja ne fust en si mais point,
Qu'en l'eure ne fust mis a point,
Sains et haitiez et pleins de joie
Par ce regart. Que vous diroie?
Souvent estoit dolens et liez,
Dont je fui trop esmervilliez,
Comment de si trés grant tourment
Il pooit si soudeinnement
Avoir joie si souvereinne,
Car la mutation soudeinne
Si est moult malaisie a faire,
Si com je l'ay oy retraire.
Si cheï en moult grant pensée
Comment a moy ne fust celée
La verité de pluseurs choses
Qui eu vergier furent encloses,
Especiaument dou lion
Qui estoit en subjection
Tele qu'onques mais beste mue
Ne fu si subjette veüe,
Des bestes qui si fort le heent
Que toutes a li honnir beent,
Et de la nacelle legiere
Qui tant fu belle, bonne et chiere
Qu'on ne la pooit esprisier,
Tant la sceüst on bien prisier.
Et en ce penser ou j'estoie
M'avisai que je me trairoie
Devers la dame, pour savoir
De toutes ces choses le voir,
S'a moy le li plaisoit a dire.
Et bien pensoie qu'escondire
Ne me vorroit pas ma requeste,
Car tant fu courtoise et honneste,
Bele, bonne, sage, honnourable,
Humble, sans orgueil, raisonnable,
Douce, debonnaire, po fiere,
D'atour, de port simple et de chiere,
Que je me commensay a traire
Vers son dous gracieus viaire.
Et quant je fu en sa presence,
Je n'os pas dou lion doubtance,
Ne des autres bestes sauvages
Qui divers orent les corages,
Ne riens qui fust ne ressongnay,
Mais tantost je m'agelongnay
Et la saluay sans demeure.
Et elle respondi en l'eure
D'une vois serie et seüre
Que j'eüsse bonne aventure.
Si ne vost qu'einsi demourasse,
Eins me dist que sus me levasse,
Car elle estoit en son estant.
Dont mes cuers ot de joie tant
Qu'eins n'ot joie qui ceste vaille.
Car quant je vi la gente taille
De son corps faitis et adroit,
Cointe, joli, gent, joint et droit,
Assés longuet, grasset a point,
En qui de meffaçon n'a point,
Il ne me vint pas a merveille
Se li lions pour amer veille
Celle qu'on doit clamer «Tout passe» ,
Qui toutes dames veint et passe
De quanqu'on puet penser ne dire,
Peindre, pourtraire ne escrire.
Ne meins n'en dit homs qui la voit,
Se plus non: «Dieu pri qu'il l'avoit!»
Si fait il, voir, je n'en doubt mie,
Qu'il ne la teingne pour amie.
Lors au resgarder m'oubliay,
Si que tout mis en oubli ay
Ce que li devoie requerre;
Car sa douceur faisoit tel guerre
Par sa force et par sa rigour
A moy, que n'os scens ne vigour
Que la sceüsse arraisonner,
Ne que peüsse un mot sonner,
Eins estoie tous estahis
Et aussi com tous esbahis,
Car au goust de ma chiere dame,
Qui a mon cuer, mon corps et m'ame
Conquis par son regart soutil,
Remiroie son corps gentil
Par un gracieus souvenir
Qu'Amours faisoit en moy venir.
Si qu'einsi ravis regardoie
Son gent corps; mais la simple et coie
S'en perçut, et par sa franchise,
Com bonne, sage et bien aprise,
M'araisonna courtoisement
Et me demanda doucement
Par ou j'estoie venus la.
Et quant je vi qu'a moy parla,
Je fui honteus, si tressailli,
Car mespris avoie et failli,
Quant devant li venus estoie
Et nulle riens ne li disoie,
Si que tantost m'en excusai
Mieus que pos, ne plus ne musay,
Eins li dis toute la maniere,
Comment je vins sus la riviere,
Comment outre la traversay
Eu batel et pas ne versay,
Comment le lyon seur moy vint,
Com de ma dame me souvint
Qui deus fois me sauva la vie
En meins assez d'une huchie,
Comment li lions me mena
Vers li, comme il se demena
Pour les bestes, quant il les vit.
Et quant je li eus tout ce dit,
Je li priai devotement
Que de la joie et dou tourment
Que li lions avoit eü,
Si com je l'avoie veü,
Et des bestes qui sont entour
Qui li font meint pesant estour
Me vosist dire l'ocoison --
Car ce n'estoit pas sans raison --
Et l'ordenance dou pourpris
Ou je me tenoie pour pris,
Se n'estoie a port de salu
Par le lion qui m'ot valu,
Et la vertu de la nacelle.
Mais elle me respondi qu'elle
Ne me saroit de ce respondre,
Ne ma demande bien despondre,
Mais bien avoit laiens personne
Discrete, raisonnable et bonne
Qui moult bien tout ce me diroit,
Si que ja ne m'en mentiroit.
Adonques la dame appella
Un chevalier qui estoit la,
Vieil, ancien, honneste et sage;
De trop biau corps, et de corsage
Estoit il lons et grans et drois
Et en son parler moult adrois.
Si sailli avant sans attendre
Pour escouter et pour entendre
Ce que la dame li voloit.
Mais il me sambla qu'il voloit,
Tant vint vers li legierement.
Et elle tout entierement
Li a descouvert ma demande
Et moult li prie qu'il entende,
Par quoy il me puist dire tout
Dou commencement jusqu'au bout
Ce que demandé li avoie.
Et il respont: «Se Dieus me voie,
Lors encommensa a parler
Et dist einsi en son parler:
«Amis, je te di sans doubtance


















Et quant tout ce m'ot esclairié,
La dame a cuer moult esclairié
S'assist sus un coussin de soie.
Et pourquoy vous en menteroie?
Il nous couvint sëoir aussi,
Qu'elle le commenda einsi.
Mais si tost qu'elle fu assise,
Li lions qui moult l'aimme et prise
Sus ses quatre piés se coucha,
Et la dame li atoucha
De sa belle main sus la teste.
Mais tantost la diverse beste
A deus cornes prist a glatir
Et se vint redement flatir
En ce brait assés près de nous.
Lors me dreçay sus mes genous,
Et la dame prist a sourrire
Et dist: «N'aiés doubte, biau sire,
Si me rassis; mais il me samble
De toutes les bestes ensamble
Que chascune est avant venue
Au braist de la beste cornue
Seulement en entention
De faire grevence au lion.
Et quant li lions les parçut,
Certes, moult grant doleur reçut
Et commença son dueil a faire,
Si com oy m'avés retraire.
Mais la dame, ou toute pais a,
De ses dous ieus le rapaisa,
Si que tost en joie revint
Et de son dueil ne li souvint.
Lors demandé encor pourquoy
Devant les gens et a requoy
Li lions si grant dueil faisoit,
Et commant si tost s'apaisoit,
Et que les bestes li demendent
Qui toutes a li honnir tendent.
Et la dame me respondi,
Dont liés fu, quant je l'entendi,
Que de ce me voloit respondre
Et ma demende bien despondre.
Si me dit: «Amis, vous savez,



Lors li dis: «Douce dame chiere,
Et quant j'eus finé ma parole,
La dame, qui ne fu pas fole,
Mais sage et bien endoctrinée
Et de tous les biens aournée,
Dist: «Amis, se saiens faisoie
Et quant elle m'ot escondit,
Assez m'acorday a son dit;
Car bien la response ordenée
Estoit, et seur raison fondée.
Si la merciay humblement,
Et le chevalier ensement,
De ce que par eaus deus savoie
Ce que demandé leur avoie.
Si me fu avis que par tans
Seroit poins que fusse partans
Dou vergier ou j'avoie esté
Presque jour et demi d'esté.
Si que congié leur demandai
Et a li me recommendai.
Mais elle volentiers m'eüst
Plus retenu, s'il me pleüst.
S'alay des autres congié prendre,
Et puis m'en parti sans atendre.
Mais li lyons me convoia,
Sans moy laissier, et m'avoia
Tout droit par devers la nacelle
Par une petite sentelle,
Pour laissier le lieu a senestre
Ou les bestes soloient estre.
Si me mena plus droit que lingne,
Com cils qui se joint et alingne,
Polist, deleche, amenevist,
Si qu'onques mais ame ne vist
Beste plus gente ne plus jointe,
Plus esveillie ne plus cointe.
Et je croy, se Dieus me doint joie,
Que tout ce qu'a la dame avoie
Dit de li, que bien l'entendi
Et tout ce qu'elle respondi;
Car quant il se dut departir
De la dame, j'oy glatir
Les bestes et faire grant noise;
Mais il ne li en chaut ne poise,
Eins fist samblant qu'il en fust liez,
Dont je me sui trop mervilliez.
Et liez estoit il sans doubtance;
Tout pour faire aus bestes grevance,
Fist de neccessité vertu,
Quant il moustra que liez en fu.
Si me mena jusqu'a la rive
De l'iaue qui fu roide et vive.
Mais si tost com j'y fu venu,
Il me fu si bien avenu
Que la nacelle vers moy vint,
Si que riens plus ne me couvint
Fors entrer dedens, si entray.
Et quant j'y fu -- ja n'en mentray --
Li lions vers moy s'enclina,
Et je vers li, n'il ne fina
De moy resgarder, et je li,
Tant que hors de la nef sailli.
Et quant je fu a l'autre port,
Li lyons s'en fuï si fort
Qu'en l'eure en perdi la veüe.
Et j'ay pris ma voie et tenue
Vers le lieu dont partis estoie,
Qu'adès devant moy le vëoie.
S'i vins d'eure si couvenable
Qu'on voloit assëoir a table.
Mais il y avoit compaingnie
Bele, bonne et bien enseingnie
Qui m'ot perdu jour et demi,
Sans nulle riens savoir de mi,
Comment qu'elle m'eüst moult quis.
Si m'a trop durement enquis
Que c'estoit, et dont je venoie,
Ne comment einsi me perdoie.
Si leur ay toute m'aventure
Compté, sans nulle couverture,
Ce qu'avoie oy et veü.
S'en ont trop grant merveille eü;
Dont pluseurs y ot qui juroient
Que le passage essaieroient,
Car bien cuidoient estre tel
Qu'il feroient tout autretel.
S'il y passerent, plus n'en say.
Mais tels se porroit a l'essay
Mettre, qui s'en repentiroit
Et qui jamais n'i passeroit.
Car tels jure de son marchié
Qui puis en laisse la moitié;
Et tels cuide amer sans mesprendre
Ou il a assez a reprendre.
Si que d'eaus me tairay a tant;
Car je croy que chascuns a tant
Loyauté, valour et savoir,
Qu'il en feront bien leur devoir.
Si feray ma conclusion,
En finant le «Dit dou Lyon».
Et pour ce qu'il n'apartient mie,
S'on nel demande, que je die
Que ce livre ay mis en rime,
Prenez tout le ver penultime
Et les lettres desassamblez,
Puis autrement les rassamblez,
Et dou darrein la premereinne.
Adont porrez savoir sans peinne
Mon nom et mon seurnom sans faille,
Car lettre n'i a qui y faille.
Autrement dire ne le quier,
Mais devotement vous requier
Qu'Amours priez qu'elle me teingne
Pour sien, et que ma dame deigne
Mon petit service en gré prendre;
Car je ne puis a rien entendre,
Fors seulement que si la serve
Que sa bonne grace desserve.
Or pri Amours que si le face
Que n'i mesprengne, ne mefface,
Car il n'est riens dont tant m'esmaie,
Ne de quoy si grant doubtance aie,
Que de ce que trop po ne dure
Pour li servir sans mespresure;
Et j'en ay bonne volenté.
Or me doint Dieus vie et santé
Pour maintenir son dous service
Sans villain penser et sans vice.
Et quant je le vueil desvoloir,
Ne doit pas Amour non voloir,
Quant je le fais sans deshonnour,
Ne ce ne seroit pas s'onnour,
Se d'un gent voloir deceü
Avoit mon cuer qui l'a creü.