Je retrai qu'il avient a maint:
Qui honeur cace honeur ataint
Et ki a peu bee a peu vient.
De ce retraire me souvient
Pour aucune gent si preceuse
Qu'au mont ne sevent fors d'oiseuse
Ne ne beent a monter point
N'aus alever de povre point.
Tex hom demeure a son hostel
Qui a grant paines a du sel
Que, s'il aloit en autre tere,
Il savroit assés pour aquerre
Honneur et amis et richece,
Et ki ce pert par sa perece
Il en doit estre mains prisiés
Et des preudommes desprisiés.
Vous avés maint homme veü,
S'il ne se fuissent esmeü
Hors de leur lieu, que ja ne fussent
Si honeré ne tant n'eüssent
De sens, de richesse, d'avoir,
Car cascuns moustre son savoir
Miex en autre païs qu'el sien
Et plus tost en vient a grant bien.
Quant povres jentiex hom demeure
En son païs une seule heure,
On li devroit les iex crever,
Car il ne fait fors que grever
Lui et tous ses parens qui l'aiment,
Et li autre caitif le claiment
Et eskieuent sa compaignie.
Li hom qui demeure en tel vie
Est d'oneur aquerre precheus
Et chaitis et maleüreus:
Ou pour s'ame sauver se rende
Ou a honeur conquerre entende.
S'il dist: «Je ne sai u aler» ,
De çou le doit on mout blasmer,
Car cascun jor ot on retraire
C'on a de bone gent afaire
Outre mer ou en le Mouree
Ou en mainte estrange contree.
Icist dont je ce conte fas
Si preceus estre ne vost pas;
Ains ala en estrange terre
Pour preu et pour honnour conquerre.
Honeur cacha, a honeur vint.
Or vous dirai comment ç'avint.
Il ot un chevalier en France
Qui ot esté de grant vaillance
Tant comme il les armes maintint,
Mais par aage ki li vint
Fu a son hostel demourés.
De ses voisins fu honerés
Por le bon ostel qu'il tenoit.
Mout bonne dame a fame avoit,
Dont il eut enfans dusk'a sis:
Deus filles et quatre fix vis.
Tere avoit bien cinc cens livrees,
Se toutes fuissent delivrees
De detes et d'assenemens.
En sa joneche a fait despens
Pour les tournois k'il maintenoit,
Dont or volentiers s'aquitoit.
Sa tere estoit a Dantmartin ,
Illuec estoit soir et matin.
Ses ainsnés fiex ot non Jehans ,
Sages, courtois et biaus et grans;
Son eage a vint ans puis prendre.
Cil Jehans vaut a honour tendre.
Sa mere que envillir voit
Et son pere qui mout devoit,
Ses sereurs, ses freres aussi,
Voit que tuit sont avoeques li.
Un jour pensa que son tans pert;
Assés ert ki son pere sert
Sans lui; si li vint en talent,
Com cil qui n'eut pas le cuer lent,
Qu'il s'en iroit en Engletere .
Ne veut pas despendre la tere
Que ses peres tient folement,
Ains conquerra, s'il puet, plus grant.
Ainsi comme il pensa le fist.
Son pere et a sa mere dist
L'emprise que il voloit faire;
Onques ne l'en porent retraire
Pour riens qu'il li seüssent dire,
Dont il eurent al cuer grant ire.
Jehans atant son oirre atorne,
Il li samble que trop sejorne.
Un cheval, sans plus, bien portant,
Et vint livres tant seulement,
Et un garçon qui le siura,
Tant sans plus mener en volra.
S'il volsist plus eüst assés,
Mais il dist que trop est d'assés.
Puis a parlé a ses amis
Et a a aus tous congié pris.
Ses freres, ses sereurs baissa,
Qui il pour lui plourant laissa.
Atant s'en part o son varlet
Que on apeloit Robinet .
Sa mere et son pere a laissiés
Plourant et de courous plaissiés,
Et il de son païs s'eslonge.
Com cil qui le repos ne songe
Ne fina, ains vint a Bouloigne .
Illuec pourcacha sa besoigne
Tant que il eut quis un vaissel
Sur coi il passa le ruissel.
En une nef a marceans
Arriva au Douvre  Jehans .
C'une nuit n'i vaut sejorner,
Ains fu montés a l'ajourner.
Vers Londres son chemin akeut
Car c'est la vile u aler veut.
Un jour, si comme il ceminoit,
Ataint un conte ki venoit
De besoignier devers la mer
Et devoit a Londres aler
Ou ert d'Englés li Parlemens .
A sa maisnie enquist Jehans
Qui il ert, et il li conterent,
La verité n'i oublierent,
Que c'ert li quens du Senefort ,
D'un riche castel bel et fort.
Et quant Jehans l'a entendu,
A lui vient, plus n'a atendu.
En son françois l'a salué,
Et li quens n'i a delué,
Que le françois seut bien entendre,
(En France eut esté pour aprendre),
Ains le bienviegne et li enquiert
Quant il de France partis s'iert,
Et quel besoigne est venus querre
Pour coi il parti de sa terre.
Jehans li dist: «Sire, pour voir,
Jehans l'en prist a merciier.
Ensi fu Jehans retenus,
Et il s'est si biau maintenus
Qu'ançois que a Londres venissent
Tuit si compaignon le chierissent.
A Londres vinrent un mardi;
Un hostel bel et bien garni
Eurent, u li quens sejorna
Tant ke li Parlemens dura.
Li quens menga avoec le roi
Et Jehans servi devant soi,
Qui mout bel acointier se sot;
Ne se fist pas tenir pour sot.
De servir devant grant segnour
Ne trouvast on servant millor,
Plus courtois ne plus avenant
N'en toutes coses plus servant.
Quant li Parlemens departis
Fu, si s'en est li quens partis
Pour aler vers Osenefort .
A grant joie et a grant deport
Cevaucierent tant qu'il i vinrent;
Duskes la petit sejor tinrent.
La contesse bel les reçut,
Qui son segnour ama et crut;
Et li quens si li a conté
Le sens, la valour, la bonté
De Jehan , son servant nouvel.
La dame l'ot, mout l'en est bel,
Et dist: «Sire, se il est tex
Dont a apelé sans demeure
Jehan , qui n'estoit mie loing,
Car il n'avoit pensé ne soing
Fors a son signor pres siuir
Pour sa volenté poursieuir.
Quant il l'ot, cele part ala,
Et li quens adont l'aparla
De çou qu'il orent devisé.
«
Dist la dame: «Bien dit avés.»
Et li quans forment l'en mercie
Et de li bien servir li prie.
Puis l'ont mené devant leur fille,
Qui Nature mie n'aville,
Et li dient qu'a escuier
Li voelent ce François baillier.
La damoisele bien l'ottroie
Et mout en a au cuer grant joie.
Or a Jehans en itel guise
Cangié son premerain servise.
Atant furent les tables mises
Et dessus les hestols assises.
Si s'assist li quens premerains
Et puis li autre qui ains ains,
Et Jehans servi de trencier
Sa damoisele au cors legier.
La damoisele ot a non Blonde;
Ce fu bien drois, qu'en tout le monde
Ne porta fame si bel chief.
Or ne vous soit d'escouter grief
Se je de li un poi paroil:
Il samble que tout si chevoil
Soient de fin or reluisant,
Et si lonc sont qu'en deduisant
Li vont deus tours entor la teste.
Bien devroient mener grant feste
Les oreilles qui ce soustienent;
Si font eles, qu'eles se tienent
De li servir apparillies,
Beles et blances et delies.
Aprés de son front vous renonce
Qu'il est blans, onnis et sans fronce.
Desous le front sont si sorcil
Brunet et estroit et soutil.
D'entre les sorcix a compas
Muet ses nes, trop haut ne trop bas;
N'est pas camuse ne bekue,
De che l'a ses nes desfendue;
Par entre ses biaus ex descent
Dusk'a son droit avenanment.
Et de ses iex que vous diroie?
Trop de mon tans i meteroie
Se tout voloie deviser
Çou que on i puet aviser:
Il sont vair et cler et luisant
Et plain d'un regart atraiant,
Si soutil et si engigneus
Qu'il n'est nus, tant fust malineus,
Santés ne li fust revenue
S'il apercevoit sa veüe.
Aprés tex ex avoit la fache,
Qui sa biauté mie n'esface,
Plus vermelle que nule rose,
Et en sa vermillece close
Avoit une couleur plus blance
Que n'est la noif deseur la brance
Quant ele est nouvele cheüe.
Si soutilment entrabatue
S'est l'une couleurs dedens l'autre
Que on ne set de l'une a l'autre
La quele a la millour partie,
Aingalment a Dix departie
La face al blanc et al vermeil.
De sa bouce me resmerveil,
- Se Dix meïsmes ne la fist -
Comment Nature s'entremist
De nule tel cose pourtraire.
Mout fu sages qui la sot faire,
Car ele est petite a compas.
Ses deus levretes ne sont pas
Tenves, mais par raison grossetes
Et plus que graine vermilletes.
Quant ele les oevre un petit
Au mengier, u quant ele rit,
U quant il li plaist a parler,
Si puet on par mi esgarder
Uns petis dens qui s'entretienent
Et si d'un acort s'entrevienent
Que li uns l'autre point ne passe,
Et la coulors d'aus argent passe.
Quant ele dist aucune cose
Par quoi sa bouchete est desclose,
De s'alaine ist si douce odeur
Que de bosme ne vient grigneur.
Ja mais nul courous cil n'avroit
Qui une fois le baiseroit.
Desous sa bouce a un menton,
Onques si bel ne vit nus hom,
Un peu fourcié et est plus blans
Que li solaus en esté tans.
Gorge ot bele et bien agensie,
Que Dix meïsmes l'ot taillie,
Tenre et blance, longue, crassete;
Ainc mais ne fu tel gorge faite.
Ne quidiés que vaine ne os
I perent, ja n'erent si os.
Qui de bien pres l'esgarderoit
Quant ele vin rouge buvroit,
On li verroit bien avaler
Et par mi la gorge couler.
Le col dusk'as chevex derriere
A tout d'aussi faite maniere
Comme sa gorge par devant.
De son cors mie ne me vant
Que tout le puisse deviser,
Mais çou que j'en puis aviser
Vous retrairai ge volentiers,
Car nus ne doit estre laniers
De loer bone femme et bele.
Li bras de cele damoisele
Estoient lonc et bien assis.
Si beles mains comme a devis
Avoit, et mervelles biaus dois,
Longués et delïés et drois.
Graille ert par costés et par flans,
Vous l'enclosissiés en deus gans.
Plus largete ert par mi le pis,
N'en valoit pas sa biauté pis;
Les mameletes qui li poignent
La cote un petit li aloignent,
Dont ele li est miex seans.
Duretes furent, de prin tans.
Longue fu et droite et greslete,
De piés et de gambes bien faite.
Ne fu trop crasse ne trop magre
Ne de folement parler aigre,
Que dis et uit ans n'avoit d'age.
Un peu paroit a son langage
Que ne fu pas nee a Pontoise .
Si fu sage, simple et courtoise
Que nus qui au main la veïst
Le jour puis ne li meskeïst
Se ne fust sans plus par pensee,
Tel vertu li ot Dix donee.
A tel maistre est Jehans remés.
Or se gart qu'il n'en ait grietés!
Certes, je cuic que non fera,
Ja si bien ne s'i gardera
Qu'il n'en ait assés a souffrir
Tant com ses cuers pora souffrir.
Tant et plus bele que ne conte
Fu Blonde la fille le conte.
Au mengier siet, Jehans la sert,
Qui le cors a gent et apert.
Mout se paine de biau servir
Pour le gré de tous desservir.
Ne sert pas sa dame sans plus,
Mais cha et la et sus et jus,
Chevaliers, dames, escuiers,
Vallés, garçons et messagiers,
Et cascun veut faire son gré.
Ainsi conquiert de tous le gré.
Il set mout bien espiier l'eure
Que il chascun serve et honeure
En tel point que ja pis servie
N'en ert Blonde la bien taillie.
Aprés mangier levent leur mains,
Puis s'en vont juer qui ains ains
Ou en forés ou en rivieres
Ou en deduis d'autres manieres.
Jehans au quel que il veut va,
Et quant il reveut souvent va
Jouer es chambres la contesse
O les dames, qui en destrece
Le tienent d'aprendre françois.
Et il fait et dist com courtois
Quanqu'eles li voelent priier,
Com cil qui bien s'en seut aidier.
De jus de cambres seut assés,
D'eschés, de tables et de des,
Dont il sa damoisele esbat;
Souvent li dist eschek et mat.
De maint jeu a juer l'aprist
Et en milleur françois le mist
Qu'ele n'estoit quant a li vint,
Par quoi ele mout chier le tint,
Car il met son pooir de faire
Quanqu'il cuide qu'il li puist plaire.
Un peu de tans fu mout a aise,
Qu'avis li est c'a chascun plaise
Çou qu'il fait, qu'il dit et qu'il veut,
Mais pour çou pas en lui ne keut
Desdaing; orguel, il n'en a cure,
Mais en mix servir met sa cure,
Si que neïs as envïeus,
Qui sont felon et anïeus,
Tolt il par son sens le parler,
Que il ne le puissent blasmer.
Se lon tans tel vie menast,
Ses afaires mout bien alast,
Mais Amours li mua son siege,
Plus court le tint que leu a piege.
Onques n'en souffri tant Tristans
Comme il fist en un peu de tans.
Un jour seoit Blonde au mengier.
Jehans dut devant li trenchier
Comme avoit eü a coustume.
Mais tex cuide salir qui tume:
Par aventure sa veüe
Jete a celi qu'il ot veüe
Passé ot dis et uit semaines,
Mais onques mais a si grant paines
Ses ex arriere ne saça,
Car par force a li les sacha
La grant biauté sa damoisele.
Tant entendi a tel querele
Que le trenchier en oublia
Si longuement qu'ele li a
Dit: «
Adont s'est Jehans repensés;
Si trence, et fu mout abaubis
Des mos qu'ele li avoit dis,
Car onques mais de servement
Ne li convint faire commant.
Si se mervelle dont ce vint
C'or endroit ensi li avint.
Ses ex puis ce mot reposa,
Que plus regarder ne l'osa
Tant comme dura cis mengiers.
Si l'esgardast il volentiers
Plus que il ne fist onques mais,
Car il est de l'arc d'Amours trais.
Caüs est en tel desirier
Dont il eut maint grant encombrier.
Cel jour puis ne la regarda,
Dusk'a l'endemain s'en garda
Qu'ele fu au disner assise.
Adont ra Jehans paine mise
A li servir si comme il seut;
Mais li desirs dont il se deut
Li fait jeter les ex a cele
Dont il esprent de l'estincele.
Si ententiument le regarde
Que de riens ne se donne garde
Fors sans plus de li esgarder.
La seut il son sens mal garder,
Car par cel fol regardement
Dut morir sans recouvrement.
Du regart en tel penser vint
Que de trencier ne li souvint.
Blonde , qui si le voit penser,
De cel penser le veut tenser,
Si li dist que il trence tost;
Mais il ne l'entent pas si tost.
Puis li redist: «
A cel mot Jehans l'entendi,
S'est tressalis tout autressi
Com cil qui en soursaut s'esveille.
De s'aventure s'esmervelle.
Tous abaubis tint son coutel
Et quida trenchier bien et bel,
Mais de penser est si destrois
Que il s'est trenciés en deus dois.
Li sans en saut et il se lieve.
Blonde le voit, forment li grieve.
Jehans a un autre escuier
Fist devant sa dame trenchier,
Puis s'en est en la chambre alés,
De son premier sens tresalés.
D'un cuevrecief ses dois lia
Une damoisele qui a
Courous de çou qu'il est bleciés.
Atant s'est sur un lit couciés.
Raler n'ose la ou on sert
Blonde , pour che qu'il ainsi pert
Tout son sens et sa contenance;
Mout a le cuer en grant balance.
Or a Jehans d'Amours un saing,
Ce fu son premerain gaaing.
Sur un lit se prent a complaindre
D'Amours qui li fait couleur taindre.
«A las! dist il, dont puet venir
En tele balance est Jehans .
Quant on eut mengié par leans
Et il eurent lour mains lavees,
Si se sont les dames levees,
Puis vont en leur cambres seoir;
Mais Blonde va Jehan veoir.
Elle le trouva sur un lit,
Mais si tost com Jehans le vit,
En peu d'eure se fu dreciés.
«
Puis dist entre ses dens souef:
«Dame, vous en portés le clef
Mais Blonde n'oï pas ces mos,
Car entre ses dens les tint clos.
Atant a pris congié a lui
Cele pour qui il a anui,
Puis s'est issue de la chambre.
Mais cil a cui doelent li membre
La convoie de sa veüe
Tant qu'ele est de la cambre issue.
Et quant la parois les depart
Et dessoivre de son esgart,
Pasmés est cheüs sur le lit
Si ke ses garçons qui le vit
Cuide qu'il se doive morir.
Mais a chief de piece un souspir
Jeta du cuer, de mout parfont.
Atant dames venues sont,
Que Blonde ot a li envoiies,
De lui servir apparillies.
D'un capon atorné mout bel
De chieres herbes au caudel
Li cuidierent faire mengier,
Mais ainc ne s'en peut aengier,
Dont as dames pesa forment.
Blonde le disent erroment,
Que Jehans ne puet mengier mes.
«Certes, fait ele, n'en puis mes.
Et Jehans , qui Amours demainne,
Fu et jor et nuit en tel paine
Que sur piés mais ester ne puet.
Du tout achoucier li estuet.
Tant est ses cuers en grant malaise
Qu'il ne voit cose qui li plaise.
Amours si cruelment l'assaut
Que ore a froit et ore a chaut,
Une heure pense, autre se plaint,
Amors li fait faire tor maint.
Petit menguë, petit dort,
Petit espoire de confort,
Petit mais son afaire prise,
Petit cuide avoir de s'emprise,
Petit prise mais son afaire,
Petit cuide mais son bon faire.
Ne puet mengier vin ne viande
Fors quant sa dame li commande.
Tant comme ele les lui se tient
Tant un peu de joie li vient,
Et quant ele s'en est tournee,
S'est sa joie en dolor tournee.
Li quens et o li la contesse
Oïrent conter sa destrece,
Dont il ne furent mie lié.
Veoir le vont mout courecié,
Se li demandent que il a,
Mais il mie dit ne leur a
Tout le voir de sa maladie.
Sans plus li dist que son cuer lie
Ne sai quel goute que il sent,
Qui mout le destraint durement.
Li quens son fusessïen mande,
Si li prie et si li commande
Que il de li garde preïst
Et en garison le meïst.
Li maistres dist que bonement
Fera le sien commandement;
Puis li taste, qu'il n'i arreste,
Au pous du bras, puis li arreste,
Puis a regardee s'orine,
Mais il ne set, s'il n'adevine,
Nule riens de sa maladie,
Ains dist qu'il ne s'i connoist mie.
Atant se partirent de lui
Cil qui de son mal ont anui,
Et il demoura en son lit
U il avoit peu de delit.
En tel paine fu cinc semaines.
Tant eut de torment et de paine
Qu'il n'eut fors le cuir et les os;
A paine fourme mais ses mos.
Il n'atent mais fors que la mort
Dont ja ne cuide avoir confort.
Blonde , qui en tel point le voit,
Se mervelle mout que ce doit,
Qu'ele ne voit fisiciien
Qui sace de son garir rien.
Un jour li souvint du regart
Dont ele le tint a musart,
Le jour que il ses dois trencha
Quant de son penser l'estança.
Aprés çou s'est aperceüe
Que quant devant li est venue,
Si volentiers vers li esgarde
Que d'autre rien ne se prent garde.
Pour che, se d'amours riens seüst,
Sa maladie conneüst.
Nepourquant un petit s'avise
Qu'il ait en lui s'entente mise,
Mais ne quide pas que d'amors
Puist nus souffrir si grans dolors,
Si est en mout grant de savoir
Quel maladie il puet avoir.
Un jour le vint seule veoir
Et dessur s'esponde seoir,
Et il du pooir que il a
Mout durement la bienviegna.
«
Quant Jehans oï la raison
Qu'ele li querroit garison
Se ele en avoit le pooir,
Un peu li revint de pooir,
Car il set bien, s'il li plaisoit,
Encor garison li querroit,
Mais si grant doute a de falir
Dusk'au dire n'ose salir,
Ains dist: «Grant mercis, dame douce,
Aussi tost comme il ot çou dit,
Se pasme sans plus lonc respit.
Grant piece fu en pamissons.
Or set Blonde les occoisons
De son mal et de son mehaing.
Bien voit, s'ele tient en desdaing
Par parole che qu'il li dit,
Qu'il en morra sans nul respit,
Si commence a penser comment
Il avra de mort sauvement.
Entre ses beles mains le tint
Tant que de pamisons revint;
Dont commença a souspirer.
Vers mort le convenist tirer
S'un petit eüst atendu
Qu'ele riens n'eüst respondu,
Mais ele li a dit: «Amis,
Adont s'en est Blonde tornee,
Mais assés tost fu retournee.
A mengier aporter li fist
Et Jehans au mengier se prist.
Quant Jehans oï le confort
Par coi il a respit de mort,
En peu de tans fu tous garis.
N'en fu mie li quens maris;
La contesse et l'autre maisnie
En fu mout tres durement lie;
Et Blonde biau sanlant li fist
Par coi tost en santé le mist.
Devens les uit jors fu levés,
Si ot il mout esté grevés;
Mais li espoirs d'amie avoir
Li fist tost sa santé ravoir.
Si tost comme il se pot aidier,
Prist devant sa dame a trencier,
Et ele tant le conforta,
Sans chou que plus il n'en porta,
Que ele en santé le remist.
Blonde la bele tout che fist
Pour çou qu'ele ne voloit mie
Que il perdist pour çou la vie;
Mais quant ele en santé le vit,
Ele se taist, riens ne li dit.
Mis le cuide avoir en tel point
Que des or mais se tiegne a point,
S'en laissa ester la parole,
Ne veut pas c'on la tiegne a fole.
Encor n'iert pas d'Amours toucie.
Quant Jehans l'ot un mois servie,
Et il voit que ele se taist
Ne d'amours parler ne li plaist,
Si ne set que çou est a dire.
Des ex pleure, du cuer souspire,
Ne set que dire ne que faire
N'en quel point tenir son afaire.
«Las! fait il, met en oubliance,
Adont de la chambre s'avance,
De la le vit en un prael
U ele faisoit un capiel.
Jehans est venus dusk'a lui,
Puis li dist que bon jour ait hui,
Et ele li respont a point
Dix bonne aventure li doint.
Atant se turent ambedoi.
Si est abaubis devant soi
Jehans qu'il n'ose tentir mot.
Nepourquant il se tint a sot,
Pense maintenant li dira
Se son convenant li dira.
Sa bouce pour le jehir oevre,
Puis le reclot, car de cele heure
Sont tout li fin amant couart.
Nepourquant en la fin li part
Par mi la bouce une parole,
Plaine de souspirs hors li vole:
«Dame, dist il, d'un convenant
Or ot Jehans çou qui li grieve;
A peu que li cuers ne li crieve
De la grant grieté qu'il en prist,
Et en plorant itant li dist:
«Dame, ce savoie je bien
Aprés tex mox plorant s'en part,
Et Blonde s'en va d'autre part,
Et Jehans s'en vint en sa chambre.
Si fort li tramblent tout li membre
Que maintenant coucier l'estuet.
Ne boire ne mengier ne poet,
Ains se demente et se complaint.
Tous jours, quant nus ne l'ot, se plaint
Et dist: «Las! pour quoi me gari
Ainsi est Jehans rencheüs.
Si par est ses cuers esmeüs
Que de riens nule ne li chaut,
Ne puet mengier, comment qu'il aut.
Si le set Amours estourmir
Que nuit ne jour ne puet dormir.
Li quens en oï les noveles,
Si ne li furent mie beles,
Mais il ne le puet amender.
Et la contesse commander
Fist que on le servist si bien
Que il ne li fausist ja rien,
Mais il est a servir legiers,
Car mout est petis ses mengiers.
Tant l'a ses grans courous mené,
Tant l'a destruit, tant l'a pené
Qu'il a la parole perdue.
Par laiens est tost espandue
La novele que Jehans muert.
Ses vallés ses puins en detuert,
Et cil de l'ostel ensement,
Qui mout l'amoient durement.
En ce point ert Blonde couchie.
Le garçon Jehan ot qui crie,
Forment regretoit son signeur,
Nus hom ne mena duel grigneur.
Blonde une pucele apela:
«Qu'est ce, fait ele, que j'oi la?
Blonde l'ot, s'en est esperdue,
Qu'ele set bien en son requoy
De quel mal il muert et pour coi.
Bien set de voir que de sa mort
Li eüst bien doné confort.
S'en li tant de pitié eüst,
De ce mal bien gari l'eüst.
Or se commence a repentir
Pour çou qu'ele li voit sentir.
Tout aussi tost comme Amours sent
Qu'ele de riens a lui s'assent,
Tout son pooir a assamblé.
Mout l'a grant et fort assamblé,
Puis est venue assalir Blonde
De toutes pars a la reonde.
Or vous dirai quex pooirs sont
Qui avoec Amours venu sont:
Premiere i est Pitiés venue
Qui duskes au cuer l'a ferue,
Car forment het l'orguel de li
Pour çou qu'el fait morir celui
Qui vers Amours est fins et vrais.
Pour chou le fiert de tel eslais
Que tout son orguel abati,
N'ainc puis en li ne s'enbati.
Aprés Pitié revint Franchise,
Cele le rassaut et atise.
Tant l'a demenee et estrainte
Qu'ele s'est droit ou lieu empainte
Ou estoit la Durtés du cuer.
Or n'i puet durer a nul fuer
Durtés, puis que Francise i est,
Ains s'en fuit et sen lieu i lest.
Aprés Franchise Raisons vint
Qui mout a estroite le tint
De la Desraison qu'ele fait
Qui loial amant morir lait
Par sa defaute. Mais Raisons
Li a moustré tant de raisons
Qu'a Desraison plus ne s'acorde,
Mais de tout a Raison s'acorde.
Ainsi s'en fuï Desraisons,
En son lieu s'est mise Raisons.
Aprés Raison i vint Moustrance
Qui li moustre la meskaance
Que c'est d'omme tuer a tort.
Ceste Moustrance mout la mort.
Aprés Moustrance vint Amours
Qui mout li fist de grans clamours
Du desavenant et du lait
Que ele avoit son serjant fait;
Mais s'ele puet, vengie en ert:
De trestout son pooir la fiert,
Si que de li abat Haïne
Et Faus Couvent et Aatine.
Fuï s'en sont, Amors les chace
Qui leur a tolue la place.
Or est Blonde bien desliie
De chou dont ele estoit liie.
Liie est de loiiens noviaus
Dont abaissiés est ses reviaus.
Quant ele se sent ensi prise,
A complaindre a s'entente mise
Et dist: «
Or voi ge bien c'une coustume
Ainsi demaine Blonde Amours.
Bien a trouvé le tans rebours
De tel comme ele avoit hier main.
Plourant, souspirant, a cuer vain
L'a tant Amours ou lit grevee
Qu'ele s'est coiement levee;
Vest soi d'un peliçon d'ermine.
Laiens n'ot dame ne mescine
Qui ne dormist a icele heure.
Et Blonde sans plus de demeure
De la cambre ou ses lis ert ist
Et entre en cele ou Jehans gist.
Une lampe en une verriere
Li rendoit un peu de lumiere;
Fors que Robin leans n'avoit.
Quant il sa dame venir voit,
Lieve soi et si le salue.
Bien ot Robins aperceüe
L'amour as complaintes Jehan .
Bien sot que tout son grant ahan
Ne li venoit se d'amours non.
Blonde l'apiele par son non,
Se li demande de son estre,
Quel mal il a et que puet estre.
«Dame, dist il, bien le savés,
Adont pleure, et ele s'en tourne,
Dusk'al lit Jehan ne sejorne.
Deseur l'esponde s'est assise,
S'a desur son front sa main mise
Et puis au pous, si sent ses vaines
Qui se remuevent mais a paines.
Les iex ot clox et le cors roide
Et en pluiseurs leus la car froide.
Un peu de chaut eut sur sen cuer
Qui en vie li tient le cuer.
Quant ele le sent en cest point,
Si grant doleur au cuer l'en point
C'a paines li dist ele: «Amis,
Jehans a s'amie entendue,
Mais la parole avoit perdue;
Si l'eut sa grant grieté fait fondre
Que si tost ne li pot respondre.
Quant Blonde voit qu'il ne parole,
Si grant courous au cuer li vole,
Tant fu tristrë et abosmee
Que deseur le lit chiet pasmee,
Sa teste sur le pis Jehan ,
Dont ele li fist grant ahan,
Car son afaire bien entent,
Et si n'a pas de pooir tant
Qu'il die un seul mot de sa bouce,
Dont grant doleur au cuer li touce,
Car volentiers, se il peüst,
A s'amie parlé eüst.
Mais il ne puet encor n'encore,
Par quoi le cuer s'amie acore,
Car quant ele fu revenue,
Plus de cinc cens fois s'est tenue
Pour maleüreuse caitive,
Pour la plus lasse riens qui vive.
Griement se plaint et se demente
Et dist: «Lasse, lasse dolente,
En tel maniere se plaint Blonde
C'onques mais femme en tout le monde
Pour Amours ne mena tel fin.
Ançois que ele preïst fin
De la dolour qu'ele demaine,
Perdi trois fois pous et alaine,
Si ke, se Robinés ne fust,
Je croi k'ilueques morte fust.
Il l'esventoit d'un cuevrechief
Et se li soustenoit le chief
Quant ele se clinoit vers terre.
Puis en ot Robins bonne terre.
Jehans entendi bien s'amie,
Que de plaindre ne se faint mie.
Si entendi a sa complainte
Qu'ele n'est pas fausse ne fainte;
Encor par fust il si atains,
Ses cuers en est un peu plus sains.
Un souspir jete et les ex oevre.
Blonde , qui aperçut ceste oevre,
Se taist, et pres de lui se trait.
Si li donna un tel entrait
Que la parole li rendi:
Sa garison pas n'atendi
A lui baisier, mais tout malade
Le baisa de sa bouce sade,
Dont tel douceur au cuer l'en vint
Que la parole l'en revint.
Cil baisiers fu de si grant force
Que le cuer Jehan tant esforce
Qu'il dist: «Grans mercis, douce dame,
De tex mos n'est mie noircis
Jehans , ains respont: «Grans mercis,
A ce mot doucement le baise.
Ce n'a mie grevé Jehan ,
Ains oste mout de son ahan.
S'alaine, qui tant est tres douce,
Jehan si sadement adouce
Qu'il en a cachié Desespoir,
Et conforte de douc espoir.
Du cuer toute grieté li oste,
Pres du cuer li herberge un oste
Que on apele Vrai Confort.
Icil dous ostes Desconfort,
Griés Pensers et Desesperance
Tout hors du cuer Jehan balance.
Vrais Confors s'est en son liu mis.
Aprés çou li dist Blonde : «Amis,
Atant estendent erroment
Robins et sa dame une nape.
Au vert jus de nouvele grape
Li donna Blonde un froit poulet,
Ne a Robin touchier n'i let,
Mais Blonde a ses tres beles mains
Le sert, dont il fu plus tost sains,
Et Jehans , qui il fu mestiers,
Se prist au mengier volentiers.
Quant il du poulet mengié eut
Tant comme il a s'amie pleut,
S'osta la nape et dusk'au jour
Fist Blonde avoeques lui sejour.
Pour lui tost remetre en santé
Fu iluec par sa volenté
Duskes a tant que li jors vint,
Mais adont partir l'en couvint,
Si dist: «
Atant Blonde de lui se part.
Doucement le baise au depart,
Puis s'est levee de les lui.
Mout le laisse en meneur anui
Qu'ele au venir ne le trova.
Tant ala qu'ele retrouva
Le lit dont ele estoit levee
Par Amours qui tant l'out grevee.
Toute nue se rest couchie
Et de joie plaine endormie;
Et Jehans , qui fu confortés,
Se rest de joie deportés.
Uit jours ot que dormi n'avoit
Dont il disete eü avoit;
Mais or s'ert il pris au repos,
Car li confors qui ert repos
En lui sa garison li haste
Et quanqu'il puet ses max li gaste.
Quant a tierce fu esvilliés,
Ses mangiers fu apparilliés;
Deus damoiseles le servirent,
Qui de ce mout grant joie firent,
Qui voient que il menjut bien
Et qu'il se tient assés plus bien
Qu'il ne soloit; qu'eles cuidoient,
Quant lueques venues estoient,
Que eles le trouvaissent mort.
Or le truevent de biau confort
Et leur samble qu'il est haitiés,
Fors tant qu'il est afebloiiés.
Mout en sont lies durement
Et mout le servent bonement.
Et novele pas n'atendi,
Mais tost par l'ostel s'espandi
Que Jehans estoit terminés.
Dont s'est li quens acheminés
Et la contesse et ses puceles,
Dont ele avoit assés de beles;
Mais toutes les biautés du monde
Ne valent riens envers la blonde
Qui avoec sa mere s'aroute
Ne n'enlaidi mie la route.
Icil vont tout Jehan veoir,
Et leur mainie, pour savoir
Se c'ert voirs qu'il fust terminés,
Que d'aus tous estoit mout amés.
En son lit seant le troverent;
Courtoisement a lui parlerent
Li quens et la contesse ensamble:
«
Tuit cil qui l'aiment mout lié sont
De sa response que il ont,
Car ier soir nus hom ne quidast
Que il ja mais un mot sonnast.
Blonde , qui le vit en tel point,
N'en eut au cuer de dolour point.
Quant il eurent lueques esté
Tant com leur vint a volenté,
A Jehan congié demanderent
Et de la chambre s'en tornerent.
Et Jehans remest en son lit,
Ou des or mais sera petit.
Mout moustra bien soir et matin
Amours Jehan de Dantmartin
De quel jeu ele sert as siens.
Mout en ot de max et de biens,
Les max pour doute de falir,
Les biens pour espoir de saisir
Ce k'Amours li fait desirer
Si k'il ne s'en puet consirer.
Aprés le confort de s'amie
Santés ne li demoura mie,
Ains li revint grant aleüre,
Car Blonde souvent l'asseüre
De çou qu'ele li eut couvent.
Reveoir le venoit souvent;
Seule et par nuit, pour mesdisans
Qui de tous max sunt atisans,
Venoit Jehan reconforter
Et soulacier et deporter.
Tant i ala et tant i vint
Que Jehans en santé revint,
En plus grant qu'il ne fu ainc mais.
Lieve soi, jesir ne veut mais,
Revenus est a son mestier,
Pour riens ne le volsist cangier.
Al mengier sert devant s'amie,
Tex mestiers ne li desplaist mie.
Li quens et tout cil de l'ostel
Sont lié quant il le voient tel,
Et il a son pooir les sert,
Par quoi le gré de tous dessert,
Et il est si biaus et si gens,
Si gratïeus a toutes gens
Que chascuns l'oneure et conjoie.
Mout en a s'amie grant joie,
Qui voit c'amer se fait de tous,
De deboinaires et d'estous.
Mout l'en crut d'amour en son cuer,
Tant l'ama que puis a nul fuer
Ne se vaut d'amours repentir,
Ains volt bonement consentir
De son ami sa volenté.
Mout sont tenu de grant santé
Quant il se pueent dessambler
D'autres gens et entrassambler.
Nus ne querroit leur douce vie.
Quant par laiens est endormie
La gent dont il gaitier se voelent,
De leur dormir petit se duelent,
Car lors ont il et lieu et tans
De maintenir leur joli tans.
En ce point Amours les assamble
Et fait tant que il sont ensamble;
Puis s'entrebaisent et acolent
Et doucement s'entreparolent.
Blonde l'apele « dous amis» ,
C'est li nons qu'ele li a mis,
Et il l'apele «douce dame» ,
De tel nom ne doit avoir blasme.
Aprés itex mox s'entrebaisent,
De tous les jus d'Amours s'aaisent
Fors d'un que loiatés despit;
Pour çou le metent en despit
Duskes atant qu'en loialté
Acompliront leur volenté.
Maint amant deceü en sont,
Qui mie tenu ne s'en sont
Dusk'atant qu'il venist en point,
S'en chiet leur amour en mal point,
C'a le fois en sont deceü
Et par grossece perceü,
Car ki est plains de fole haste
A la fois son bon tans en gaste.
Li dui amant dont je parol
Ne vaurrent pas estre si fol
Que bien souffrir ne s'en vausissent
Pour doute que plus n'i perdissent.
Çou qu'il en font prendent en gré;
Tant leur vient li baisiers en gré,
Li acolers et li sentirs,
Li parlers, li biaus maintenirs,
Li compaigniers et li soulas
Qu'il ont ensamble bras a bras
Que del seurplus bel se confortent
Et en esperant se deportent.
Quant li tans venra et li lieus,
S'il a en amours autres jeus
Que ciaus que vous ai devisés,
Il en seront bien avisés.
Selonc le tans, la tempreüre:
N'est pas leur amor si seüre
Que il n'aient mout grant mestier
D'aus mout tres soutilment gaitier,
Car se il sont aperceü,
Cruelment seront deceü.
Se li quens savoit leur afaire,
Tost en avroient grant contraire,
S'ont grant mestier d'aus bien garder.
C'est che ki leur fait couarder,
C'est che qu'il criement et qu'il doutent,
Et pour çou, quanqu'il poeent, boutent
Les voloirs de leur cuers arriere
C'on ne perçoive leur maniere,
L'amour qui dedens est fourmee
Sans ja mais estre defourmee.
Ensi convient que par leur sens
Çoilent d'Amors tous les assens,
Si le çoilent mout sagement.
Quant il tienent leur parlement,
N'i ont cure de sourvenans
Fors que de Robin , qui tous tans
Les servi loialment et bien,
Si ne l'en mesceï de rien.
Bien seut celer tout leur corages
Dont il eut puis grans avantages.
Et li amant le plus des nuis
Mainent ensanle leur deduis.
Assés plus de loisir avoient
Pour çou que toutes gens savoient
Que Jehans le devoit servir.
Pour chou ont plus de leur plaisir,
Car mix pooit les li aler
Et en tous poins a li parler.
Souvent juent les jors as tables
Et as autres jus delitables.
Ce poet il bien faire en apert
Jehans , en che noient ne pert,
Mais quant la gent s'en est tornee
Et il font seul le demouree,
Errant entracoler se queurent
Et de baisier s'entrasaveurent.
Quant il se pueent aaisier
D'aus entracoler et baisier,
S'ont une vie si tres douce
Que joie leur cuers si adouce
Que nule grieté n'i remaint.
Souvent se tienent entreçaint
De leur biaus bras estroitement,
Et puis tant deboinairement
Joignent leur visages ensamble
Que vraiement a cascun samble
Que il facent de lour cuers cange.
Amours du cuer Jehan aenge
Blonde , qui est sa vraie amie;
Mais le sien ne li relaist mie,
Anchois a Jehan le reporte,
Qui mout volentiers s'en deporte
De son cuer que s'amie garde,
Puis que il ra le sien en garde.
Et s'aucuns demande comment
Il pueent faire cangement
De leur cuers, je le vous dirai,
Ne ja de mot n'en mentirai:
J'apel leur cuers leur volentés,
Et leur voloir sont si entés
Sur un desir qu'entr'aus deus ont
Que de deus cuers un voloir font,
Car il ne veut riens qu'el ne voelle
N'el ne veut riens dont il se duelle.
Andui sunt d'un seul desirier,
Ainsi poeent leur cuers cangier,
Et qui autrement l'entendroit
La verité pas n'entendroit.
Issi demainent douce vie,
De joie li uns l'autre envie;
D'amours jouent as enviaus,
Assés en ont de leur aviaus.
Bien deus ans en tel vie furent,
C'onques aperceü ne furent.
Mais a Fortune l'outrageuse,
Qui vers maintes gens est crueuse,
De leur douce vie pesa,
Et tout son pooir entesa,
Com mauvoellans plaine d'envie,
D'aus tolir cele bone vie,
Si les mist en grant desconfort,
Mais tant se tinrent andui fort
En un seul voloir que pour batre
Fortune ne les peut abatre.
Or orrés comment leur avint
Et quex noveles il leur vint.
Un jour seoient al mengier.
Atant es vous un messagier
Qui est venus devant le conte,
Et commence en françois son conte:
«Sire, dist il, j'ai tant cerkié
Li quens respondi: «Volentiers.»
Alés i est uns esquiers.
Trouvé l'a seant devant Blonde ,
Qui est la plus bele du monde.
«
Jehans l'entent, forment se crient
De Blonde perdre. Au conte vient.
Quant li messagiers l'a veü,
Assés tost l'a reconneü.
«
Or entent Jehans les noveles
Qui ne li furent gaires beles.
En plourant d'illuec se depart.
Il fu assés qui prist regart
Du message qui fu de France .
Tout contreval l'ostel se lance
La novele qu'a aportee;
Li uns l'a a l'autre contee.
Tant ala que Blonde le seut,
Qui pour sen ami duel en eut.
Li quens en fu mout coureciés,
Et la contesse, ce sachiés,
Et tuit li autre par leans,
C'or voient bien que c'est noians
Des or mais de son demourer.
Et Jehans pour soi dolouser
S'en est venus devens sa chambre;
De courous li duelent li membre,
Si s'est seur son lit acoutés,
De soi complaindre est acoutés.
Grant duel a de la mort sa mere
Et de l'enfermeté son pere,
Mais ne li est fors que rousee
Vers le duel de la dessevree
Qu'il fera de sa douce amie.
Li deus de che ne li est mie
A nul des autres deus samblans,
Car unes peürs si tremblans
Le prendent de perdre s'amie
Que conforter ne s'en set mie,
Et dist: «Las! las! que porai faire?
En tel complainte, en tex ahans
Est cheüs en brief tans Jehans .
Mais li quens le veut conforter;
A lui vint pour lui deporter
La contesse et Blonde sa fille.
Li deus Jehan son cuer essille,
Mais n'en ose nul samblant faire
C'on ne perçoive son afaire.
Et ses peres Jehan conforte
De sa mere qui estoit morte,
Quide c'autre max ne le touce,
Mais il est navrés d'une entouce.
Nepourquant au plus bel qu'il puet
Pour le gent conforter l'estuet.
Bien perçoit au samblamt s'amie
Qu'ele est dedens le cuer marie.
Se la nuis a Jehan demeure,
Blonde ne quide veoir l'eure
Qu'ele puist seule a lui parler.
Tant ont du jour laissié aler
Que la nuit vint, il n'i eut el,
Dont se couchierent par l'ostel.
N'i remest ne femme ne homme
Qui ne s'endorme de prinsomme
Fors que sans plus Jehans et Blonde .
Cil dui pour tout l'avoir du monde
N'eüssent de dormir talent,
Ains leur est avis que mout lent
S'estoient par laiens couchiés.
Cinc cens fois leverent leur chiés
De leur lis, la ou il gisoient,
Pour escouter se tout dormoient.
Quant il oent qu'il dorment tuit,
Sans grant noise faire et grant bruit
Se sont levé et il et ele.
Jehans vint a sa damoisele,
Qui bien savoit tous les assens.
D'une cose fisent grant sens:
Laiens ne vaurrent demourer
C'on ne les oïst au plourer,
Ains sont venu en un vergier
Ou il avoit maint biau perier.
Douc tans faisoit comme en esté.
Assés avoient de clarté,
Car la lune clere leur luist,
Qui a veoir pas ne leur nuit.
Sous le plus bel perier du monde
Sont arresté Jehans et Blonde .
Assis se sont plourant andui,
Car les cuers ont mout plains d'anui.
Bouce a bouce sont acoutés,
Entrebrachié par les costés.
Avant qu'il peüssent parler
Les estut entresaouler
De cinc cens baissiers saverous,
Mout leur sambloit teus mestiers dous.
N'i demouroit ne oel ne face
Que la bouce par tout ne trace,
Mais des larmes qui leur caoient
Leur dous vis arrousés avoient.
En la fin a Blonde parla
Jehans , et ainsi l'aparla:
«Douce dame, de cui me vient
Aprés tex mox li dui amant
S'entrebaisent tant doucement
Que cent fois ne leur samble c'une.
Tant furent lueques a la lune
Que il ont perceü le jour;
Or n'i a mais point de sejour.
Mout se tienent a deceü
Quant il ont le jour perceü.
«E! Dix! fait
Qui dont les deüst devourer
Ne se tenissent de plourer.
Leur cuer furent de pitié tendre
Quant vint el point de congié prendre,
Et Jehans dist: «A Diu, amie.»
Si bel oel ne rioient mie,
Ains erent de larmes couvert,
Et Blonde d'autel jeu ressert.
Et ensi plorant s'en revienent
Et par les deus mains s'entretienent
Tant qu'il sont a l'uis revenu
Par ou il estoient venu.
Or n'i a mais point de convoi,
Dont s'entrebaisent ambedoi;
Mais peür ont que trop n'atendent,
A Dieu pour çou s'entrecommandent.
Atant l'un de l'autre parti.
Cascuns a son lit reverti,
Si se coucent par contenance,
Mais de dormir n'ont esperance.
Assés avoient d'autre entente
De çou qu'Amors leur represente.
Li jours apert, li solaus lieve,
Jehans , comment que il li grieve,
Se vest et huese et appareille.
Robins , ki pour lui servir veille,
Li avoit ja sa sele mise;
Et li quans, qui mout l'aime et prise,
Se leva, car bien set sa voie,
Dont mout durement li anoie.
Bien set priiere n'i vaut rien,
Si a fait d'une cose bien,
Car deus palefrois biaus et grans
A fait chargier d'estrelins blans,
Si les fist a Jehan donner,
Et puis le vint arraisoner
Et abandonner sa poissance:
«
N'entent mie bien que chou est
Que Jehans dist que il penra,
Mais ça avant miex l'apenra.
Atant a pris congié au conte,
Puis est venus ançois qu'il monte
A la contesse congié prendre.
Se je voloie a tout entendre
Comment a chascun prist congié,
Je ne l'aroie hui mais nonchié.
Ne voel pas de cascun retraire,
Mais de celui ne me voel taire
Qui est dolente de sa voie.
Si sagement son cuer n'avoie
Que on ne puist apercevoir
Que dolente est de son mouvoir;
Mais cascuns quide que ce soit
Pour çou que il a lui estoit;
Et a lui estoit il sans faille,
Et ert encore, ou que il aille.
Blonde li a donné joiax,
Çaintures, fremax et aniaus
Que il donra a ses amis,
Puis a en plourant congiet pris.
Ses chevax as degrés l'atent,
Puis i va et si monte atant,
Si s'en va, mais ses cuers remaint,
Qui de cest oirre mout se plaint.
Robins en mena un sommier
Et un autre li messagiers
Qui li eut dites les noveles
Qui ne li furent mie beles.
Atant leur cemin acuellirent
Tant que dou Senefort issirent.
Blonde est a l'ostel demouree,
Pour son oirre mout abosmee.
Ains avra doute de lui perdre
Que ele le puist mais aerdre,
Et Jehans doute de faillir
Avant qu'il la puist mais saisir.
Atant de Blonde vous lairons
Un peu, et de Jehan dirons.
Puis que Jehans du Senefort
Se fu partis, tant erra fort
Par montaignes et par valees
Et par forés longues et lees
Que il est a Douvre venus.
A son hostel est descendus,
Mais n'i fist mie lonc sejour;
L'endemain droit au point du jor
En une nef en mer monterent.
Ains nonne a Huissant arriverent.
D'ilueques demourer n'ont cure.
Tant chevaucierent l'ambleüre
Qu'a Dantmartin vinrent un soir.
Jehans descendi ou manoir
Ou ses peres encore gist.
Tost fu qui les noveles dist
Que Jehans estoit descendus.
Si frere, qui ont entendus
Tex mox, encontre li alerent
Et durement le bienviegnerent.
Ensement les deus damoiseles,
Ses sereurs, qui erent mout beles,
Fisent grant joie de leur frere.
Mais Jehans pleure de son pere
Qui gist malades durement.
N'i eut point de recouvrement,
Mais encor parlant le trouva
Jehans , qui vers lui se prouva,
Car il li fist faire tex lais
Dont s'ame fu en vraie pais.
Mais ençois k'a la mort traisist,
Son fil de son afaire enquist,
Et il l'en dist une partie.
Bien li a dit que grant partie
Quide de son voloir aquerre
Outre la mer en Engletere .
Quant ses peres çou entendi,
Le vrai Dieu grasces en rendi,
Puis mist sur lui son testament
Dont Jehans ouvra loialment
A la partie de ses freres.
Aprés çou vesqui pau li peres,
Du mortel siecle trespassa;
Li dex de lui Jehan lassa.
Ses deus sereurs et si troi frere
Demenerent duel pour leur pere.
Enfoïs fu sans demouree
Quant la grant messe fu cantee.
Li enfant arrier retournerent,
Tuit li voisin les conforterent,
Et leur parens qui i estoient,
Car le plus grant lignage avoient
Que on seüst en la contree.
Tant ont leur dolour demenee
Qu'il leur convint a el entendre.
En duel ne puet on noient prendre
Fors dolour et male aventure.
Del monde est tele l'aventure
Que tuit morront, et un et autre;
Li uns n'en doit ja gaber l'autre.
Pieç'a dist on, ce m'est avis:
Les mors as mors, les vis as vis.
Tant comme cascuns porra vivre,
Au mix qu'il pora se delivre,
Et en tel loialté se tiengne
Que pour s'ame a bone fin viegne.
Quant Jehans voit son pere mort,
Il convint que il s'en deport.
Par le conseil de ses amis
S'en ala au roy a Paris
Pour l'ommage qu'il li dut faire.
Li rois enquist de son afaire,
Tant en aprist que mout l'ama,
Son relief quite li clama.
Se Jehans servir le vausist,
Mout volentiers le retenist,
Mais a autre besoigne entant.
Nepourquant il besongna tant
Qu'il mist ses trois freres au roy,
Qui furent bel et sans derroy.
Tant le servirent volentiers
Que il les fist puis chevaliers
Et leur donna femmes et terre.
Ainsi doit cascuns son bon querre.
Quant Jehans eut çou besoignié,
Del roi se part par son congié,
Et de la roïne ensement,
Qui mout retenist bonement
Ses deus sereurs, se il volsist,
Mais il ne li pleut ne ne sist;
Avoec lui les vaut retenir.
Mais il pense, s'il puet tenir
A Dantmartin sa douce amie,
Qu'eles li tenrront compaignie.
Jehans a Dantmartin s'en vint,
Mais mout petit sejour i tint,
Ains chevauçoit par le païs,
Par tout va veoir ses amis.
Pour aus connoistre et acointier
Va les millors acompaignier,
O lui a Dantmartin les maine
Et d'aus mout honerer se paine.
Deniers ot aporté assés,
Mais il les eut tost desmassés.
Les dettes son pere paia,
Ses detteurs trestous apaia.
Ses sereurs tienent son hostel,
Si bel quens u païs n'ot el,
Et il se paine a son pooir
De l'amour del païs avoir.
Tant fist par maniere et par sens
Que de la mer duskes a Sens
N'eut nul escuier miex amé
Ne de bonté plus reclamé.
Mais quel que vie que il maint,
Amours tous jors u cuer li maint.
Ne cuidiés pas que il oublie
Le jour qu'il eut mis a s'amie.
En cele anee n'eut jours trois
Qu'il ne li samblaissent un mois.
Onques mais ne vit si lonc an,
De li atendre eut grant ahan.
Mais toutes voies a grant paines
Laissa passer tant de semaines
Que par tans ert tans de l'errer.
Adont fist Jehans aprester
Un palefroi si bien amblant
Qu'en tout le mont n'ot son samblant.
Une sambue a cours pendans,
Emplie de coton dedans,
Fist venir de Paris un main,
Et de soie un rice lorain,
Ne nus ne set qu'il en veut faire
Fors Robins , qui set son afaire,
Mais son maistre si bien cela
Qu'a nului ne le revela.
Quant Jehans eut tous ses ators,
Si n'atent fors tant que li jors
Viegne que de mouvoir ert tans.
Il set bien en combien de tans
Pora venir duskes a lui.
Mais atant vous lairons de lui,
Et si reparlerons de Blonde
Qui de fausse amour estoit monde.
Or dist li contes qu'en brief tans
Puis que s'en fu partis Jehans ,
Prist une fievre si tres fort
La contesse d'Ossenefort
Qu'ele du siecle trespassa.
Li quens du grant duel se lassa.
Blonde en fu forment esmarie
Et sur tous autres esbahie.
En tere fu, quant ses lieus vint,
Si comme a tel dame convint.
Puis sa mort li quens de Clocestre
Enquist tant du sens et de l'estre
Blonde la bele, la courtoise,
Qu'en son cuer durement li poise
Que pieç'a ne l'a demandee.
Li quens qui ot ceste pensee
Estoit sire de mout grant terre,
Le tierc avoit en Engletere .
Au conte du Senefort vint,
Et tant a parole le tint
Qu'il prist jour de Blonde plevir
Ains que Jehans deüst venir.
La bele Blonde tost le seut,
Qui au cuer mout grant duel en eut,
Car ailleurs eut mise s'entente,
Si ne li plaist ne n'atalente
Che dont mainte gent l'arraisonnent,
Qui par parler celui li donnent
Dont ele n'a cure a nul fuer.
Ele n'avoit mie autel cuer
Com maintes femmes par le mont
Qui corages remuans ont
Et tout aussi les vont tornant
Comme li cokés torne au vent.
Tels femmes ont non «Faus s'i fie» .
Blonde tele estre ne volt mie.
Ses peres vint a li un jour,
Si li dist: «Fille, sans demour
Mout quida que ceste nouvele
Fust sa fille plaisans et bele,
Et ele li est si amere
Qu'ele respondi a son pere:
«Sire, pour Dieu, laissiés encore,
Ses peres l'ot, s'en ot despit,
Si li dist que mari avra,
Ja plus lonc respit n'en avra.
Adont s'en parti sans plus dire,
Et Blonde demoura en ire,
En duel, en anui, en ahan,
Pour peür de perdre Jehan
«Ha! las! dist ele, biaus amis,
Blonde ainsi com je vous devise
Pour l'amour Jehan se debrise,
Mout se demente, mout se plaint,
Mais devant son pere se faint,
Qui un jour la revint veoir.
Delés li l'a faite seoir
Pour savoir s'il la porra traire
A çou que il li voelle plaire
Qu'ele ait le conte de Clocestre :
«Fille, dist il, ce que puet estre
Li peres, qui estoit preudon,
A entendue la raison
Que sa fille li met avant,
Par quoi el veut l'alongement.
Par le raison qu'ele li dist,
De l'alonge en voloir li mist,
Se li dist: «Fille, et en quel tans
Bien est ses afaires pres pris,
Car li jours que Jehans ot pris
Ert a chel jour nomeement.
N'en puet faire autre alongement.
Et li quens un message prist
Et en unes lettres escrist
Qu'il mande au conte de Clocestre
Que li jours ne puet si tost estre
Qu'il eut pour Blonde pris a lui,
Mais, sans plus faire nul anui,
A quatre mois a l'ostel viegne,
Pres ert que son convent li tiegne.
Puis cel jour autre ne querra,
Viegne la querre, il l'en menra.
Quant les lettres sont seelees,
Au messagier les a livrees,
Qui ne fist pas longue demeure.
A Clocestre vint sans demeure.
Quant li quens oï ces nouveles,
Mout li furent plaisans et beles,
Car a cel jour cuide acomplir
La volenté de son desir.
Or cuide bien tenir el poing
Tel besoigne dont il est loing.
N'ira pas ensi comme il cuide,
Jehans li fera une wuide.
Tant d'argent donna au message
Qu'il en fu riches son eage.
Li mes volentiers l'argent prist
Et puis au repairier se mist.
Tant a erré isnel et fort
Qu'il revint a Osenefort .
A son signeur conta comment
Li quens s'esjoï durement
De çou que il mandé li eut.
Li quans l'oï, grant joie en eut;
Mais Blonde ne fu mie lie,
Car trop est pres l'eure forgie.
Or gart Jehans qu'il ne demeure,
Car on pert assés en peu d'eure.
Se trop demeure, il avra perte
Qui au cuer li sera aperte.
De grant duel avra le cuer point.
Bien se gart, s'il ne vient a point.
Mais je le connois a si sage
Qu'il eskieuera ce damage.
Tant est li tans avant venus
Que Jehans de France est meüs
Entre li sans plus et Robin;
N'en vaut mener autre voisin.
Ses sereurs dist qu'il revenra
Par tans, que riens ne le tenra,
Mais or tiengnent en tel atour
L'ostel qu'il soit a son retour
Si biaus, si agenciés, si gens
Qu'il doie plaire a toutes gens.
Eles dient que boinement
Feront le sien commandement.
Jehans les baise, puis s'en part,
De Blonde veoir li est tart.
Robins le palefroi en maine,
Qui n'estoit pas poussieus d'alaine.
Entr'aus deus au chemin se metent,
Et tant d'esploitier s'entremetent
Qu'il sont dusk'a la mer venu.
Ne s'i sont gaires retenu,
En une nef outre passerent,
Duskes au Douvre n'arresterent,
Dont parla a son maronnier:
«Amis, volés vous gaaignier?
Cieus les prent, cui il atalente,
Et puis son voloir li fiance.
Or en est Jehans en fiance.
Del maronier se part atant,
Et chevauça jour et nuit tant
Que il est a Londres venus.
En un hostel est descendus,
Qui estoit aaisiés et biaus.
Robins , qui est preus et isniaus,
En l'estable ses chevaus mist,
Et Jehans de l'ostel s'en ist.
Devant lui, d'autre part la rue,
Voit une grant gent descendue,
Escuiers, sergans, chevaliers,
Clers, prestres, garçons et somiers.
Jehans veut savoir qui il sont,
Qu'il quierent, qu'il voelent, ou vont.
Devant un escuier s'avance,
Qui seut del langage de France :
«Qui pueent, dist il, ces gens estre?
Quant Jehans ot Blonde nomer,
En peu d'eure prist a larmer.
De l'escuier ou il vint liés
S'est departis mout coureciés.
Mout dolans a son hostel va
Ou Robin son varlet trouva.
En plourant li a dit: «
Adont li conte sans targier
Les noveles de l'escuier.
Bien li a conté mot a mot
Les noveles dont tel duel ot.
Quant Robins ot del contremant
Qui fu fais au commencement:
«Nul confort ne savés aerdre,
A itant leur souper depart.
Jehans soupa, car il fu tart,
Aprés se coucha, n'i eut el,
Mais cele nuit gaita l'ostel,
C'onques de dormir n'eut talant.
Toute nuit ala souspirant.
Tant le fist Doutance estormir
C'onques la nuit ne peut dormir,
Ains pensoit et ramentevoit
Le grant biauté que Blonde avoit
Et le deduit qu'en ot eü,
Puis se tenoit a deceü
Et disoit: «Chaitis, que me chaut
Ainsi toute la nuit villa
Jehans , c'onques n'i soumilla.
Jehans s'appareille et se lieve
Tout aussi tost com l'aube crieve,
Et Robins s'estoit ja levés,
Ses chevax avoit enselés.
Li quens de Clocestre ensement
Se mist a voie isnelement.
N'i vaut faire longue demeure,
Car ja ne quide veoir l'eure
Qu'il ait s'amie en sa baillie,
Atant a sa voie acuellie.
Mout fu de sa gent grant la route
Et Jehans entr'ax tost se boute,
Nepourquant s'amour n'ont il pas.
Tant chevaucent isnel le pas
Que hors de Londres sont venu.
Li quens de Clocestre a veü
Jehan , mais pas nel connoissoit,
C'onques mais veü ne l'avoit,
Si a talent qu'il li demant
Ou il va, dont vient et commant.
Pour sa robe qu'il vit françoise
Li sambla nes devers Pontoise ,
Si vaut a lui parler françois,
Mais sa langue torne en englois.
Jehans premiers le salua
Et Jehan tost respondu a:
«Amis, bien fustes vous vené.
Assés rist li quens et gaba
De l'avoir qu'il li demanda.
Nepourquant s'il li delivrast
Et tout quanque avoit li donast,
N'eüst il pas le palefroi,
Car Jehans l'aime autant com soi,
Car il bee sur lui a mettre
Blonde pour santé en lui metre.
A tant le laissierent ester,
Si entendirent a l'errer.
Vers prime chaï une pluie
Qui au conte forment anuie,
Car vestus ert sur son ceval
D'une robe de vert cendal;
Si fu mout durement moillie
Ains que la pluie fust faillie,
Ne onques pour lui garandir
Ne seut riens deseure vestir,
Ne il ne fu qui li tendist.
Jehans l'esgarde, si s'en rist
Et li quens, qui bien li vit rire,
Li prie qu'il li voelle dire
«Par de foi qu'il doit tous
Jehans dist: «Je le vous dirai,
De ceste parole se rist
Li quens, et ses compaignons dist:
«Compainons, avas vous oïs
Jehans entendi bien leur dis,
Mais il n'en fist onques sanlant.
Tuit li Englés le vont moquant;
Dient: «Mout a en lui bon sot.»
Jehans se taist, ne respont mot.
Entre tex gabois chevauchierent
Tant c'une riviere aprochierent,
Ou il convint passer a gué,
Et li quens, cui il vint a gré,
S'embati el gué tout premiers,
Mais ne seut pas les drois sentiers;
Dou droit cemin se fourvoia
Si que par peu qu'il ne noia.
En une fosse s'embati
Si que del cheval l'abati
L'iauwe, qui le sousprist par force;
Si but, de çou ne fai ge force.
Illuec eüst esté noiiés,
Se tost ne s'i fust avoiiés
Uns peschieres en un batel
Que ses jens hukierent isnel,
Car lui secourre aler n'oserent
Pour l'iauwe que forment douterent.
Mais li peschieres a esploit
S'en vint au conte qui buvoit,
Mais mie ne s'enyverra,
Plus d'iauwe que de vin i a.
Li peschieres en son batel
Le mist, dont il li fu mout bel,
Puis s'en vont querre le cheval
Qui aloit noant contreval.
Du croc le prendent par les regnes,
Puis nagent tant qu'a quelque paines
Issent de l'autre part a terre,
Et les jens si alerent querre
Le gué tant que il le trouverent,
Tout souavet outre passerent.
Jehans et Robins ensement
Passerent le gué sagement.
De l'autre part vienent au conte
Qui assés ot eü de honte,
Car sa çainture et sa chemise
Et sa cote est en tel point mise,
Ja mais ne li avra mestier.
Derriere estoient si sommier
Ou ses autres robes estoient.
De si loing aprés aus venoient
Que, se il les vausist atendre
Sans autre robe seche prendre,
Il peüst bien de froit trembler;
Si a tost fait desafubler
Un de ses chevaliers englés
De chemise et de cote aprés,
Puis s'en vesti isnelemant,
Et chil va la robe tordant
Qui entor le conte ot esté,
Puis la vest, n'i a arresté.
Ne devra pas avoir trop caut
Car froide robe ne li faut.
Atant remontent, si s'en vont,
Lour voie errant acuellie ont.
Li quens n'a pas lonc plait tenu
De çou qui li fu avenu.
Pour oublier sa mesestance
A Jehan moquier recomence
Pour la maison dont il parla,
Mais par tans plus le moquera,
Car Jehans maintenant li dist
Tel cose dont rire le fist:
«Sire, dist il, encor voel gié,
Jehans adont ainsi parla:
«Sire, dist il, sachiés sans doute,
Tuit li Englés qui l'ont oï
Durement s'en sont esjoï,
Mais li quens en a mout grant joie
Qui cuide que Jehans foloie.
Mout le tienent tuit a bon sot,
Et Jehans , qui lui moquier ot,
Se taist ne nul mot ne respont.
En lui gabant chevaucié ont
Tant c'au Senefort aprocierent,
Car d'aler forment se coitierent.
Mout avoient fait grant jornee
Car n'eurent fait point d'arrestee
Pour disner ne pour autre cose,
Car li quens l'eure passer n'ose,
Car il cuidoit avoir s'amie;
Pour ce ne vot arrester mie,
Ains erra toute jour si fort
Qu'ains la nuit vit Osenefort ,
Ou li peres Blonde l'atant.
Auques aloit ja anuitant.
Jehans , qui les sentiers savoit,
Quant pres du Senefort se voit,
Au conte erranment congié prent,
Et li quens forment l'en reprent
Et dist, s'il veut, qu'il ert a lui.
Jehans dist que ce n'ert mais hui,
Car ailleurs le convient aler.
«Et ou vola vous dont tourner?
Tuit li Englés qui l'entendirent
Mout l'en moquierent, mout en rirent,
Et li quens li dist: «Amis doul,
Dist li quens: «Alé vous dont tost,
Adont ist Jehans de la route
Qui de lui mokier fu estoute,
Mais tex gabe a le fois autrui
Que li gabois revient sour lui.
Ainsi fist il deseur le conte,
Car aussi com le truis el conte,
Le sens de lui de tant widoit
Que si tost Blonde avoir cuidoit.
Ele n'avoit c'un cuer en lui,
Si l'ot donné autrui que lui.
Bien i parut, car a grant paine
Fu de penser mainte semaine
Blonde la vraie, l'amoureuse.
Mout fu doutans, mout fu soingneuse
Que ne la perdist ses amis
En qui ele avoit son cuer mis.
Mais quant ce vint au parestroit,
Qu'ele seut que li quens venoit
Et que ses peres ot mandés
Tous ses parens et assamblés,
Adont ert ses cuers en balance,
Mais un petit a d'esperance
De çou qu'ele voit qu'il ert tans
Que ses amis viegne par tans.
Pour çou s'est des dames emblee,
Dont laiens est grans l'assamblee.
Un forgier empli de joiaus,
N'en vaut porter autres torsiaus.
Le forgier prent, seule s'en torne,
Dusques au perier ne sejourne
Ou leur congiés eut esté pris
Et li jours del revenir mis.
Mais encor n'i ert pas Jehans ,
Dont Blonde eut au cuer grans ahans.
Le postis est alee ouvrir
Par ou Jehans devoit venir,
S'escoute et oreille et regarde
S'ele l'orroit, car mout li tarde,
Mais encor pas Jehans ne vient,
Dont ele durement se crient.
Sous le perier est retornee,
Durement triste et abosmee.
Assise s'est forment pensive
Et a li meïsmes estrive:
«Lasse! dist
Quoi que Blonde ainsi se demente,
S'escoute et ot toute la sente
Venir celui que tant couvoite.
Et Jehans le sentier esploite,
Qui mout reut grant peür eüe
Que s'amie n'eüst perdue,
Si grant peür que tout tranblant
Venoit vers le perier fendant.
Desous a veüe s'amie,
Qui onques mais ne fu si lie
Que quant ele le vit venu.
Jehans n'i a lonc plait tenu,
Ains descent, si l'a saluee:
«Mes dous cuers, bien soiiés trouvee.
Aprés içou ont mis joignans
Leur visages, si s'entrebaisent,
Dont leur cuer durement s'aaisent.
Mais n'ont mestier de trop atendre;
Jehans va le palefroi prendre
Que Robins avoit amené,
Tout enselé, tout enfrené.
Sa douce amie met deseure,
Puis monte sans plus de demeure.
Le forgier prist entre ses bras,
N'ot si riche dusk'a Baudas ,
Tous fu plains d'aniaus et d'afiques
Ou il eut mainte piere, riches.
Atant del gardin s'en issirent,
Plus tost qu'il porent hors se mirent.
As cans vienent, leur oirre acuellent.
Or ne quidiés pas qu'aler voellent
Le grant chemin, il n'en ont cure.
Pour eschieuer male aventure
S'en vont les sentiers plus ombrages.
Jehans seut bien tous les boscages,
Car mainte fois mestier li ot.
A cele fois mestier li ot.
S'alé fuissent le grant chemin,
Cheü fuissent en mal traïn.
Il ouvrerent plus sagement.
Cele nuit cevaucierent tant
Ançois k'il peüst ajourner
Que mout fuissent fort a trouver.
Mais par jour chevaucier n'oserent,
Cascun jour el bos sejornerent.
La leur ot Robins grant mestier,
Qui leur aloit querre a mengier
Es viles selonc les bosquages,
Puis s'en repairoit comme sages
La ou il les avoit laissiés,
Ou en forés ou en plaissiés.
Avaine aportoit as chevax
Et as deus vrais amans gastiaus,
Pain blanc et de capons pastés,
Tant ja par aus n'erent gastés.
En deus barex que il avoit
Jehans del vin tous jors portoit.
Quant ensi arreé estoient,
Deseur l'erbe vert estendoient
Une touaille bien ouvree,
Puis menjoient en la ramee,
Et leur cheval l'erbe paissoient
Que il bele et drue trouvoient;
Et Robins les gardoit si bien,
Pour qu'il puist, il ne leur faut rien.
Et quant li amant leur assés
Avoient mengié des pastés,
Si s'aloient esbanoiant,
Li un a l'autre dosnoiant.
D'entracoler ne de baisier
Ne fait li uns l'autre dangier.
Toute jour baisent et acolent
Et doucement s'entreparolent;
Avoec chou leur amour envoise
La verdure, la douce noise
Des mauvis et des roussignos
Et d'autres oissillons de bos,
Qui doucement en leur latin
Leur cantoient vespre et matin.
As vrais amans point n'anoioient,
En aus oïr se deduisoient;
O les autres deduis d'amour
Passoient sans anui le jour,
Et Robins estoit en esgart
Que nus ne venist cele part
Et qu'il ne fuissent perceü,
Car tost en fuissent deceü.
Quant ce venoit vers l'anuitant,
Si remontoient li amant
Et chevauchoient vers la mer
Dont mout desirent le passer.
Mais se Dix pour aus ne se paine,
Il seront en male semaine
Ançois qu'il soient en la nef,
Car n'eut mie le cuer souef
Cil qui estoit quens de Clocestre ,
Quant il seut Blonde ert hors de l'estre.
Or dist li contes, ce me samble,
Quant furent li dui conte ensamble,
De Clocestre et du Senefort ,
Mout s'entreconjoïrent fort.
Tuit entresalué se sont,
Li venant et cil qui la sont,
Puis sont tuit entré en la sale
Qui ne fu mie orde ne sale,
Mais grans et bele et baloïe.
Mainte table i avoit drecie,
Apparillie d'asseoir.
Mais ains volra, s'il puet, veoir
S'amie li quans de Clocestre
Que il se voelle au mengier metre.
Son pere requiert qu'il le mant,
Et il si a fait erroment.
Deus chevaliers a apelés:
«Alés, fait il, si m'amenés
Cil i vont, que de riens n'en poise.
Es cambres ou les dames sont
Sont venu et demandé ont
Blonde , pour mener a son pere.
Ne fu pas la novele amere
As dames, ains en furent lies,
Mais par tans seront esbahies.
Encor ne se donnoient garde
Que Blonde fust hors de leur garde.
Quant ne la voient avoec eles,
Si envoient ces damoiseles
Es garderobes pour li querre.
Eles i vont sans respit querre,
Si la quierent et cha et la,
Mais nule trovee ne l'a.
Et li dui conte, qui l'atendent,
A parler d'autre cose entendent.
Bien quident qu'ele tant demourt
Pour çou que sen biau cors atourt
D'apparillemens biaus et chiers.
Si se sieent endementiers
Li dui conte, et chil de Clocestre
Li commence a conter de l'estre
Jehan , que il avoit veü,
Mais ne l'avoit pas conneü;
Dont li conte et dist: «Sire quens,
Endementiers que dist ce conte
Cil de Clocestre a l'autre conte,
Si revindrent li chevalier
Qui eurent fait Blonde cherkier
Et cha et la et sus et jus,
Mais ainc ne la peut trover nus,
Dont mainte dame fu dolente.
Cascune se plaint et gaimente,
Toutes se tienent a traïes
Et disoient comme esbahies:
«Lasse! comme avons mal gardee
Ainsi disoient les puceles,
Les dames et les damoiseles.
Quant li dui chevalier perçurent
Ceste cose, dolant en furent,
Si s'en repairent maintenant
La ou li conte erent seant:
«Sire, dist li mix emparlés,
Quant li conte oent ces noveles,
As cuers ne lor sont mie beles.
Si dolens est cis de Clocestre
Que il ne puet plus dolens estre.
Et cil du Senefort fu sages,
Bien ot entendu les messages
Dont Jehans l'avoit amusé.
Lonc tans avoit le siecle usé,
Si aperçut bien cest afaire.
Dont a commencié a retraire
A l'autre conte: «Sire quens,
Aprés, quant vous en la riviere
Ma fille, c'est li espriviers.
Or entent li quens de Clocestre
Que il ne puet autrement estre.
Si li fait ire le cuer fondre
Qu'en grant piece ne puet respondre,
Mais en la fin a respondu:
«Lasse, dolant, j'a tout perdu
Or soit Dix et li siens commans
Garde des deus loiaus amans,
Car s'il sont pris ne atrapé,
Malement seront atrapé.
Mout durement manecié sont.
Atant li conte assis se sont
Par contenance, sans mengier.
Laiens n'eut la nuit chevalier,
Serjant, dame ne damoisele
Qui peüst vuidier escuiele.
Tant sont dolant toutes et tuit
Qu'il n'a laiens noise ne bruit.
Li uns de duel, l'autres de doute,
Par laiens se taist la gens toute.
On osta assés tost les tables,
Puis ne tint on pas longes fables,
Ains se vont couchier par laians,
Mais qui que dormist, c'est noians
De dormir celui de Closcestre .
Si dolans est plus ne poet estre.
Toute nuit pense grant mervelle,
C'a soi meïsme se conselle
De quel mort et de quel ahan
Vaurra faire morir Jehan ,
Et si nel tient encore mie.
On dist pieç'a, je n'en dout mie,
Que tex cache le mal d'autrui
Que li max retourne sour lui.
Manechié vivent, ce dist on;
Il ne seroit mie raison
Que mort soient li manecié.
Se Jehans avoit pourcacié
Tant qu'il peüst armes avoir,
Il seroit trop fors a avoir,
Car tel tresor avoec li maine
Qu'il ne guerpira de semaine,
Se il n'est mors ou en prison.
Or le gart Dix de mesprison.
Revenir voel a ma matere.
Li quens, ains que li jors esclere,
Pour Blonde tost cerkier et querre
Se leva sans plus respit querre.
Esvillier fait ces chevaliers.
Qui dont veïst sur ces destriers
Metre seles et bien cengler!
S'il volsissent courre au sengler,
Si sont leur cheval bien estraint.
Li chevalier ne se sont faint,
Au plus tost qu'il poeent s'atornent,
Montent, vont s'ent, plus ne sejornent.
Bien furent cent en cele route
De gent felenesse et estoute.
Mout manacent Jehan a pendre.
Or voelle Dix son cors desfendre
Entre li et s'amie Blonde ,
Et tous leur anemis confonde
Qui vers le mer les sievent fort.
Ne se remut de Senefort
Li peres Blonde ne sa gent,
Car il ne li fu bel ne gent.
Tant fu plains de grant cortoisie
Que en son cuer ne vorroit mie
Que Jehans fust pris ne trouvés
Pour çou qu'il s'estoit bien prouvés.
Bon gré l'en set quant passa mer,
Bien set c'est par force d'amer.
Les dames qui vinrent pour feste
S'en ralerent sans point d'arreste;
Dou Senefort s'en sont parties
Courechies et esbahies.
Ainsi se departi la cours.
Cele feste fu a rebours,
Il i eut plus plouré que ris.
Et chil qui a voie sont mis
Pour Jehan honir s'il le voient,
De cheminer ne se recroient.
Tant vont par chemins et par plains
Par aventure qui ains ains,
Que de deus journees font une.
Par nuit chevaucent a la lune.
Tant se hasterent venu sont
A la mer, et tous wardés ont
Les pors. Par tout espies metent,
Que nuit et jor les amans guetent.
A chascun port en metent quatre
Et pour ce qu'il puissent abatre
Jehan , se il se veut desfendre,
Ont grant haces pour lui pourfendre.
Et pour çou que riens n'en seüst
Jehans n'il ne s'en perceüst,
S'ala ou Douvre herbegier
Entre lui et si chevalier.
En ses espies se fia,
Qu'a chascun port quatre en i a.
Leur cors arment en bons pourpoins
Et trenchans haces en leur poins.
Or gart Diex les amans d'escil!
Passer les convient en peril.
Un peu m'estuet laissier del conte;
Des amans m'estuet que je conte.
Li dui amant, si com j'ai dit,
Chevaucierent tant sans respit
Les nuis, et les jours sejornerent,
Que du Douvre tant aprochierent
Que il n'i eut pas une lieue.
En une grant forest antieue
Demourerent contre le jour.
Jehans , qui estoit en cremour
Du doute de perdre s'amie
Plus que il n'estoit pour sa vie,
Se sot bien par son sens gaitier.
Robin apele sans targier,
Se li dist: «Biaus amis
Atant cuelli en la gaudine
Jehans d'une herbe la rachine,
Si l'a au pumel de s'espee
Broiie et d'iauwe destempree.
Aprés a Robin oint du jus
Si qu'en tout le mont sus ne jus
Ne vit homme qui ne quidast
Que fort fievre le travillast.
Plus pale que cire matie
Est sa chiere, et toute froncie.
Un baston pour li apoiier
Fist de le brance d'un pomier.
Or voist quel part que il volra,
Ja reconneüs ne sera.
Atant prent congié, si s'en torne,
Avis li est que trop sejorne.
Ja estoit levés li solaus
Quant il se parti d'avoec aus.
Jehans et Blonde el bois demeurent,
Cele matinee labeurent
Tant qu'en un tres biau lieu el gaut
Font une loge pour le caut
De biaus rainsiaus vers et de flors.
Mugués ert a che point en cours;
Puis en ont jonchie leur loge.
Si dist Jehans : «Amie, or loge
Puis s'entrebaisent par acort
En bouce, en front, en nes, en vis,
Puis se sont seur les jons assis.
Un blanc doublier d'uevre menue
Ont sur le muguet estendue;
En leur ciés eurent capiax vers.
Jehans a les pastés ouvers,
A mengier a s'amie offert.
Ele mengüe et il la sert,
Mais pour ce a mengier point ne lesse.
Si sont lour dui cuer d'une laisse
Qu'ele ne veut riens qu'il ne voelle
N'il ne veut riens dont el se deulle.
Leurs disners entrelardés fu
De chou qui plus plaisant leur fu,
Che fu de baisiers saverous;
Mout leur estoit tex mestiers dous.
D'amours parolent ambedoi,
Et si cheval aval l'erboi
Paissent et empasturé sont.
Quant li dui amant mengié ont
Des pastés et del vin beü
Dont assés avoient eü,
Il ont leur doublier reploiié.
Aprés çou se sont avoiié
D'aler jouant par mi le bos
Oïr le chant des roussignos,
Em pur les cors tout main a main.
Se g'i pensoie hui et demain,
Dire ne conter ne saroie
Le grant deduit ne le grant joie
C'Amour a faire leur ensaigne.
N'a mie bon cuer qui desdaigne
Amours, pour tourment c'on en ait,
Car des maus tel guerredon fait
As fins amans qui bien se tienent
Qu'en la fin a tel joie en vienent
Et de tel souslas sont si lié
Que tout anui sont oubliié.
Bien i parut a icés deus
Qui es forés se tienent sex,
Et si leur plaist tant ce k'il ont
Que de riens couvoitise n'ont
Fors d'eskiuer ciaus qui metroient
Leur amour a fin s'il pooient.
Autre riens ne leur fait grevance.
S'il estoient venu en France ,
Il aroient joie d'amours
Parfaite et durant a tous jours.
Quant un peu se sont esbatu,
En leur loge sont rembatu,
Ou il faisoit bel et roisant.
Illuec se revont deduisant
De baisier et d'entracoler,
De doucement entrepaller,
Mais del sourplus conte ne fas,
Que je ma matere n'effas.
Encor n'est pas venus li poins
Que de çou faire soit besoings.
Peu en est or qui s'en tenissent
Puis que a tel mes en venissent,
Car maintenant est plus de mal,
Petit et mains d'amour loial.
Or reconterons de Robin
Qui de la mer est el chemin.
Li contes dist que tant ala
Robins , puis qu'il parti de la
Ou ses maistres pali l'avoit
Qu'a Douvre vient d'ou la mer voit.
Si tost comme en la vile entra,
Quatre chevaliers encontra
Qu'avoec le conte avoit veüs.
Sages est, ses a conneüs.
Deseur son baston apoiant
S'en va les rues costoiant.
Or voit bien Jehans est gaitiés.
Ne s'est pas trop d'aler coitiés;
Le petit pas, chiere baissie,
A tant alé qu'il a laissie
La vile et s'est entrés el port.
Mal sambloit homme de deport,
Car il samble qu'il ait langui
Assés plus d'un an et demi.
Delés le port, en une anglee,
Vit le conte et sa gent armee.
Par delés lui l'estuet passer
S'il veut al maronier aler.
Adont clocha forment d'un pié;
L'un oel ouvert, l'autre cluignié,
La teste basse et les rains haut,
A dit au conte: «Dix vous saut!»
Samblant fait de parler a paines:
«Sire, dist il, trente semaines
Li quens l'esgarde et sa maisnie,
Mais a nul d'aus ne sambloit mie
Que il peüst quatre jours vivre.
Li quens douze esterlins li livre,
Et chascuns de ses chevaliers
Li donna d'argent sis deniers.
Lueques ne fu pas Robins fox,
Bien gaaigna quarante sols.
Comment que del cuer les haïst,
Ne laissa l'argent ne preïst.
De Diu les mercie de bouche,
Mais mout petit au cuer li toce.
Miex ameroit leur meskeance
Qu'il ne feroit lour bienvoellance.
Atant prent congié, si s'en torne,
Duskes a la mer ne sejourne.
Au maronnier qui les atant
Est venus, de l'un oel cluignant:
«Sire, dist il au maronnier,
Quant Robins ot le maronnier
Qu'il se puet bien en lui fiier,
Si li a dit: « Mout a grant somme
Or ot li maroniers noveles
Qui durement li furent beles.
Pour la proumesse de l'argent
Reçut Robin mout bel et gent,
Et dist qu'il leur aidera bien
Ne ja ne leur faurra pour rien.
Et Robins merciié l'en a.
Et dont en sa nef l'amena
Priveement, et si li moustre
Que riens n'i faut pour passer outre.
En la nef avoit armeüres
Qui erent bones et seüres;
Celes qu'il volt mist d'une part.
Or n'atent mais mais qu'il soit tart,
Par coi des jens se puist embler
Et avoec Jehan rassambler.
Li maroniers l'aaisa bien,
Celui jour ne li fali rien
Comme de boire et de mangier;
Assés en eut et sans dangier.
Robins au maronier enquist
Ou li quens de Clocestre gist,
Et il li dist, ne li cela:
«En la vile au chief de deça.
Robins l'ot, le cuer en ot lié.
Tant li ot dit et acointié
De la courtoisie son maistre
Que il veut bien de s'aiuwe estre.
Bonne est Larguece et Cortoisie,
Car a maint homme ont fait aïe.
Li maroniers, si comme il dist
A Robin , tout ainsi le fist.
Robins en la nef reposa,
Que le jour hors aler n'osa,
Et quant ce vint a l'aseri,
Li quens et la gent tout seri
A lour hostel s'en repairerent.
Les quatre espies demourerent
Par le commandement le conte
Pour faire Blonde plus grant honte.
Pres de la nef qu'i soupeçonnent
En un vaucelet se reponent,
Qui estoit en mi lieu del port.
Li maroniers, qui ert au bort
De sa nef, bien les aperçoit,
Robin les a moustré au doit.
Or n'i a mais mestier demeure.
«
Robins li dist: «Or en pensés.»
Atant li maronniers s'en part,
A ciaus vient qui sont en esgart.
Avoec lui un baril de vin
Aporta, qui crut sur le Rin;
Mout estoit fors et entestans.
«Signour,
Li glouton oent tex paroles,
Ne leur samblerent mie foles,
Car il buvoient volentiers.
S'il en i eüst deus sestiers,
N'en estordist il plain hanap.
Et Robins de la nef de sap
S'en part, tous cargiés d'armeüres
Qui erent bonnes et seüres.
Que qu'il entendent a parler,
Par derrier aus prist a aler.
Illuec aida a Robin Dix,
Car les espies n'orent iex
Dont il le peüssent perçoivre,
Car il entendoient a boivre;
Mais li maronniers bien le vit,
A cui li cuers de joie rist
Quant il le vit outre passé.
Tant a as espies brassé
Qu'il set a quel besoing il tendent
Et pour coi a gaitier entendent;
Et quant il a d'aus tout apris,
Isnelement a congié pris.
A leur gré se part d'aus isnel,
Si est entrés en son batel
Ou il avoit maint aviron.
Ses avironeurs environ
Apele, et si leur dist: «Signeur,
Aprés son commant par la nef
Li maronier s'arment souef.
Cascuns sa teste et son cors arme
Et prist en sa main tel ghisarme
Qui fu trenchans et esmolue.
Bien sera la nef desfendue
Se nus vient avant qui l'assaille,
Car il n'i a point de frapaille:
Vint bacelers jone et fort sont
Que tous jours la nef garderont
Estre le maistre au cuer hardi.
Mais chi endroit d'aus plus ne di
Devant que il en sera tans.
De Robin voel estre contans,
Qui fu mout liés quant ot passees
Les espies qu'il ot doutees.
Puis que Robins escapés fu,
De l'errer a repos ne fu
Devant qu'il revint as amans
Qui orent eü grans ahans
De çou que il demouroit tant.
Estes le vous venu atant,
Si cargié de toile et de fer
Qu'il dist: «Ves ci deduit d'enfer
Et Jehans tantost l'en descarge,
Puis dist: «Or ne te caut,
Aprés çou li conte comment
Il fu recheüs lïement
De li, quant il fu conneüs,
Puis li dist com ot deceüs
Le conte et sa maisnie toute,
Que il n'ot nului en sa route
Dont il n'eüst sis estrelins.
Aprés çou li a dit Robins
Comment par le bon maronier
S'en estoit revenus arrier:
«Pour çou qu'a boivre leur donna,
Quant Blonde la novele entent,
De paour va ses cors tramblant,
Car or set ele bien sans faille
Que ses amis avra bataille.
Pour çou li dist: «Biaus dous amis,
Blonde , qui ne l'ose desdire,
Ses armeüres li atire.
Primes vest unes espaulieres
De boure de soie, mout chieres.
En son cief mist un bacinet
Fort et tenant et bel et net.
Aprés a vestu un hauberc,
Il n'ot un milleur dusk'a Merc .
Bien le chaint Blonde d'un tissu
Qu'ele meïsmes ot tissu.
En son chief une galandesche,
Qui estoit de l'uevre galesce,
Li lacha sa tresdouce amie.
Ses beles mains n'espargne mie
A lui servir. Tant belement
Le sert que se tout son vivant
Eüst usé de tel mestier,
Si s'en seut ele bien aidier.
Ne doit estre de cuer faillis
Qui de tel servant est servis.
Seur son hauberc vest un pourpoint,
De nul milleur ne demanc point.
Par deseure a chainte s'espee
Qui fu trençans et amouree,
Puis acole s'amie et baise
Et dist: «Or soiiés tout a aise,
Atant se fu armés Robins
D'un pourpoint qui fu doublentins.
De fer eut ou cief capelier
Et a son chaint coutel d'achier.
Puis a les chevax effrenés
Et devant Jehan amenés.
Jehans a s'amie montee,
Puis est montés sans demouree.
Atant acuellent a esploit
Leur oirre. La lune luisoit
Si qu'entour aus assés cler voient.
La grant ambleüre s'avoient
Duskes adont que au port vinrent.
Blonde et Robins joignant se tinrent
De Jehan qui estoit entr'aus.
Tant ont erré qu'il virent ciaus
Qui pour bien mie nes atendent.
Quant les espies les entendent,
Il salent sus isnelement.
Li uns des quatre Blonde prent
Par le lorain, et li dist: «Dame,
Jehans li a dit: «Vous mentés.
Atant la trait sans atargier,
S'en fiert celui par mi la teste
Si grant cop que li brans n'arreste
Devant qu'il li vient au menton,
Puis il a dit: «Outre, glouton!
Quant li autre troi celui virent
Froit mort, Jehan fort assalirent,
Et Jehans pour leur cox guencist
Si ke les deus falir en fist,
Et li tiers a tel cop feru
Que del hauberc maillié menu
Li a un pan desous osté.
Le jenouil li eüst colpé
Se il n'eüst hanque de fer.
Ensi com deables d'enfer
Ala la hace jusk'en tere.
Jehans le voit, li cuers li sere.
Par si grant maltalent le fiert
De l'espee qui trençans ert
Ke le bras ot toute la hace
Li abati enmi le place.
Quant li ribaus ainsi se voit,
Que l'un des bras perdu avoit,
Fuïs s'en est de la mellee
Et prent son cor sans demoree,
Si corne de si grant aïr
Qu'il se fist a l'ostel oïr
U li quans ert, qui ne dort mie.
Quant il entendi la bondie,
Bien set que Jehans est au port.
Si a crié: «As armes!» fort.
Adont s'arment sans longue atente.
Et Jehans a au port entente
Des deus qui encore erent sain.
Robins , le coutel en sa main,
En vient a l'un, si le feri
Si k'il l'abat mort si seri
C'aprés le cop ne se plaint point,
Car del coutel au cuer le point.
Atant li maroniers oï
Le cor, dont pas ne s'esjoï;
Bien set Jehans est assalis.
Hors de sa nef est tost salis,
Au corneour le cours en vient;
De la gisarme que il tient
Li a fait la teste voler:
«Ribaus, dist il, or pués corner!
Quant li quars, qui encor fu vis,
Vit tous ses compaignons ocis,
En fuiant quanqu'il puet randonne,
Et en fuiant un court mot sonne
Del cor que il avoit au col.
Mais or se tient Jehans a fol
S'il ne li vent bien son corner;
Dont commence a esperonner,
Quanqu'il puet courrë aprés lui.
En peu d'eure l'a consiui,
Si le fiert si el haterel
Que par le mi lieu del cervel
Li mist s'espee dusk'as dens,
Et il est mors cheüs asdens.
Puis est acourus vers s'amie,
Et li maroniers ne detrie,
Ains vient a aus, si les salue,
Puis dist: «
Et Jehans mout le mercia
De l'aïde que de li a.
Aussi fist Blonde durement,
Puis s'arroutent isnelement.
Mais ains qu'a la nef puissent estre,
Vint poignant li quens de Clocestre
Sur Morel , son poignant destrier;
El païs n'ot millour coursier.
Plus c'uns hom d'un arc ne traisist
Devant toutes ses jens se mist,
L'espee ou poing, l'escu au col.
Jehans le voit, sel tient pour fol
De çou que ses jens eslonga:
«Je cuit, fait il, que il songa
A cest mot son cheval retorne
Et s'espee devant lui tourne.
Le pumel mist a son arçon,
La pointe mist devant en son,
Bien trenchant et bien amouree,
Puis a brochiet de randonee
Contre celui qui escu ot.
Mais Jehans hiaume n'escu n'ot
Ne tel cheval conm'ot li quens;
Nepourquant ses roncins ert boens.
A cel point ot grant paour Blonde .
S'ele eüst tout l'avoir du monde,
Mout volentiers donné l'eüst
Par si que ses amis n'eüst
A cele jouste se bien non.
Et li dui vassal el sablon
Se sont en peu d'eure entrataint,
Nus d'aus deus de ferir ne faint.
Li quens feri Jehan premiers;
Ne li valut pourpoins entiers
Que s'espee ne past par mi.
Le fort hauberc li dessardi,
S'espee li rase au costé
Si que del cuir li a osté;
Se ele fust droit afilee,
De Jehan fust cose finee.
Et Jehans , qui s'espee ot mise
A son arçon, si droit l'a mise
Que par la pane de l'escu
Et par le hauberc c'ot vestu
Et par mi tout son autre atour
Li mist outre l'espaule un dour.
Empaint l'a de si grant randon
Que par deseure son arçon
Et par la crupe du cheval
L'abati a la tere aval.
Ses hiaumes a tere feri
Si que par peu ne li croissi.
Li cols mout fu navrés forment
Et Jehans le bon Morel prent,
Qui plus tost keurt d'une arondele.
Errant est saillis en la sele.
Or est il assés plus seürs
Que s'il fust enclos de bons murs.
Mout afice bien en son cuer
Ja tant ne verra a nul fuer
Pour lui mal faire qu'il n'ocie.
Es vous Robin qui ne detrie;
L'espee le conte a levee,
Que il a el sablon trouvee.
Ja caupast au conte la teste,
Mais ses gens vienent sans arreste.
Seur le cheval son signeur monte.
Quant Blonde voit ainsi le conte
Qui ert el sablon bien navrés,
Se li dist: «Dans quens, vous n'avrés
Li quens Blonde bien entendi,
Mais nul mot ne li respondi;
Si est dolans ne puet mot dire.
Et Jehans , qui sur lui s'aïre,
Revint sur lui sans atargier,
Et les lui le bon maronier,
Et Robins revenoit aprés.
Ja fust li quens de la mort pres,
Quant ses gens apoignant i vinrent,
Qui mout a deceü se tinrent
Quant il ensi virent leur conte
Qui ot eü anui et honte.
Pour rescourre leur signerage
Vinrent poingnant et fol et sage.
Qui mix fu montés premiers vint,
Mais cil qui derriere se tint
Fu plus sages que li premiers,
Car Jehans ert dis tans plus fiers
Pour s'amie que les lui voit.
Pour çou que perdre le doutoit,
Ert aussi fiers comme uns lyons.
Morel broce des esperons;
Le premier fiert si de s'espee
Que la teste li a colpee,
Et le secont fiert sur le poing
Si qu'il li fist voler bien loing.
Le tierc ocist, s'abat le quart.
Aussi com bestes en essart
S'enfuient por peür del leu
Ainsi guerpissent il le lieu
U il s'embat, pour les grans cox
Dont il leur trence car et os.
Li maronniers prent un destrier,
Si i est montés par l'estrier.
Lui et Robins avoient pris
A cex qui n'estoient mais vis
Esperons dont il esperonnent.
Dusk'a la mellee randonent
La endroit u virent Jehan ,
Qui la nuit souffri mout d'ahan,
Car les jens le conte croissoient,
Qui plus et plus tous jours venoient.
Bien erent cent leur anemi,
D'armes apresté et garni,
Et Jehans n'estoit que li tiers.
Mout estoit grans li encombriers.
Li vint d'aus garderent le conte
Qui de remonter ne tient conte,
Car durement navrés estoit;
Contreval le cors li couroit
Li sans qui li ist de la plaie,
Dont sa gent durement s'esmaie.
Et Jehans as autres combat,
Maint en i geta mort tout plat.
Li maroniers bien li aida,
Qui la ghisarme en sa main a.
A deus cox deus lour en ocist,
Et Robins , qui el cheval sist,
Reçut la nuit mainte colee
Et si reçut mainte testee.
Mais se Jehan plus ne cremissent
C'aus deus, tost a mort les meïssent,
Mais tant redoutent ses colees
Pour les testes qu'il eut colpees
C'a cop atendre ne l'osoient.
Espees de loing li lançoient,
Qui li faussoient son hauberc.
Cele nuit i eut fait maint merc.
El cors meïsme le navrerent,
En quatre lieus sanc en sacherent,
Mais ne sont pas plaies morteus,
Petit en est espoenteus.
Des esperons More l eslesse;
La ou il voit le grignor presse
Se fiert aussi comme li leus
Es bestes quant est familleus,
Et il li fuient cha et la,
Que nus d'aus atendu ne l'a.
Endementiers qu'ensi hustinent,
Li vint d'aus vers Blonde ceminent,
K'il virent seule enmi le plain.
Li uns le prist par le lorain
Et li autre par grant esfroi
Li chaçoient son palefroi.
Vers la vile en vont a esploit.
Quant ele saisie se voit,
Ainc mais ne fu si esbahie.
En haut cria: «
Jehans a s'amie entendue;
Bien entent qu'ele est entreprise.
Sa vie des or mais peu prise
S'a ce cop ne la puet rescourre.
Un glaive prent, puis laisse courre
Morel qui pourprent les grans saus.
Tant acourut qu'il ataint ciaus
Qui mener en voellent s'amie.
Il leur cria: «N'en menrés mie,
Del glaive fiert si le premier
Que par mi le cors li empaint,
Si qu'au morir petit se plaint.
A tere est keüs sans demeure.
Puis trait Jehans l'espee a meure,
S'en fiert le secont dusk'es dens,
Si c'a tere caï adens.
Au tierc cop ra ocis le tiers.
Es vous Robin endementiers
Et li maronier. Ambedui
Venoient poignant aprés lui.
Ains qu'a lui fuissent assemblés,
En ot ja quatre acraventés,
Et cascuns d'aus deus au venir
En fist un el sablon jesir.
Jehans ne se repose mie:
Celui qui au frain tient s'amie
Tel cop li donna de s'espee
Que le cuisse li a colpee.
Le lorain laist u voelle u non,
Tous afolés ciet el sablon;
Puis li a dit en reprouvier:
«Vassal, il fait malvais quidier
Tuit li autre, qui ces cox virent,
S'en fuient et Blonde guerpirent,
Et Jehans revint a s'amie,
Si li dist que ne s'esmait mie.
Ele li respondi: «Si fach,
Or n'i ot plus de respit donques
Quant il ot conjurer l'amour.
Vers la nef en vont sans demour,
Mais tex soissante aprés lui tracent,
Qui de la mort Jehan manacent.
Droit en ce point c'a la mer vinrent,
Li soissante si pres les tinrent
Que lueques couvint a Jehan
Assés souffrir paine et ahan,
Car Robins et li maroniers
Traient en lor nef leur destriers,
Et Blonde metent ensement,
Et Jehans tous seus se desfent.
Maint cop eut et maint en donna,
Mainte teste et maint bras copa.
Mais quant la bele en la nef fu,
Li maroniers mout liés en fu,
Si escria ses batilliers:
«Or tost signeur, il est mestiers
Il respondirent mout leur poise
Que pieç'a ne sont a la noise,
«Mais pour la nef faire garder
Atant salent hors du batel
Et vinrent a Jehan isnel
Cui il voient faire mervelles.
Ainc mais ne furent ses parelles,
Car aussi com quant est li pors
Escauffés des ciens par effors
Et il a tous estal leur livre
Tant que les pluiseurs a mort livre,
Ainsi Jehans seur le sablon
Leur a mis le cors a bandon.
Tant en tua, tant en ocist
Que je cuit de Diu tout ce fist
Pour çou que il ne voloit mie
Ke leur amour fust departie,
Pour ce k'ele ert loial et bonne,
Et Dix tous les biens gueredonne.
La nuit en ocist vint par conte,
Ensi comme je truis en conte,
Sans ciaus que li autre tuerent
Et sans les autres qu'il navrerent.
Atant es vous les batelliers.
Gisarmes dont trence l'aciers
Avoit cascuns d'aus en leur mains.
Ne vint mie des daarains
Li bons maroniers ne Robins .
Quant il furent tout au hustins,
Par deça furent vint et trois;
Adont i fu grans li effrois.
Si radement les envaïrent
Li vint qui del batel issirent
Que leur anemis reculerent.
Maint cop eurent, maint en donerent;
La endroit eut cevax ocis
Et chevaliers a tere mis,
Les uns mors, les autres navrés;
Mains poms, mains puins i fu copés.
Duske la ou les quatre espies
Estoient au premier mucies
Les reculerent nostre gent.
Ce fu a Robin bel et gent,
Car lueques mucha il l'escrin,
Quant il vit le premier hustin.
Del sablon l'avoit bien covert,
Mais maintenant l'a descovert,
Puis dist a Jehan tout souef:
«Sire, retournés vers la nef;
Jehans li a dit: «Tu dis voir;
Atant s'en retournent le pas,
Mais leur anemi sont si las
Et si foulé de la bataille
Que mout couvoitent qu'ele faille.
Ne les chaceront mais auwan,
Trop redoutent les cox Jehan ,
Que vers la mer tout le pas vient
Et tout au derriere se tient
Pour desfendre les batelliers,
Se nus le chace par derriers.
Encore estoit il sur Morel
Qui avoit percie la pel,
Mien essïent, en trente lieus.
Cele nuit ot esté bontius
A Jehan , car ses anemis
Ot mout par le destrier mal mis.
Atant entrerent tout souef
Li uns aprés l'autre en la nef.
Tant avoit duré li hustins
Que il estoit ja grans matins.
Quant Blonde voit la revenue
De celui dont ele ot eüe
Si grant paour et si grant doute,
Ele est rasseüree toute,
Fors que de tant que mout s'esmaie
Qu'il n'ait aucune mortel plaie,
Car ele voit en tous costés
Estoit de sanc ensanglentés;
Que de son sanc que de l'autrui
Assés en avoit desseur lui.
Ele le desarme esranment,
Puis le leve mout doucement
D'iauwe le vis, et de vin teve
Les plaies que il a li leve,
Dont il avoit bien dusk'a dis;
Mais assés tost sera garis,
K'eles ne sont mie mortés.
Quant par ses plaies fu bendés,
Au maronier robe emprunta,
Car el bois la soie laissa.
Robins se desarma aussi,
Puis li ont le vis despali
Que il encor pali avoit
Des ier que la venus estoit.
Et li maronnier au vent metent
Lour voiles, et mout s'entremetent
Qu'il s'en voisent tost et seri.
Li vens es voiles se feri,
Qui les en maine de randon.
Or ne prisent mais un bouton
Ciaus qu'il laissierent el gravier,
En qui il n'ot que courecier.
Mout fu li quens plains de grant ire,
Si grant nus ne le poroit dire,
Quant voit qu'il a Blonde perdue
Et se jent morte et confondue
Et lui aussi navré el cors.
As vis a fait cargier les mors
Et dedens le moustier porter.
Pour aus a fait messe canter,
Aprés les a fait enfouir.
Pour lui et les navrés garir
Manda mires sans nule faule.
La plaie qu'il ot en l'espaule
Fist tenter et apparillier,
Car il en avoit grant mestier,
Puis s'en fist porter en litiere
Duskes en son païs arriere,
Car il n'eut qui li consillast
C'aprés Jehan en France alast:
«Quant tant avons perdu decha,
Aussi n'eut des meures Renars :
Quant failli eut de toutes pars
Et il vit nule n'en avroit,
Dont dist que cure n'en avoit.
Aussi fist li quens de Clocestre
Quant vit c'autrement ne poet estre:
Il dist que il n'en avoit cure.
Tant ot a esrer mise cure,
Dolans et mas et esbahis,
Qu'il revinrent en leur païs.
Ensi li quens Blonde perdi.
De lui des or mais plus ne di,
Ains vous conterai des amans
Qui en la nef furent joians
De çou k'il sont eskapé vis
Des assaus de leur anemis.
Or dist li contes, sans targier
Vinrent de Bouloigne el gravier.
Lui dui amant issirent fors,
En la vile en entrerent lors
El milleur ostel qu'il seüssent.
Or ne cuidiés pas qu'il n'eüssent
Avoec aus le bon maronier
Qui leur eut eü tel mestier;
Si eurent, et tant le mercient
Que plus de cinc cens fois li dient
Que mout tres bien li meriront.
Mais pour leur plaies mandé ont
Un mire qui en Boloigne ert;
Icil leur plaies cerke et quiert,
Puis dist que nul peril n'i a.
Tex emplastres dessus lia
Qu'en quatre jours que Jehans fu
A Bouloigne , tous garis fu,
Si que il peut bien chevaucier.
Dont n'i eut point de l'atargier.
A son voloir paia le mire,
Et au maronier prist a dire
Qu'il li renvoieroit deniers
Prochainement quatre sestiers.
Li maroniers mout l'en mercie.
Un matin, a l'aube esclarcie,
Se fu Jehans apparilliés.
N'ot mie vestu robe viés,
Car il l'avoit noeve achetee.
Blonde rest erroment montee;
Tuit troi montent, leur voie acuellent;
Or n'est il riens dont il se duellent.
Li maroniers demeure arriers
Et avoec lui ses batilliers.
Li doi amant la nuit coitierent
Que droit a Hedin herbegierent;
C'est uns biaus castiaus en Artois .
Jehans , qui toudis fu courtois,
Servi s'amie bel et bien;
Cele nuit ne leur failli rien.
L'endemain quant le jor perçurent,
Errerent tant que la nuit jurent
A Corbie , un noble castel,
Et l'endemain tost et isnel
Le droit chemin racuelli ont
Tant qu'au soir vinrent a Clermont;
La furent a aise la nuit.
Tant avoient joie et deduit
Li un de l'aultre compaignier,
D'entracoler et de baisier
Que la disme n'en conteroie
Quant lonc tans pensé i aroie.
Car et poisson eurent plenté
Et bon vin a leur volenté.
Si tost com la nuis fu passee
Et il perçurent l'ajournee,
Jehans commanda a Robin
Que tost s'en voist a Dantmartin
Pour dire ses sereurs noveles
Et pour faire les maisons beles.
A tex paroles sont monté.
A s'amour a Jehans donté
Son oste pour lui bien paiier.
De Clermont issent sans targier
Et Robins d'aus atant se part;
Bien fu montés deseur Liart
Et Jehans sist deseur Morel .
Tant se pena d'aler isnel
Robins qu'a Dantmartin s'en vint,
Ne d'esploitier ne se retint
Devant qu'il trova les deus suers
Qui grant joie eurent a leur cuers
Quant Robins leur eut aconté
Le sens, le biauté, le bonté
De Blonde qu'amaine Jehans .
Tant sont les puceles joians
De ces noveles c'ont oïes,
Onques mais ne furent si lies.
Les maisons fisent baloiier,
Deseure et desous netoiier,
Puis mandent parens et cousins,
Ensement leur prochains voisins;
Ensi l'eut Jehans commandé.
Ses trois freres ot tous mandé,
Qui a Paris o le roi sont;
Demain, ains qu'il soit jors, venront.
Robins ne fu lens ne escars,
Ains fist venir poissons et cars
Et vins d'Auçoirre et d'Orlenois ,
Qui sont bon a boire en tous mois.
Aprés revolt a el entendre.

Bien se seut de tout entremetre:
Sur les hestous fist taules metre;
Pain fist venir du boulengier,
Panetier fist et boutillier
Ainsi comme il vit faire a court.
Aprés a la quisine court
U il avoit a plenté keus
Qui eurent aiguisié a keus
Leur coutiaus pour faire hastiers.
Et gens vinrent endementiers
Selonc çou que il pres manoient,
Et a Robin tuit demandoient
Des noveles. Il leur en dist
Tant qu'en mout grant joie les mist,
Car del bien Jehan mout lié sont.
Et les deus suers Jehan que font?
Leur cors appareillent et vestent,
Au plus tost que pueent s'aprestent
Pour recuellir Blonde a honeur,
Et s'eurent mandé sans demeur
A un mercier trente cendaus,
Et les tailleürs avoec aus.
Robes font faire sans delai.
Ensi tout joiant, a cuer gai,
Atendent Jehan et s'amie
Qui trop ne se coitierent mie
D'errer, pour çou que il voloient
Trouver tout prest quant il verroient.
Si feront il, tout est ja prest.
Contre le vespre sans arrest
Issirent hors cil de la vile,
Mien essïent, plus de troi mile,
Pour aus veoir et bienvegnier.
Cil a cheval sans atargier
Jehan et s'amie encontrerent;
Mout hautement les bienvignierent.
Cascuns disoit: «Li Rois del monde
Ainsi disoient tuit et toutes,
Et Blonde respondoit as routes
Que Dix leur doinst bone aventure.
Ensi la petite ambleüre
Vont tant saluant et parlant
C'a l'ostel vinrent a itant.
Plus de vint chevalier vont tendre
Leur bras pour la bele descendre.
Au descendre n'eut nul ahan.
Es vous les deus sereurs Jehan
Qui le bienviegnent sans arreste;
Mout sont lor cuer plain de grant feste.
Si bele fu leur acointance
Que bien doit estre en ramembrance.
Atant entrerent en la sale
Qui n'estoit mie orde ne sale,
Mais bele et nete et baloïe.
Mainte taule i avoit drecie.
Les deus sereurs Blonde en menerent,
Qui de li servir se penerent
Es chambres pour cangier sa robe.
Une en vesti qui mout fu noble,
D'une escarlate tainte en grainne,
Puis revint en la sale plaine
Des chevaliers et des serjans.
Entr'aus ert la parole grans
De la biauté dont virent Blonde;
Tuit dient n'a pareille u monde.
Atant s'assirent au souper.
Qui vaurroit lor mes aconter,
Il feroit trop longhe demeure.
Jehans les sert tous et honeure,
Que bel entremettre se sot,
Car toutes honeurs apris ot.
Tant vin leur donna et tant mes
Que de tant n'eut servi ainc mes.
Quant soupé orent, si fu nuis.
Toute nuit carolerent puis
Dusk'atant qu'il dut ajourner,
Adont s'alerent reposer
Duskes atant qu'il fu grans jors.
Or n'i eut mais plus lonc sejor
Jehans que s'amie ne pregne.
Si frere, dont la joie engraigne,
Vinrent bien matin de Paris .
Ne furent pas leur cuer maris
Quant il ont Blonde saluee,
Et il ot si bel esgardee,
Mout en furent joiant et lié.
Atant eut l'on apparillié
L'autel pour la messe canter.
Je ne sai qui ala conter
As menestereus cele feste,
Car plus de trente sans arreste
En i vinrent, mien escïent.
Chevaliers i eut plus de cent,
Et bien deus cens de dames beles,
Que puceles que damoiseles,
Et encor plus en i eüst
Se la feste atargie fust.
Jehans ne l'osa plus targier,
Tous jors se doutoit d'encombrier.
Atant fu Blonde apparillie:
Cote de drap d'or bien taillie
Avoit, et a son col mantel.
Bien en valoient li tassel,
Mien escïent, quatorze mars.
Si biau cevel erent espars,
Lascement mis a une trece.
Ne fu mie plains de perece
Qui teus les fist, car dusk'au çaint
S'estoient ja tout entrataint,
Plus biaus que je ne devisai
Au premier, quant de li parlai.
Autre devise n'en voel faire
Fors tant que sa biautés esclaire
Trestous les lieus ou ele vient.
Uns capelés ses chevex tient,
Qui ert de fin or reluisant.
Un frumal eut el pis devant,
De chiaus qu'el aporté avoit;
Li rois nul plus rice n'avoit.
Ele eut aumosniere et çainture.
En tant comme li siecles dure
Ne fust sa pareille trouvee:
D'or et de pieres ert ouvree,
Et de pelles gros comme pois;
Qui la fist plus i mist d'un mois;
Cent livres, mien essïent, vaut.
Atant es vous venu en haut
Le prestre dedens la capele.
Par non Jehan et Blonde apele,
Puis demanda chascun par soi
S'il voellent estre ensamble a loy.
S'ainsi dire ne convenist,
Cascuns d'eus deus a sot tenist
Le prestre de cel demant faire,
Qu'il n'est riens qui tant leur puist plaire
Ne dont aient tel desirier.
Si ont respondu sans targier
Que de cuer bonnement le voellent.
De ce dire point ne se duelent.
Atant a prise la fiance
Cascuns d'aus de ceste aliance.
Espousé sont, au moustier vont
Et le service escouté ont.
Aprés la messe s'en retornent
Et pour disner leur cors atornent.
Li chevalier Blonde arresterent,
Pour mengier seoir la menerent.
Lour mes ne vous vol deviser
Fors tant qu'il orent biau disner.
Aprés disner i eut vïeles,
Muses et harpes et freteles
Qui font si douces melodies,
Plus douces ne furent oïes.
Aprés coururent as caroles
Ou eut canté maintes paroles.
Selonc çou que Jehans eut gent,
Se contint cel jor bel et gent.
Par tans, s'il puet, plus en avra,
Car chevaliers estre volra
De la main au roi Loeïs
Qui n'estoit mie loeïs.
Noeces ki furent si hastees
Ne furent ainc miex devisees.
Qui i fu, il eut son voloir
Ne ne fist riens son cuer doloir;
Joie eut toute jour demenee,
Mainte canchon i eut cantee.
Quant il fu vespres, si souperent.
Aprés souper recarolerent
Tant qu'il fu de nuit une piece.
Atant la carole depiece,
Si burent, et puis vont jesir,
Dont Jehans avoit grant desir.
Li prestres beneï leur lit,
Puis couchierent par grant delit
Les deus sereurs Jehan icele
En qui cuer Amours renovele.
Ne fist mie longe demeure
Jehans , ains espia bien s'eure.
Quant Jehans eut par tout veü
Et fait çou qui lour ot pleü
Et il seut que Blonde est couchie,
Ne cuidiés pas qu'il li dessie.
Le cuer joiant vint dusk'au lit.
La cambre vuide sans despit,
N'i remest dame ne pucele
Fors que tant seulement icele
Que Jehans durement couvoite.
Du despouillier errant se coite,
Puis se glace el lit les s'amie,
Entre ses bras l'a embracie.
Or est venue l'assamblee
Qu'il ot tante fois desiree.
Or ot il le sourplus d'amors
Dont tenu s'estoient tous jors.
Or n'i estuet mais point de gaite,
En tous sens ont joie parfaite.
Or ont il del tout leur voloir,
Or ne fait riens leur cuer doloir.
Selonc çou que desiré eurent
Le ju d'amours que gardé eurent,
Selonc çou ont or plus de joie.
Blonde tant a Jehan s'otroie
Que de pucele pert le non.
Ne l'en caut vaillant un bouton,
Car bien l'eut gardé dusk'au point.
Et Jehans souvent se rejoint,
Souvent acole, souvent baise,
Ne li souvient mais de mesaise.
De grieté ne leur souvient mes.
Amours les sert de si dous mes
Qu'en petit d'eure maistre furent
Du ju c'onques mais ne connurent,
Qu'Amours leur ensegne et Nature.
Ne metoient mie leur cure
Au trop haster, n'en ont talent.
Tost commencier et jouer lent
Et aprés l'un jeu l'autre prendre,
Ce leur seut bien Amours aprendre.
Mout ont amours jeus paringaus.
Ja tant ne feront d'enviaus
Qu'il leur caille li quex gaaint.
Des bras se tienent entreçaint,
Bouces baisans, les cuers jointis,
De çou ne sont mais aprentis.
Tant a li uns de l'autre joie
Que conter ne le vous saroie,
Ne ja n'en seroie creüs
Fors des amans qui ont eüs
Les tormens d'amors pour les biens,
Cil ne m'en mescroiront pour riens.
Ne puet entendre d'amours conte
Nus hom qui ne set que ce monte,
Fors tant cascuns puet bien savoir,
Quant on plus desire a avoir
Aucune cose et il avient
Que cele cose a voloir vient,
De tant comme ele est desiree,
De tant est ele plus amee
Du couvoteour quant il l'a.
Pour çou que ce conte oï a,
S'il a bien entendu les max,
Les grans paines et les travax
Et les doutes c'orent eües
Qui or sont en joie venues,
Bien doit savoir que grant joie ont.
Tant entreconjoï se sont
Que de dormir ne lor souvint
Dusques atant que li jours vint.
Dont se leverent en es l'eure.

Les suers Jehan  Blonde leverent
Et belement l'apparillierent,
Puis alerent le messe oïr
Qui mout lour vint bien a plaisir.
Quant la messe cantee fu,
Li disners apparilliés fu,
Si s'asisent tuit, ce me samble,
Dames et chevalier ensamble.
Assés eurent aval les tables
Vins et viandes delitables.
Aprés disner caroler vont;
Dusk'a none carolé ont,
Puis leur convint a el entendre.
A Blonde alerent congié prendre
Et a Jehan que mout amerent.
A lour ostel dont s'en ralerent.
Jehans retint dis chevaliers
Et ses freres qu'il eut mout ciers.
Icil li tenront compaignie
Et hounourront sa douce amie
Et avoec aus sejorneront
Et de sa maisnie seront.
Or est Jehans avoeques Blonde ,
Or est il li plus liés du monde,
Or n'est il riens qui li anuit.
Et Blonde qui a le cuer vuit
De tout malisce et plain de bien
Rest si lie ne li faut rien.
Le jour ont bele compaignie
Et les nuis ront si douce vie
Qu'il n'est nus qui le seüst dire
Ne clers qui le seüst descrire.
Il n'est nus ki leur nuise mes,
Fors sans plus couvoitier la pes
Dou bon conte de Senefort ,
Mais mout s'en vaurront pener fort.
D'autre part d'estre chevaliers
Ravoit Jehans grant desiriers.
Quant il eut sejourné uit jours
Avoec cele ou sont ses amours,
Si dist Jehans qu'il veut aler,
Se il li plest, au roi parler:
«Car je le voel de cuer requerre
Blonde l'entent, mout bien l'otroie.
Atant aqueut Jehans sa voie.
Congié prent, a Paris s'en va
Ou le roi Loeïs trouva.
A son ostel est descendus,
Puis s'en est a la court venus.
Ne vint pas si a escari
Dis chevaliers n'eüst o lui,
Et ses freres que mout amoit.
Dusques au roi en vint tot droit,
Si le salua erroment,
Et li rois debonairement
Li a dit: «
Li rois respont: «
Jehans l'entent, tant en est liés
Qu'a jenous li va dusk'as piés.
Le soller li eüst baisié,
Mais li rois l'a amont drecié.
Errant son homage pris a
De la tere qu'il devisa,
Et en aprés l'en a saisi
D'un gant dont il se dessaisi.
Folie Jehan demenast
Se il le roi n'en merciast.
Li sens que Dieus eut en li mis
Li fist avoir des bons amis.
Li rois a apelé isnel
Celui qui portoit son seel,
Si li dist k'il seelera
Tex lettres com Jehans volra,
Une chartre de la conté
Dont il li a faite bonté,
Et unes lettres de priiere
Vers le pere a s'amie chiere.
Fait fu, puis ke li rois l'ot dit,
Tost fu seelé et escrit.
Puis apela deus chevaliers
Qui erent de ses consilliers,
Si leur a dit qu'il s'en iront
Vers Engletere , et porteront
Ses lettres a Osenefort .
Le conte dient en bon port
Est sa fille en France venue,
Car des bons ert plus chier tenue,
Et s'est de Dammartin contesse.
«Dites li bien qu'il s'esleeche,
Li chevalier, qui il agree,
Dient que deboinairement
Feront le sien commandement,
Car de l'onour Jehan sont lié.
Or vous seront li non noncié
De chiaus qui i furent tramis:
Li uns ot non mesire Guis ,
Li secons mesire Guillammes .
N'en avoit pas trois el roiamme
Qui un message miex feïssent
Pour paine que il i meïssent.
Leur oirre apparellent le soir,
Car au matin vaurront mouvoir.
Atant ala souper li rois
Qui mout fu sages et cortois.
Jehans , qui ot le cors metable,
Servi devant lui a le table,
Et si frere, qui au roi sont,
Reservent aval et amont.
Assés eurent a grant fuison
Bons vins, bone char, bons poissons.
Aprés souper dusk'a la nuit
Alerent sur Saine en deduit.
En Jehan n'eut que ensignier,
Mout seut la nuit bel compaignier
Les chevaliers Guillamme et Gui ,
Qui en message iront pour lui.
Quant il fu tans, couchier alerent.
Au matin plus ne sejornerent
Guillamme et Guis , ançois s'esvellent,
Si se huesent et appareillent.
Leur garçon et leur escuiers
Sans arrest troussent lor sommiers,
Et Jehans et ses compaignons
Furent ja monté es arçons,
Car aler veut un peu leur voie
Pour faire compaignie et joie.
Atant acuellent lour cemin.
De Paris issirent matin,
Par mi Saint-Denis chevaucerent,
Dusk'a Luisarces ne finerent
Ou leur disners estoit ja quis,
Car un leur keu, qui en ert duis,
Avoient devant envoiié
Qui leur eut tout apparillié.
Disner eurent a leur talent.
Aprés disner ne furent lent,
Ançois acuellirent leur voie,
Et Jehans encor les convoie
Tant que de Luisarces issirent.
Tantost com furent hors, dont dirent
A Jehan li dui chevalier
Par amours qu'il s'en voist arrier.
Jehans leur dist, quant il leur plest,
D'aus se partira sans arrest.
Atant a Robin apelé
Qui eut cheval bien enselé,
Si li dist que sans arrester
Voist avoec aus dusk'a la mer
Et die au maronier loial
Que il les passe outre sans mal
Et repasse a leur revenir,
Et puis voelle avoec aus venir
A Dantmartin a Pentecouste
Et ne le laist pour riens qu'il couste.
Robins respont bien li dira,
Volentiers avoec aus ira.
Atant prist Jehans le congié,
Mais ançois lour ot mout priié,
Son signour dient de par lui
Qu'il li prie pour Dieu merci.
Il dient que bien li diront.
Atant departent, si s'en vont
Li dui chevalier vers la mer,
Et Jehans ou il doit amer.
De Dantmartin prendent la voie,
Mais ses freres devant envoie
Pour apparillier le doignon
Dont li rois li avoit fait don.
De chevaucier se hastent tant
C'a Blonde sont venu batant,
Si li ont tout dit et conté
L'amour, l'onnour et la bonté
Que li rois ot faite Jehan .
Ne li firent pas grant ahan
Quant il li dient que contesse
Ert de Dammartin sans promesse,
Et que li rois en Engleterre
A envoiiet pour sa pais querre,
Et qu'a Pentecouste venroit
Et tous chevaliers les feroit.
Quant Blonde entendi ces noveles,
Saciés que mout li furent beles.
Mout doucement Dieu en mercie,
Car bien set qu'il li fait aïe.
Ele a si grant joie a son cuer
Que tous anuis a jeté puer.
Et li frere Jehan alerent
El chastel, et si saluerent
Celui qui i ert pour le roy.
Courtoisement et sans desroi
Li ont de par le roi baillie
Une lettre, et cil l'a saisie,
Et voit dedens que li rois mande
Qu'a Jehan de Dammartin rende
Toute la vile et le castel.
Et il si fist, qu'il l'en est bel.
Tost fu la nouvele espandue
Et par mi la vile seüe
Que la vile est Jehan donnee.
Mout leur plaist a tous et agree,
Car il estoit de tous amés.
Par tans sera sires clamés.
Atant vint el chastel Jehans ,
Qui estoit biaus et nes et grans.
S'amie a l'encontre li court,
Quant le vit venir en la court,
Et Jehans de ses bras le lie,
Plus de trente fois l'a baisie.
Puis s'en entrerent en la sale,
Qui n'estoit mie orde ne sale.
Le souper eurent apresté
Li keus qui s'estoient hasté.
Aprés souper dusqu'a la nuit
Se sont esbatu en deduit,
Puis vont couchier quant il fu tans,
Et cele nuit conta Jehans
A s'amie de tex noveles
Qui li furent plaisans et beles.
Tant ont matere de parler
Et tant d'amours pour manovrer
Que, se trois nuis en une fuissent,
De jouer anuié ne fuissent.
Mout leur plaist, mout leur atalente
Li jus qu'Amors leur represente.
Contre le jour, en grant soulas,
Se dormirent tout bras a bras;
Ainsi dusk'a tierce dormirent,
Dont se leverent et vestirent,
Puis si alerent au moustier
Pour escouter le Dieu mestier.
Mout erent bien en Dieu creant,
S'en eurent avantage grant,
Car Dieus crut leur amour tous jors
Et monteploia leur honours.
Sages est qui a lui se tient.
Nus biens n'est se de Dieu ne vient.
Quant il eurent la messe oïe,
Jehans ne vaut atargier mie,
Ains manda parens et cousins
Et ensement tous ses voisins,
Qu'a Pentecouste , sans demeur,
Viegnent a lui pour faire honneur,
Avoec aus et filles et fames.
Tant manda chevaliers et dames
Que, quant il seront venu tuit,
Grant joie i ara et grant bruit.
Aprés a Jehans pourveüs,
Ne veut mie estre deceüs,
Ciaus qui serviront a sa feste.
Ses keus, ses boutilliers apreste,
Ses fouriers et ses panetiers.
Bien seut deviser lor mestiers
Com cil qui de bien ert apris.
Par son sens se mist en haut pris.
Ains que Pentecouste venist,
Li païs maint present li fist:
Li uns cras bués, li autres pors,
De maintes pars eut grans apors;
Et voleïlle et venison
Pourvit tant qu'il en eut foison.
Mout a fait faire grant atour.
Or n'atent mais fors que le jour
De Pentecouste , qui est pres.
Mais de lui le conte vous les.
Un petit m'estuet que je cont
Des deus chevaliers qui s'en vont
Outre la mer en Engletere
La pais Jehan et Blonde querre.
Li contes dist que la journee
Que Jehans fist d'aus dessevree
Dusques a Clermont cevauchierent
Et cele nuit i herbegierent.
L'endemain jurent a Corbie ,
Une vile bien aaisie.
A Heding jurent au tierc jour,
Mais n'i fisent pas lonc sejour.
Tant esploitierent leur besoingne
Au quart jour vinrent a Bouloingne .
En l'ostel Jehan descendirent
Pour çou que nul milleur n'i virent,
Et Robins a la mer ala.
Tant a quis decha et dela
Qu'il a le maronier veü,
Qui grant mestier leur ot eü.
Mout fu liés quant il le perçut.
Li maroniers tost le connut,
Li uns de l'autre a joie eüe.
De par son maistre le salue
Robins , et puis li a retrait
La requeste que il li fait,
Qu'il soit a sa chevalerie
Et que il past a sa navie
Les deus messages chevaliers.
Li maroniers dist: «Volentiers» ,
Qui mout est liés del mandement.
Atant s'en vienent erranment
La ou li chevalier estoient,
Qui a lour ostel s'aaisoient.
Robins leur dist: «Ves chi celui
Li chevalier furent mout lié
Quant si tost fu apparillié.
Atant fu la viande preste,
Si souperent sans longue arreste
Et puis couchierent dusqu'au jour
Qu'il se leverent sans sejour.
Iaus et leur harnas tout souef
En alerent dusk'a la nef.
Adont n'a Robins plus targié,
Ançois leur demanda congié.
Il li donnent et si li prient,
Et debonairement li prient
Que il die lour maistre bien
Del message ne se dout rien.
Robins dist que bien li dira.
De chevaucier dont s'atira,
Ne fina ne soir ne matin
Devant qu'il vint a Dantmartin .
A son signeur, qui mout fu sages,
A dit noveles des messages
Et du maronnier qui venra
Avoec aus, riens ne le tenra.
Mout en sont lié Jehans et Blonde .
Et li message en mer parfonde
Entrerent dedens le vaissel,
Qui outre les mena isnel.
A Douvre , pour voir le vous di,
Disnerent a droit miedi.
Li maroniers en mer demeure
Et dist que il atendra l'eure
Que la revenir deveront.
Li messagier atant s'en vont.
Par plains et par haus bos plains d'ombres
Chevauchierent duskes a Londres .
En deus jours de la mer i vinrent,
Mais lueques lonc sejour ne firent.
Une nuit en la vile jurent.
L'endemain, quant le jor connurent,
Remonterent sor leur chevaus,
Et chevaucent tant mons et vaus,
A sis lieuwes d'Osenefort
Jurent la nuit, ne homme mort
Ne sanlerent mie au matin,
Ains accuellirent leur chemin.
En la vile ains tierce en entrerent
Et a un bourgois demanderent,
Qui sot parler françois mout bel,
Se li quens est en son castel.
Li bourgois leur dist: «Oïl voir.»
Adont font leur chevaus movoir
Tant qu'el castel en sont venu.
Tost furent leur estrier tenu
D'escuiers ki jus assamblerent.
Pour çou que François leur samblerent,
Pensent que noveles orront.
Leur paleffrois establés ont
Leur escuiers et leur maisnie.
Tost leur fu la table ensignie,
Et li messagier les a les
En sont el grant palais alés.
Le conte trouverent parlant
De sa fille a un sien amant.
Atant es vous les deus messages.
Mesire Guillammes fu sages,
Si prist la parole sur lui:
«Sire, dist il, de par celui
Li quens les prent, si les desploie.
Lire set bien, ses a leües;
Toutes teles les a veües
Com li chevalier ont conté.
Es le vous en joie monté.
Or ot li quens çou ki li plest;
Si a respondu sans arrest:
«Signour, mout avés courtois roi.
Atant deus escuiers apiele:
«En la chambre, les la capiele,
Il respondent a son commant.
En la chambre vont lïemant
Li chevalier aus deshouser,
Et li quens sans plus reposer
Leur a envoiié deus hanas,
N'ot si rices dusk'a Baudas .
En cascun avoit dis mars d'or.
Aprés leur envoia encor
D'escarlate robes entieres
Et bonnes foureüres chieres.
De ces robes leur cors vestirent
Et aprés de la cambre issirent.
El palais revinrent au conte
Qui grans deboinaireté donte.
Mout l'ont durement merciié
De chou qu'il lour ot envoiié.
Entretant fu li disners pres,
Si s'assirent. Mais ki leur mes
Vous vaurroit conter et retraire,
Trop grant conte i couverroit faire.
Assés eurent mes delitables.
Aprés disner ostent les tables.
Trois jors sans grief et sans mesaise
Sejornerent a mout grant aise
Li messagier. Et en dedens
Fu li quens de cuer entendans
A faire son oirre aprester,
Car luec ne veut plus arrester.
Chevaliers manda dusk'a trente,
Qui od lui iront sans atente.
Chevaus de pris ne biaus sommiers
Cargiés de soie, de deniers
Ne vaut laissier, que il peüst,
Que bien quatre vint n'en eüst,
Moitié sommiers, l'autre cevaus.
Dix! tant dras d'or et tant cendaus
Et tant esterlin monneé
Et tant ermine conreé
I fist trousser et emmaler!
Tous jors mais devra on parler
Des biaus presens que il en fist.
Quant tout fu apresté, si dist
As messagiers, quant il vaurront,
Que a la voie se metront.
De ce leur fu durement bel,
Si li respondirent isnel
Que bien estoit de mouvoir tans.
Li quens, qui ne savoit le tans
Ne l'eure de son revenir,
Ne se fist pas pour fol tenir,
Ains laissa en tel main sa terre
Que nus n'i conquist riens par guerre,
Puis s'en parti a grant deport
A un matin d'Osenefort ,
Avoec lui trente chevaliers
Et plus de soissante escuiers.
Ne chevaucent pas com vilain
Li chevalier, tout ont lorains
Et seles tout d'une maniere.
De camelin pour la pourriere
Avoient clokes paringaus,
Fourrees de vermeus cendaus.
Bien samble que a feste voisent,
Car en chevauçant se renvoisent
Li uns de biaus contes conter,
Li autres de cançons canter.
Ne vous voel conter leur jornees.
Tant sont alé mons et valees
Qu'il sont dusk'a la mer venu.
Lonc sejour n'i ont pas tenu,
Car li maroniers les pourvit.
En une bone nef qu'il vit
Fist mettre sommiers et destriers,
Roncins, palefrois et deniers,
Et en sa nef, qui mout ert fort,
Mist le conte du Senefort
Et toute sa gent avoec lui.
Li maroniers ot joie en lui
Quant li messagier li conterent
La response que il troverent
Au conte ki s'est mis a voie
Pour Jehan faire honeur et joie.
Mout en fu li maronniers liés,
Et vint au conte mout haitiés,
Si li conta la grant mervelle,
Dont li quens forment s'esmervelle,
Coment Jehans estoit passés.
«Certes, bien dut estre lassés,
Che fu au maronier mout gent.
Entre tex mox tant nagié ont
Que a Bouloigne arrivé sont.
De la mer issent au rivage.
Sans encombrier et sans damage
Firent hors traire leur chevaus
Et l'autre harnas avoec aus.
Li keu, sans plus lonc respit prendre,
Vont en la vile l'ostel prendre.
Pris l'ont si bel, il n'i ot el,
Qu'aprés celui n'i ot autel.
Li quens i vint et sa gent toute
Dont mout estoit bele la route.
Mains hom en laissa sa besoigne
Pour aus veoir par mi Bouloingne .
Et li quens a l'ostel descent,
A son descendre eut plus de cent,
Les deus chevaliers avoec lui,
Mesire Guillamme , o li Gui .
Icil dui pres le compaignoient,
Car du conte mout bien estoient;
Que pour Jehan que pour le roi
Les honeroit autant com soi.
Quant leur hueses furent ostees,
Leur tables furent aprestees,
Si souperent a grant delit.
Aprés çou furent fait leur lit
Endementiers qu'il escouterent
Menesterex qui vïelerent,
Car sans tel jent mie n'estoient;
Demie dousaine en avoient
Qui mout leur firent de deduis.
Tant se deduisent qu'il fu nuis,
Dont vont couchier dusk'al demain
Que il se leverent bien main.
Cele nuit mout a aise furent,
Mais au matin ne se recrurent,
Ainçois au cemin se remirent,
Et le maronier monter firent
Sur un palefroi que li quens
Li eut donné, qui mout ert boens.
La u volt il avoit ja mis
L'argent qui en mer fu pramis;
Ainc puis ce jour ne fu fors rices,
Ne li convient puis estre chiches,
N'ainques puis ne fu maroniers
Fors quant ses signours droituriers,
Li quens u Jehans , vaut passer.
Si bien seut leur amour brasser
Que puis tous les jours de sa vie
Fu en lour ostel de maisnie.
Son avoir mist en bonnes mains,
Si s'en parti, qu'il ne pot ains.
Ains disner le conte rataint,
Qui de cevauchier ne se faint.
A Mousteruel cel jour disnerent,
Et puis dusk'a Heding alerent.
A l'endemain, au point du jour,
Remonterent tout sans sejour.
Adont vinrent li dui message
Au conte, et de çou li font sage:
«Sire, dist mesire
Li quens respont que mout li plest.
Dont prendent congié sans arrest
Li dui chevalier maintenant,
Puis s'en partent esperonant.
Avoec aus va li maronniers,
A envis demourast arrier.
Escuiers pour aus servir mainent.
Cele journee tant se painent
Et tant alerent mons et vaus,
N'espargnierent pas lour cevax,
Que de deus journees font une.
Ains qu'a la nuit levast la lune,
Vinrent a l'ostel a Clermont
Dont li chastiaus siet en un mont.
Cele nuit illuec reposerent
Et l'endemain matin leverent,
Si chevaucent grant aleüre.
Tant ont coitie l'ambleüre
Qu'il sont venu ains bonne pieche
A Dantmartin que il fust tierce.
El castel au perron descendent
Et a aler amont entendent.
Jehans et Blonde revenoient
Del moustier ou oï avoient
Le service de ce haut Roi
En qui il n'a point de desroi.
Sans arrest les a conneüs
Jehans quant il les a veüs,
Si keurt vers aus et les acole,
Mout doucement a aus parole
Et leur demande ques noveles.
Il respondent: «Bonnes et beles:
Jehans et Blonde ont escouté
Çou que li message ont conté.
Or est doublee leur grant joie.
Si liet en sont que ne poroie
Dire la joie que il ont.
Les chevaliers festoiiés ont
Et le maronier ensement
Que il amoient durement.
Or est Blonde rasseüree
Quant a son pere ert acordee.
La novele tost s'estendi
Par mi la vile et espandi
Que li peres leur dame vient.
Dist l'uns a l'autre: «Or nous convient
Qui donques veïst desploiier
Toilles de lin et couvrir rues
Si dru que nus n'i voit les nues,
Et es costés par les fenestres
Pendre tant couvertoirs a estres,
Tant drap d'or et tant d'escarlate
Qui ne sont pas fourré de nate,
Mais de vair, de gris et d'ermine!
Entour Dammartin n'eut mescine,
Vallet ne bourgois ne bourgoise
A qui li quers mout ne renvoise
Quant il voient tele leur vile:
«Ceste feste n'est mie a guile» ,
Font cil qui voient l'apparoil,
Car mout erent en grant tooil
Les jens Jehan d'apparillier.
Delés la tour, en un vergier,
I ont maint pavillon drecié.
Li autre se sont adrecié
Selonc çou qu'il estoit mestiers.
A apparillier son mestier,
Diex! com Robins s'en entremet!
Dont son cuer a son pooir met
A chou que trestout voist a droit.
Tex varlés est peu orendroit,
Ançois en la taverne iroient,
Ou au bordel, k'il ne metroient
Leur cuer en loialment servir.
Peu set on mais bien desservir.
Robins tex estre ne vaut mie,
Ains servi, si ne l'en vint mie
Anui ne mal, mais avantages;
Ainssi s'amonte qui est sages.
Tout ce jour furent en esvel
A Dantmartin pour l'appareil.
A l'endemain, au point du jour,
Recomencierent leur labour
La matinee une grant piece;
Tout eurent fait ains qu'il fu tierce.
Si tost com tierce fu passee,
De toutes pars est amassee
La gent qui i doivent venir.
Qui dont oïst chevax henir,
Cars desteler, dames descendre,
Et ces ostex par tout pourprendre,
Et menesterex assambler,
Mervelles li peüst sembler.
Jehans contre le roi ala,
Et li chevalier qui sont la,
Et Blonde sur un paleffroy
Qui n'estoit mie plains d'effroy.
Hors de la vile l'encontrerent,
Mout doucement le saluerent.
Meïsmement la bele Blonde ,
Qui ert la plus sage du monde,
Li fist de cuer si lié samblant
Que il est bien au roi samblant
Qu'ele n'a el monde pareille.
De sa grant biauté s'esmervelle.
Quant il eut le roi conjoï,
Si ot de la roïne oï
Qu'ele venoit a mout grant route.
A itant del roi se desroute
Jehans et Blonde , et vont a cele
Qui o li ot mainte pucele.
En sa route ot cars plus de vint.
Atant es vous Blonde qui vint.
La roïne le voit venir,
Son careton fait coi tenir,
Blonde fist avoec li entrer.
Je ne vous saroie conter
Des femmes la bele acointance,
Mout furent tost d'une voellance.
Et Jehans decha et dela
De route en route s'en ala.
Dames et chevaliers salue.
Et cil qui avoient tenue
La route au conte en Engleterre
Vinrent au roi sans respit querre,
Si li conterent sans delai,
Tout ainsi com je conté l'ai,
La response qu'il respondi
Et que il venroit ains midi.
Li rois en fu liés durement.
Jehan apela erranment
Et dist qu'il ira contre lui,
Et tous les autres avoec lui.
Jehans durement l'en mercie.
Adont ont la vile laissie.
Et la roïne, qui le seut,
Du pere Blonde grant joie eut.
Ses cars a fait tout retorner
Car contre lui vaurra aler.
Qui dont veïst par les conrois
Tourner chevax et palefrois
Ou chevalier erent seant,
Il deïst bien, ce vous creant,
Que de chevaliers sont deus mile,
Estre les bourgois de la vile,
Qui tuit estoient issu hors.
Par le congié sa dame lors
Blonde sur son palefroi monte.
Plus de trente dames par conte
Pour sa compaignie monterent.
En cevauçant cançons canterent,
Et li chevalier respondoient.
Ainsi le petit pas aloient
Contre celui qui ne demeure,
Car je ne cuide veoir l'eure
Qu'il soit venus a Dantmartin .
De Clermont fu mus au matin,
Si chevaucha la matinee.
Un pau devant tierce passee,
A perceües les grans routes
Qui contre lui venoient toutes.
De la joie qu'il demenoient
Trestuit li plain retentissoient.
Li quens les voit, a ses jens dit
Qu'ainc mais si bele gent ne vit.
Ses gens mie ne s'en descordent,
Mais a son dit mout bien s'acordent.
Bien set li quens qu'en ceste voie
Vienent tuit pour lui faire joie.
Tant chevaucierent, ce me semble,
Que l'une route a l'autre assamble.
Tost seut li rois qui li quens fu.
Et au conte tost dit refu
Qui fu li rois ne la roïne.
La n'eut pas samblant de haïne,
Mais d'acointance et d'amistié.
De deus pars descendent a pié.
Li rois et cil qui o lui sont
Le conte mout bienvegnié ont:
«Biau sire quens, ce dist li rois,
Adont se misent a jenous
Sa fille et Jehans devant lui;
Jointes mains li crient merci:
«Sire, pour Dieu, ce li dist
Li quens respont: «Or vous levés.
Atant les lieve et si les baise,
Dont leur cuers durement aaise.
Et pour les deus sereurs Jehan
Et les trois freres en cest an
N'avroie conté la maniere
Ne le biau samblant ne la ciere
Qu'il s'entrefont. Nis la roïne
Ne mist mie entr'aus la haïne,
Mais amour et misericorde.
De tous courous a fait acorde.
Atant es chevaus remonterent
Ne de chevaucier ne finerent
Devant qu'il entrent en la vile,
Ou il avoit plus de dis mile
De bourgoises bien acesmees,
Qui les routes ont saluees
Le roi, leur signeur, la roïne.
La oïssiés mainte buisine,
Maint moïnel et maint tabour
Et maint grant cor sarrazinour,
Mainte cytole et mainte muse.
N'est mervelle se on i muse
C'as courtines, c'as estrumens,
C'as autres apparillemens,
C'as trompes que devant aus vont,
C'as danses que li vallet font.
Tant estrument devant aus sone
Que toute la vile en ressone.
D'erbe vert estoient jonchies
Par mi la vile les chauchies.
En tel souslas et en tel joie
Ont tant maintenue leur voie
Qu'el castel au perron descendent.
Plus de quatre cent leur mains tendent
A destriers leur signeur tenir.
Dont veïssiés sales emplir;
Es chambres et es garderobes
Vont les dames cangier leur robes,
Et li chevalier el palés.
Li disners, qui ne fu pas lais,
Fu es pavillons aprestés.
Adont ne s'ont plus arrestés,
Li trompeür l'iauwe tromperent,
Li chevalier la s'aünerent.
Es pavillons es vous le roi
Qui tenoit Blonde par le doi,
Et la roïne tint le conte.
Aprés aus venoient sans conte
Chevaliers, dames et puceles,
Prestres, clers, bourgois, damoiseles.
Li rois prist le conte au laver;
Ce ne li doit mie grever,
Car il n'en valoit mie mains.
Aprés aus laverent leur mains
Les dames et li chevalier.
Li rois fist le conte mengier
A sa table, et Blonde les lui,
Et la roïne sans anui
Rapela chiaus qui mix li sirent.
Aprés communalment s'assirent;
A un disner tant n'en vi mes.
Adont aporta on les mes,
Plus en i eut de douze paire,
Autre mention n'en voel faire.
Jehans et si frere servirent,
Par tout servent, par tout pourvirent
Qu'il ne fausist riens a nului.
Avant leur tourna a anui
Que les napes fuissent ostees
Ne qu'eüssent leur mains lavees,
Mais quant il lavees les eurent,
Li menestrel vïeler keurent.
Et Jehans pour chevaliers estre
S'ala en un peu d'euwe metre,
Et ses freres et autres vint,
Et ki vaut chevaliers devint.
Ensi pleut au roi et au conte;
Vint et quatre furent par conte.
Quant un petit lavé se sont,
D'unes cotes vestu se sont
Aprés les robes linges blanques.
Li quens cousi Jehan ses mances,
Puis mist a son col un mantel,
Et Blonde s'entremist mout bel
De ses freres apparillier.
A la nuit alerent villier,
Si com drois fu, a sainte eglize,
Ou il eut en parement mise
Mainte courtine bonne et bele.
Devant tous les nouviaus vïele
Uns menestereus toute nuit,
Pour çou que il ne leur anuit.
Li rois et toute l'autre gent,
A qui il estoit bel et gent,
En biaus lis bien fais se coucierent,
Et cil qui vaudrent compaignierent
La nuit les nouviaus chevaliers.
Mout fu li luminaires chiers
Qui toute nuit art devant aus.
Li quens ne se mut d'avoec aus
Ne sa fille; duskes au jour
Firent avoec Jehan sejour,
Et Jehans Dieu mout mercia
De l'onnour que faite li a.
De tant com croist sa signourie,
De tant Jehans plus s'umelie.
Si tost com la nuis fu passee
Et il perçurent l'ajournee,
Une messe firent canter,
Puis se vont tantost reposer
Pour ce k'il soient mains grevés.
Tant dormirent que fu levés
Li solaus qui maine le jour,
Dont se leverent sans demour.
Li rois et tuit li chevalier
Se releverent sans targier.
Ja fu tans de la messe oïr.
Et Blonde , qui fait esjoïr
Ciaus qui en li metent leur ex,
Quant il ne pueent avoir mex,
S'est celui jour si bel paree
Et de si grant biauté pueplee
Que tout aussi com li solax
Quant il lieve au matin vermax
Et il esclarcist l'air ombrage,
Tout aussi la bele, la sage
Esclarcist les lix entour li.
Tant savroie dire de li,
De sa biauté, de sa bonté,
Que ja mais n'aroie conté.
Ne doit mais estre nului grief
Sa ma matere maine a cief.
Tuit et toutes vont al servise
C'on fait cel jour en sainte eglize.
Quant on eut la messe cantee,
A Jehan a chainte l'espee
Li rois qui chevalier le fist,
Et aprés el col li assist
Une colee, et ensement
Fist a ses freres erranment.
Onques mais ne vous dis lor nons,
Or les dirai, car c'est raisons:
Li premiers aprés Jehan nes
Fu tous jours sages et senés
Et fors et legiers et apers,
Et s'eut non mesire Robers .
Li autres ne fu pas si grans,
Qui eut non mesire Tristans .
Li mainsnés fu et fors et fiers,
S'eut non mesire Manessiers .
Ciaus a fait chevaliers li rois
Qui mout fu sages et courtois,
Et pour leur amour plus de vint.
Tout leur donna quanqu'il convint,
Puis retournent es pavillons,
Car de disner estoit saisons,
Si s'assisent aprés laver.
Nus ne tint celui a aver
Qui tel disner leur ot fait faire:
De char i avoit tante paire
Que je n'en sai dire le nombre,
La multitude m'en encombre,
De pors, de bués, de venoisons,
De voleïlles, de poissons,
Et voient mes a grant plenté
Et bons vins a leur volenté.
Mesire Jehans les le roi
Sist cel jour, et si frere o soi,
Et o la roïne sist Blonde
Qui ert la plus bele du monde.
Li servant par laiens randonnent,
A chascun mes les trompes sonnent.
Dames i avoit qui servoient,
De dras d'or parees estoient;
Devant cascun mes vont cantant.
Par tout avoit de joie tant
Qu'il estoit a cascun avis
Tel joie ne vit mais hom vis.
Mais ce fu encore noiens:
Quant on eut mengié par laiens,
Si commença tel melodie
Que plus bele ne fu oïe.
Li pavillon retentissoient
Des estrumens qui i estoient.
Quant un peu escouté les eurent,
Les dames a caroler queurent.
La eut mainte dame paree,
La eut mainte cançon cantee,
La eut a grans remuemens
Cangié mains apparillemens.
Plus bele carole ne fu.
Quant ele fina vespres fu,
Si les alerent escouter.
Aprés vespres revont souper;
Aprés souper dusk'a la nuit
Remenerent joie et deduit.
Qui dont veïst les tors de cire
Par les pavillons tire a tire,
Ne quidast mie par samblance
C'on pesast la cire a balance,
Ains sambloit que pour noent fust.
Comment que la nuis orbe fust,
Entour aus veoient bien cler.
Avant fu pres de l'ajourner
Que les caroles derompissent,
Mais en la fin se departissent,
Ne peurent pas durer tous jours.
Tuit vont jesir tant qu'il fu jors.
Cele nuit fist Jehans de cele
Dame qui estoit damoisele.
De tous deduis sont a la voie,
Tous jors plus et plus sont en joie.
Comment qu'il leur deüst grever,
Les couvint au matin lever
Pour chiaus qui volrent congié prendre.
Mesire Jehans volt mout tendre
A aus priier, mais ne poet estre,
Chascuns volt raler en son estre.
A grant paine retint le roy
Et la roïne avoeques soi.
Et li quens a ciaus qui s'en vont,
Selonc chou que valent et sont,
Donne joiaus de mainte guise,
Dont cascuns l'aime mout et prise.
Le roi retinrent quatre jors,
Mout fu deduisans leur sejors;
Es rivieres vont as faucons
Et es forés as venoisons.
Au bon conte de Senefort
Pria li rois qu'il se deport
En ses forés, en ses castiaus,
De tout veut qu'il soit damoisiaus.
Li quens durement l'en mercie
Et dist que ja mais en sa vie
De son genre ne partira.
D'aaige est, avoec lui sera,
Quant il vaurra, en ceste tere,
Quant il vaurra, en Engletere .
Mout fu liés mesire Jehans
Quant il de çou fu entendans.
Et Dieus! que Blonde en ot grant joie,
Qui voit que ses peres s'otroie
A tout quanques il vaurront faire!
Rien ne li peüst autant plaire.
Au chiunquime jour au matin
Se departi de Dantmartin
Li rois Loeÿs et sa gent.
Ce ne fu mie bel ne gent
As deus contes, car s'il poïssent,
Mout volentiers le retenissent.
Trois lieuues loing le convoiierent.
Li novel chevalier qui erent
Frere le conte o lui s'en vont,
Car de sa menie esté ont
Tant comme il furent escuier,
Aussi furent il chevalier,
Tant que bien leur guerredona:
Femmes et tere leur donna,
Dont il furent riche et manant
Et tous jours a leur frere aidant.
Li dui conte et avoec aus Blonde
Au milleur roi ki fust u monde
Prendent congié, et il leur done,
Et son pooir leur abandonne.
Atant departent, si s'en vont,
A Dantmartin revenu sont.
Et li rois s'en va a Corbuel ,
Mais de lui parler plus ne voel.
As deus amans voel retorner,
Qui ont loisir de sejorner
En feste, en deduit et en joie,
Nus ne les het ne ne gerroie.
A Dantmartin sunt li dui conte,
D'un ostel sont et d'un seul conte.
Ce ke l'un plaist et atalente,
Li autres tantost li presente.
Bonne vie et honeste mainent
Et de Diu honerer se painent.
Meïsmement la bele Blonde
Fu de tous mauvais visces monde,
Ainc de mauvaistié n'eut envie,
Tous jors se tient en bonne vie
Avoeques son ami loial,
Plain de tous biens et vuit de mal.
Au chief de l'an ses deus sereurs
Maria a deus grans signeurs,
L'ainsnee au conte de Saint-Pol ,
Que on ne tenoit mie a fol;
Uns siens freres prist la mainsnee
Qui ricement fu mariee.
Robin et son bon maronnier
Revaut ensement marier:
A Dantmartin eut deus bourgoises
Qui furent rices et courtoises;
N'estoient pas de cuer vilaines,
Disnes sont d'estre castelaines;
Suers germaines andeus estoient,
Mout grant tere et grant mueble avoient.
De ces deus fist le mariage,
De l'ainee a Robin le sage,
Et la mainee au maronnier.
Du sien leur donna maint denier
Et maistre de son ostel furent,
Qu'ainc de servir ne se recrurent.
Puis ot li quens de bele Blonde
Quatre enfans, les plus biaus du monde,
Dont il vint puis grant avantage
Et grant honour a leur lignage.
Quant il eurent a Dantmartin
Esté deus ans soir et matin,
Si ralerent veoir leur tere
D'Osenefort en Engletere .
A joie i furent requelli.
Li quens d'Osenefort vesqui
Avoec sa fille bien dis ans
Com preudom et de cuer joians,
Et bien trente ans aprés sa mort
Fu Jehans quens du Senefort
Et de Dantmartin en Gouele .
Deus contés out et femme bele.
Mout de bien firent entr'aus deus,
Onques ne seurent estre seus,
Tous jours eurent bele maisnie
Et selon Diu bien ensignie.
Les povres nonains releverent,
Les povres femes marierent.
As bons ki vaurrent honour quere
Donerent et deniers et tere;
Mout honourerent Sainte Eglize .
Ne feïssent en une guise
Vilenie n'outrecuidance.
Tous jors furent d'une acordance.
Tant leur otria Dix de biens
Que leur amours pour nule riens
N'amenuisa ne ne descrut,
Ainçois mouteplia et crut.
Tant s'entramerent de bon cuer
Qu'ainques li uns l'autre a nul fuer
Ne fist cose qui li grevast,
Et s'uns anuis lour alevast,
Li autres si le confortoit
Que souef son anui portoit.
Bien furent des rois dont il tinrent,
Loialment vers aus se maintinrent.
De tout le commun amé furent,
Vers aus firent çou que il durent.
Pitex furent vers povre gent,
Del leur donerent larguement.
Quant en France manoir venoient,
Tout le païs lié en faisoient,
Et en Engletere ensement.
En ce point furent longuement,
Tant que Dix ki sera sans fin
Les fist venir a bone fin.
Par ce romans poront entendre
Tuit cil qui lor cuer vaurront tendre
A honeur et honte laissier
Que cascuns se devroit plaissier
Et travillier et cors et cuer
A çou que il vigne en haut fuer;
Entendés bien en quel maniere:
J'entens que cascuns honeur quiere,
Je n'entenc pas par usurer,
Mais par son sens amesurer
Et servir deboinairement
Et a soi tenir loialment
Et a estre courtois et dous
Et a savoir estre avoec tous
Et a porter bone parole,
Car cil a escïent s'afole
Ou li mauvais corages tire
Tant qu'il s'entremet de medire.
Tant a mauvaise compaignie
En homme qui est de tel vie.
Qui tel langue a, li maus feus l'arde,
Que plus est poignans que laisarde.
Aprés, qui veut en haut monter,
Son cors et son cuer doit donter
A estre atemprés de soi taire
Duskes atant qu'il doie plaire,
Et si doit deboinaires estre.
Et se il avient qu'il ait mestre,
Il doit aprendre son corage,
Car ensi le font tuit li sage;
S'il voit son maistre bon et fin,
Bien le sive dusk'en la fin;
Et s'il le voit trop mescreant,
Saciés, pour voir le vous creant,
Ke sagement s'en doit retraire
Et soi garder de son afaire,
Ne pour service ne laist nus
Ice dont il est plus tenus,
C'est a Dieu cremir et amer
Et a haïr le mal amer.
Qui laisseroit Diu pour nului,
Trop fol serjant aroit en lui,
Car nus ne poet venir pour rien,
Se Dix ne li consent, a bien.
Toutes amours fait bon tenir
Dont on puet a bon cief venir,
Et s'on aquiert aucune cose,
On doit avoir en son cuer close
La volenté de bien despendre,
Car cascuns pour voir doit entendre
Que riens del mont n'est hiretages.
Bien le puet aquerre li sages
Et aprés bien metre le doit,
Autrement ne mece le doit
A cose ki soit a che monde,
Car il en carroit en tel monde
Qu'en infer en seroit jetés,
Ou il avroit sans fin durtés.
Jehans conquist par son savoir
S'amie et grant plenté d'avoir;
Mais en tere riens n'emporterent
Fors çou que pour Dieu en donnerent.
Il ouvrerent si comme il durent,
Ainc de bien faire ne recrurent.
Or s'i pregnent garde li sage,
Car a bon port vient qui bien nage.
C'est pechiés d'estre trop oisseus.
Or soit donques cascuns viseus
De bien despendre et bien aquerre,
Qu'Anemis ne nous mece en serre.
Mal prie cil qui lui oublie,
Pour çou n'oblierai ge mie
Que je ne vous pri et requier
Que vous voelliés a Dieu priier
Que Phelippe de Remi gart
Et de paradis li doinst part,
Car ce fu cil qui s'enlima
Tant que il ce conte trouva.
Ci faut de Jehan et de Blonde ,
Ainc n'eut plus vrais amans el monde
Ne ja n'avra, si com j'espoir.
Je n'en sai plus au dire voir.