Jadis a Saint Pantelion,
ce nos racontent li Breton,
soloient granz genz asembler
por la feste au saint honorer,
les plus nobles e les plus beles
du païs, dames e puceles,
qui dont estoient el païs;
n'i avoit dame de nul pris
qui n'i venist a icel jor;
molt estoient de riche ator.
Chascuns i metoit son poër
en lui vestir e atorner.
La estoient tenu li plet
e la erent conté li fet
des amors e des drueries
e des nobles chevaleries;
ce qu'en l'an estoit avenu
tot ert oï e retenu.
Lor aventure racontoient
e li autre les escoutoient.
Tote la meillor retenoient
e recordoient e disoient,
souvent ert dite e racontee
tant que de touz estoit loee.
.I. lai en fesoient entr'eus,
ce fu la costume d'iceus;
cil a qui l'aventure estoit
son non meïsmes i metoit :
aprés lui ert li lais nomez;
sachoiz ce est la veritez.
Puis estoit li lais maintenuz
tant que partout estoit seüz;
car cil qui savoient de note
en viele, en herpë e en rote,
fors de la terre le portoient
es roiaumes ou il aloient.
A la feste dont je vos di,
ou li Breton venoient si,
en .I. grant mont fu l'asemblee
por ce que miex fust escoutee.
Molt í ot clers e chevaliers
e plusors gens d'autres mestiers,
dames i ot nobles e beles
e meschines e damoiseles.
Qant du mostier furent parti
au leu qu'il orent establi
conmunement sont assemblé,
chascuns a son fet reconté;
s'aventure disoit chascuns,
avant venoient uns e uns;
dont aloient apareillant
lequel il metroient avant.
Huit dames sistrent d'une part,
si disoient de lor esgart;
sages erent e ensaingnies,
franches, cortoises e proisies :
c'estoit de Bretaingne la flors
e la proesce e la valors.
L'une parla premierement,
e dit molt afichiement :
« Dames, car me donnez conseil
Les set li ont acreanté,
dïent que molt a bien parlé.
Le lai conmencent aïtant
chascun i mist e son e chant
e douces notes a haut ton;
le lai firent cortois e bon.
Tuit cil qui a la feste estoient
le lai lessierent qu'il faisoient,
vers les dames se sont torné;
si ont lor fet forment loé,
ensemble o eles le lai firent,
qant la bone matire oïrent;
e as clers e as chevaliers
fu li lais maintenuz e chiers;
molt fu amez, molt fu joïz,
encore n'est il mie haïz.
D'icest lai dïent li plusor
que c'est le lai du Lechëor;
ne voil pas dire le droit non
c'on nu me tort a mesprison.
Selonc le conte que j'oï,
vos ai le lai einsint feni.