oiez vne autre cointise .
Vns prodons auoit fame prise .
Sa suer auuëecq aus menoit .
En cui se creoit et fïoit .
Sa fame a garder li bailla .
En sien besoig en ala .
La mechine qui fu soutiue .
Qntua o sa mere fu seulie .
Mere dit ele enten ça .
Por quoi uit nus qui bien n’ en a .
Molt mainne cil dolante uie .
Qui nule foiz ne s’ asazie .
De rien dont il ait desirrier .
Molt li doit sa uie ennuier .
Por quoi dis tu fille Por quoi .
sAinme tu donc oïl par foi .
Tes a a il de toi cure .
oïl il m’ ainme sanz mesure .
Commant le sez tu bien le sai .
Et tu commant . espro l’ ai
Car n’ est riens plus de moi li plaise .
Mande le ie te ferai aise .
Dont fu li lechierres mandez .
Et li mangiers touz aprestez .
Quant au man furent assis .
Ez les uos malement souz .
Car li mariz est repairiez .
Vn po ma deshaitiez .
A l’ uis vint sel roua ourir .
Li lechierres s’ an uost foïr .
Mais n’ ot par ou celes l’ ont pris .
Si l’ ont en une chambre mis .
Ou li liz au seignor estoit
Car autre refui n’ i auoit .
Quant il l’ ont respost et couert .
Si ont au seignor l’ uis ouert .
. Dame dit il a sa moillier .
Faites mon lit apparillier .
Malades sui et molt me doil .
En mon lit resposer me uoil .
La mechine fu effree .
Paor ot s’ an la cham antrast .
Que le lechëor ne trouast .
Quant la mere le uit douter .
Fille dit el ne te haster .
pntremiereme li monster .
le linçuel que fait li auons .
Puis ont linçuel aporté .
Si li ont de deuant mo .
La uielle des chïés leua .
et l’ autre a sa fille bailla .
Samblant fist qu’ ele le leuast .
Et deuant son mari s’ estast .
Cele le fist tout a son uoil .
Tant que par l’ om d’ un linçuel .
Qui leuez fu et esten .
S’ an est li lechierres issuz .
Quant il sorent qu’ eslongiez fu .
Si ont le linçuel destendu .
Fille dit la mere or alez .
Le lit uostre seignor courez .
De cest linçuel quant fez sera .
Plus söef i reposera .
por ce que blans iert et dongiez .
Alez tost si l’ apareilliez .
Cele ua le lit aprester .
Et cil s’ i ala reposer .
Par lor sen et par lor uoi
Le reçurent en tel baillie .
dit le filz mer oi
Et sachiez que molt m’ an esioi .
Por dieu dites an auant .
Ne uos arestez pas atant .
Car tant com ie plus en orrai .
Et grig profit i prendrai .
Biax filz le tiers fablel orras
Et a i tant me sofferras .