« Se pre od tei les treis enfanz Ne te serrad li fais pesanz .
» Trestot l'engin li ad mostréd E par parole devisét , E al partyr si li recorde Com fermer deit chascune corde .
Quant l'albe pert et cil s'esveille , Vient al enging , sil appareille ; Comencier vait a grant esspleit Ceo que comandét li esteit : Les cordes freme et les fuz dole , Puis prent treis clergonez d'escole , As granz columbes les ajoste Dont la pesors point ne lor coste .
Il sachent sus la pesantume : Ne lor costat que une plume .
Les pilers mettent en estant Ki sunt de marbre ahoege et grant .
Com qu'il seient et lonc et gros , Ne lor en dolent nerf net os ; Li quatre font , sanz eols grever ,  oem nel out ne s'i esmove Et le miracle a veir n'esproeve .
ki'n oït noveler  la merveille sormirer ,  cil d'oltre lo Braz Saint Jorie uirent la la victorie , A la pulcele ki ceo fist , E a son fiz Deu Jhesu Christ En dirent glorie , grace , onors Qu'il toz tens aient sanz decors , Et nos en facent parçoniers La u li biens est plus pleniers .
Amen .
DE MONACHIS FAME PERICLITANTIBUS APUD JEROSOLIMAM .
Il ad dedenz Jerusalem Ki siet dejuste Belle , En  citéd u Deus por nos  martirie et dolors , De  Dame une abbeïe Ki al son nom fud establie ; L' claime la latine Li Surïan et li Ermine ; De plusurs omes de parage .
De vielz , de jofnes en i ad , Selonc que Deus les aspirat .
Granz est la congregations Qui la meintient devocions .
Li leus de la gent monïal N'est guaires loing del Ospital : Endreit la rue est del Sepulchre U Surïan vendent lu czucre , Peivre , girofle et gidoal , Comin , kanele et galingal E tumiame et licorice Et scamonie , estrange esspice , Gengibre , encens , basme et triacle Fait de un serpen par grant miracle , Paletre , mirre et aromat , Et aloein , musgheliat , Azzor grezzeis et orpiment , Vert , vermeillon , entoskement , Esmaragdes , jagonces , jasspes , Katablatis , boffuz , dïaspes , Palies ? P et gonfanom ? .
Molt est diverse la divice Qu'oem vent en la rue voltice .
L'abeïe est d'antiquitét U maignent li bono  Dame obeïssant En fait , en dit et en semblant .
Sainz est li ordres del mostier U sont li Deu gomfanonier ; Genz est del poeple li aporz Et por les vis et por les morz , La chose granz , ki la devise , Ki en almosne i est asise .
Ore avint si qu'a un termine Orent li moine grant famine , E lur faillit frumenz et vins , Oelies et fruiz , peisons marins .
Il nen orent dunt achater Ne le digner ne le soper .
Dous jorz tuz pleins s'en consirerent , Qu'onques des boches n'en gosterent ; A la vïande FIN D'UN MIRACLE DONT LE SUJET NE PEUT ÊTRE DÉTERMINÉ .
Les soens eshalcet et reclaime .
Deus ki en li prist carnelment Humanitéd por salver gent , Quant el'en fist conception Pulcele , en digne oblation , S'amor nos laist si deservir Que ne nos poisse fous bruïr , Ne faims del secle desorter , Ne seiz confundre n'acorer , Qu'od li poissoms , com geol devis , La glorie user en cel païs U ja n'avrat , si com geo crei , Mal ne dolor ne faim ne sei .
DE SANCTO BASILIO EPISCOPO ET JULIANO APOST .
Un eve out en Cappadoce , Digne prelat de evesqual croce , Selong l'esscrit par nom B , Ki molt ot ceste vie vile .
Molt amat Deu et or le trove , Car tot li fait quancqu'il li rove .
De sa deserte ad son loier En pareïs sanz termeier , Por  tens maindre en veritét E en parfaite caritéd .
Dit est es Deu commandemenz E fait en est devisemenz .
Un  errot li cristïens A  tens que Julïens , Li  , li tiranz , Li adversaries soduianz , Qui Deu guerpist por aveir Rome , Com l'escripture le renome , Alat destruire cels de Perse ,  pute gent adverse .
as parties de Cesarie  l'ost al adversarie .
Li  evesques l'encontrat , Sil reconut et saluat , Lui et sa compaignie tote Qui  lui erent en la rote .
Li  conut l'evesque aseiz ,  contraries et afez : «  , jeo t'ai sormontét De  , d'enors et de bontét .
- Mon voel m'oüses tu vencuz , Si que cerz fuses de saluz .
» E pur chertét et pur amor Treis pains presente al boiseor .
D'orge esteient li pain tuit trai Qu'offert li ad par bone fei , N'aveit nuls altres simeneals N'autre de u guasteal .
Li empereres ere fiers ; Si apelat ses despensiers : « Pernez , ceo dist , cest pain orgin .
Fols m'aportat lo bléd asnin .
Czo est vïande jumentels ; En vivre nos ad fait oëls ; Mais neporquant pernez lo pain , Si li donez encontre fain .
Ore li rendez fein por l'anone ; Ne queil en grét ceo qu'il me done .
» Cil prent lo fain entre ses mains En leu de guerredon des pains , E dit : « Reis riches , tu mesfais ;  tu norris tes bestes mues  n fais a Deu descomvenues .
A tun grét sai que m'esscarnis .
m'as donét que ne fesis .
»  Julïens lo regret : Por poi li queors ne li remet .
Li sancs li montet sus el vis ;  : « Vassal , mar le desis !  pois de Perse revenir , Geo t'en quit faire repentir .
leu de pain serras poüz De fein qui ert en prét creüz ; N'avras nule altre guarison , Mais de cel povre livreison  te f , saches por veir , El siecle vivre et non valeir .
Ta citét ert tote destruite Et a grant doel ta gent deduite .
Ne  plaindrat  mere  porteüre  Ne  peres  nuls  s' engendreüre  ;    ne  plorrat  ses  enfanz  »