Qui tout veut faire sans consel,
Se maus l'en vient, ne m'en mervel :
En toute riens est bien droture
C'on i esgart sens et mesure.
Bien doit cil qui en mer se met
Veoir que li tans li pramet,
Et quant il voit qu'il a bon vent,
Si peut nagier seürement.
Aussi, qui s'entremet d'amer
E par savoir se veut mener,
Bien doit garder au comencier
Qu'il ne s'i laist trop enlacier,
Car, des que s'en est entremis,
Et il en est auques aquis,
Puis n'est il pas a son plaisir :
Soit biens, soit maus, n'en poeut partir.
Mais neporquant, quant il avient
Ke cil qui fole amor maintient
En est sorpris et bien destrois,
Lors est il bien raisons et drois
Que cele en oie sa proiiere
Ne ne soit pas vers li trop fiere,
Ke tost en poeut avoir damage
Par son orgeul, par son outrage.
Amors ke Nature consent,
De qu'ele a anbedeus se prent
Et de tout est a lor plaisir,
Est bien loiaus a maintenir.
Et s'il avient que femme prit,
Qui que il soit qui l'escondit,
Je voel et di sans entreprendre
Que on le doit ardoir u pendre.
De maintes gens avons veü
Qu'il lor en est mesavenu.
Narcisus, qui fu mors d'amer,
Nous doit essample demostrer.
Amors blasmoit et sa poisçance,
Ki puis en prist aspre venjance.
A tel amor le fist aclin
Dont il reçut mort en la fin.
Uns devins ert, de Tebes nés,
Qui de voir dire ert esprovés.
On ne pooit apercevoir
Ne par experiment savoir
K'il deïst se voir non :
Por c'ert a Tebes de grant non.
Une dame de la cité
Li a un sien enfant porté,
Que li die ce qu'il en sent,
Se porroit viure longement.
Et cil li dit tout sans envie :
« Gart bien qu'il ne se voie mie !
Cele l'entent, qui pas nel croit.
Gabant s'en torne, si dist bien
Que sa parole ne vaut rien.
Lonc tans en furent en doutance,
Et en la fin fu la provance.
Narcisus crut et devint grans,
Et ja pooit avoir .XV. ans.
Gens fu de cors, grans par mesure :
Onques si bele creature
Ne fu mais nee ne si gente.
Nature i mist toute s'entente
Au deviser et au portraire,
Et a grant painne le pot faire
Tant com el en ot devisé,
Car tant i mist de la biauté
Q'onques ne pot rien porpenser
K'iloeuques ne vausist mostrer.
Primes a fait les ex rians,
Sinples et vairs, clers et luisans;
Mais estre tot çou qu'el i fist,
Li dex d'amors du sien i mist :
Il li asist un doç regart,
Ki tot le mont esprent et art.
Puis fist le nés, et puis la face,
Clere plus que cristaus ne glace.
Les dens fist blances conme nois,
Puis les aorne trois a trois.
Quant ot par li cascun'asise,
Les levres joint en itel guise
C'un poi i laisa d'ouverture,
Tout par raison et par droiture.
Et quant ele ot fete la bouce,
Amors une douçor i touche :
Femme qui une fois la sent,
De s'amor alume et esprent.
Aprés li forma le menton,
Et de totes pars environ
Li vait polissant a sa main,
Tant qu’el la fait soëf et plain.
Cler et gissant fait le sorcil,
Le cuir del front, tenre et soutil,
Caviaus crespés, recercelés,
Qui plus luisent c’ors esmerés.
Quant tot a fait a son creant,
Par le vïaire li espant
Et par la face qu'il ot tainte,
Une color qui pas n'est fainte,
Ki ne cange ne ne se muet :
Tant ne fait bel ne tant ne pleut,
Ne se desfait en nule fin;
Tes est au soir com au matin,
Mesleement blance et vermeille.
Amors meïsme s'en merveille
Coument ele l'a fait si bien :
Tout esgarde, n'i blasme rien;
De quanqu'il voit li est avis
Que ne puet estre mix assis.
Par tel entente et par tel cure
Et par tel sens le fist Nature.
Li vallés avoit ja .XV. ans,
Si ert mout biax et avenans
Et amoit ja bos et riviere :
C'ert ses deduis et sa proiiere
K'il puisse cerf u porc trover
Ne n'en poeut pas son cœur torner.
D'amer n'a soing ne rien n'en set,
Dames en canbres fuit et het.
Par aventure ert repairiés
De bois, tous mas et traveilliés;
De corre estoit tous escaufés,
S'en ert creüe sa biautés,
Si ot plus fresce la color.
Ensi pasoit les une tor.
La fille au roi de la cité
Des fenestres a jus gardé.
Dané ot non la damoisele,
En tote Tebles n'ot si bele.
Ele coisist le damoisel,
Voit le si fier, si gent, si bel,
Graisle par flans, espés par pis,
Les bras bien fais, auques fornis;
Lons et grailes avoit les dois
Et les jambes et les piés drois;
Voit le ceval qui se desroie
Et fait fremir toute la voie.
De tout çou qu'ele li voit faire
Ne li pot onques rien mesplaire.
Tant l'esgarde que ne se muet
Com onques aviser le puet.
Mout se merveille, et si a droit,
Por quoi si volentiers le voit.
Que qu'ele doute en son corage,
Si est en .I. pensé volage,
Amors esgarde cele part,
Voit la douter, si lance un dart.
La pucele se sent ferue,
Tot maintenant s'est esperdue;
Ele caï tote pasmee,
A painne s'en est relevee.
Sa main touce par tot son cors,
Savoir se plaie i pert defors.
Ele aperçoit que c'est Amors
Qui li mosterra de ses tors.
Lores si dist en sospirant
Au diu d'amors que doute tant :
« Ahi ! Amors, com es poisans !

Amors a si la tose esprise
Qu'ele ne set mes en quel guise
Ele se puisse contenir.
Pense et aprés fait .I. sospir.
Or sent froidure, or i a caut,
Toute fremist, tranble et tresaut.
En mout peu d'ure est si atainte
Qu'ele en a ja la face tainte.
La nuis revient, li jors trespasse.
La pucele est de penser lasse :
Ses lis est fais, vait s'en gesir,
Torne et retorne, veut dormir,
Mais ne poeut estre, Amors ne lait.
« Lasse ! fait ele, mal m'estait !
Lors vest une grise pelice,
Si vait au lit a sa norice,
Lever le fait, si li a dit
Que li reface tout son lit.
Cele si fait eneslespas :
Oste le coute et tous les dras,
Si remue neïs l'estrain.
Ele meïsme i met la main,
Torne, retorne, fiert et bas.
Or le veut haut, or le veut plat,
Or veut haut cief, or veut bas piés,
Or est li cavés trop bassiés,
Or est estroit, or est trop grans,
Or est a une part pendans.
La norice vait maudisçant
Por çou qu'il n'est a son talent.
Avis li fu que bien estoit.
Savés por quoi ? Que ele avoit
Le jovencel entroublié,
Mais quant ele ot un poi esté,
Et il li est menbré de lui,
Dont recomence son anui.
« Lasse, fait ele, que peut estre ?

Ensi se demente par soi,
Tote nuit est en tel esfroi.
Or pluere, or pense, or gist, or siet,
Or li replaist qu'ele se liet,
Or se castie, or se conforte,
Et puis se vauroit estre morte.
En grant torment, en grant dolor
Fu tant que vint desi qu'au jor.
Grevee estoit et traveillie,
Lors est un peu asouagie
De tel angoisse et de tel mort :
Li oeul li clöent, si s'endort.
Eins que peüst le jor coisir,
Se resveille, ne poeut dormir,
Et vait ester a la fenestre.
Garde sor destre et sor senestre,
Savoir se verroit nule part
Celui qui si l'escaufe et art,
Car par ileuques doit passer
Et a cele eure en bos aller.
Et quant ele a tant atendu,
Cline s'avant, si a veü
De loing venir le jovencel,
Mais onques mais ne vit si bel
Ne si bien fait, si com li sanble.
Donc se plaint, puis sospire et tranble.
Ele l'esgarde et est en pes
Tant con le pot veoir de pres.
Mais des qu'el le vit eslongié,
Faut li li cors, plaissent li pié,
Pasmee ciet el pavement,
Puis recomence son torment.
Primes li plaist qu'ele li mant,
Aprés reprent autre talent
Et dist qu'ele ne set mesage
Cui ele ost dire son corage.
« A, Dix ! fait ele, en com grant paine
Dané, que vas tu devisant ?
Quant tout ot dit et devisé,
Si a en son consel trouvé
Qu'ele i ira, a çou se tient.
La nuis s'en va, li jors revient.
La pucele fu en freor,
Ne dormi onques duqu'au jor.
Si tost com la clarté en vit,
Tout souavet eisci du lit.
Merveille est d'Amor qui tant fait,
Qui tot enbrace et tot atrait.
Sage home fait estre sans honte,
Savoir qu'il ait, riens ne li monte.
Il l'ensege a aller par nuit,
Seürement et sans conduit,
Quant plus fait lait tans et oscur.
Mout a le cuer felon et dur :
Ja de nului n'avra pitié.
Des que l'a pris et enlacié,
Tout le cuer li tranble et esmuet,
Tant le maine com il plus puet,
Tes eure est, dusques a la mort.
Amors n'i garde droit ne tort.
Ceste Dané, fille le roi,
A il ja si traite vers soi,
Ne set dont est, de quel parage,
Ne ne tient pas son fol corage;
Cuide bien soit quanqu'ele fait.
E, Dix ! com a empris fol plait !
Ele a la cambre desfremee,
Par un guicet s'en est enblee
Et vait si com cemins li dure;
De qu'a .I. bos ne s'aseüre,
Qui pres estoit de la cité,
Car ele avoit bien esgardé,
Des fenestres u ele estoit,
Que li vallés iloc venoit.
Lors s'est en un buisson asisse,
Tote nue fors de cemisse
Et affublee d'un mantel.
Aloeuc atent le jovencel
Et lors porpense que dira.
« Dix ! fait ele, quant il vendra,
A itant fine sa raisons,
Garde, si voit ses compagnons.
Et quant il sont venu si pres
Que veoir ne les ose mes,
Endroit un arbre se repont.
Cil passent outre, si s'en vont.
Et Narcisus venoit ariere,
Tos sous par mi une quariere.
Ja estoient si compaignon
Bien loig, le trait a .I. bojon.
Tot droit a lui vint la pucele.
Cil l'esgarda, si la vit bele.
Por ce qu'a tele eure est levee,
Cuide que soit diuesse ou fee.
Del ceval descent, si l'encline.
Pres de lui se trait la mescine :
Eins que li die autre parole,
Les ex li baise, si l'acole.
Il se merveille por quel fait,
Demande li qui est, u vait,
« Sire, fait ele, or ne t'anuit
Narcisus l'entent, si sorrist.
Esgarda la et se li dist :
« Par Diu, pucele, mout es fole
Quant ele l'ot, vers lui se trait,
Sospire, pleure, — rien ne fait —
Et gete ariere son mantel :
Tote est nue, le cors a bel.
Tant l'a destrainte la froidure
Et la voie, qui trop est dure,
Li sans li saut par mi l'orteil,
Qui tot le pié li fait vermeill.
L'iaue li ciet aval la face.
El goint les mains vers lui et lace,
— Cil l'esgarde, si la voit bien,
Et dist que ce ne li vaut rien —
Les mains plus blances que nois n'est,
Nues, sans gans et sans orfrois.
Voit les ex plorer tendrement,
Qui l'esgardent mout doucement,
La car blance sor la cemise :
Nule pités ne l'en est prise.
Dix ! si duer cuer et si felon !
Sousiel n'a si rice baron,
Prince, conte ne roi si haut,
Enpereor ne amiraut
Ki longement se tenist mie
Qu'i ne plorast de conpaignie.
De quanqu'ele li dit n'a cure.
Tort a, de rien ne l'aseüre.
Encore avoit a dire assés,
Quant Narcisus en est alés.
Cele remaind, de del se pasme,
Et quant revient, sa vie blasme.
« Lasse ! fait ele, or sui je morte,
Li diu ne l'ont pas mesoïe :
Bien sera fet quanqu'ele prie.
Ele vient droit a son guicet,
Dedans sa canbre se remet.
Narcisus ot .I. cerf meü
Et toute jor l'orent seü.
Mout par faisoit angousex caut,
Car li solax estoit mout haut,
Et quant mïedis fu passés,
Li vallés fu mout escaufés.
De ses conpaignons se desoivre,
Si va querant eve por boivre.
Lors a trové une fontaine
Qui mout ert clere et douce et sainne.
Desus est l'erbe haute et drue,
Ki tout entor estoit creüe.
Il voit l'iaue parfonde et bele,
Cler le ruisel et la gravele.
Descendus est desus le marbre,
Son ceval atace a un arbre.
Iloques li plot a remaindre.
Et quant il vaut son soif estaindre,
D'un autre soif est escaufés,
Ki graindre mal li fait assés.
Quant il se baise et il boit,
Dedens en la fontaine voit
L'onbre qui siet de l'autre part.
Avis li est que le regart.
Cuide ce soit fee de mer,
Qui la fontaine ait a garder.
Mout esploite Amors en poi d'eure !
Quoi que cil siet et il demeure
Et l'onbre en la fontaine voit,
Mout se merveille que ce soit,
Sel comence si a amer
Que il n'en pot ses ex torner.
Quant plus l'esgarde, plus li plaist.
Ne sone mot, ançois se taist,
Car il crient, s'ele l'ot parler,
Que n'i voille plus demorer,
Mes mout esgarde viseument
Le vis, le cors, que voit si gent;
Loe les ex, les mains, les dois;
Mout est angouseus et destrois.
Ne set qu'il voit, l'iaue li ment :
Il se loe, si ne l'entent.
C'est sa biautés qu'iloques voit.
Et il meïsmes se deçoit.
C'est cil qui or blasmoit Amor !
Or l'a ja mis en tel freor,
Or li prie, souspire et pleure,
Or li prie qu'il le seceure,
Mais esgarés est d'une cose :
Ne se poeut taire, et parler n'ose.
Plaint soi, aprés fait un sospir,
De parler ne se peut tenir.
« Cose, fait il, que laiens voi,

Ensi se plaint, n'en pueut partir,
Iloeques veut viure u morir :
Ne li puet plaire autres consaus.
Ja ert abaissiés li solaus.
Tote la nuit fu en dolor,
Iloeques fu desi au jor.
Onques ne menga ne ne but
Ne sa folie n'aperçut.
Que que il pleure et grant dol mainne,
Les larmes troblent la fontainne,
Et por l'iaue qui torble estoit,
Ne pot veoir ço qu'il soloit.
« A, las ! fait il, qu'est devenue ?
Lors se regarde, puis si voit
L'unbre qui en l'iaue aparoit.
Sosrit et or li est avis
Que cele li a fait un ris.
Lors est encore plus destrois,
Baise l'eaue plus de cent fois.
Avis li fu que mout ert pres
Ne retenir ne se pot mes :
Gete les bras, cuide le prendre,
Mais ne set tant lacier ne tendre
Qu'il la puist sentir ne trover.
Lors se comence a porpenser :
Si voit que prendre ne la pueut,
Et mout est pres, si ne se muet,
Ensi li fuit, si le deçoit,
Et quide que fantosmes soit.
Un poi est en son sen venus;
Lors counoist qu'il est deceüs,
Et voit que c'est unbres qu'il ainme.
Mout par se blasme et fol se clainme,
Et neporquant ne set que faire :
Son corage n'en puet retraire.
Desvoiés est, ne set guencir
N'a droite voie revenir,
Car il estoit si escaufés
Qu'il n'en puet estre retornés.
Et quant plus est desesperans,
Tant est l'angoisce assés plus grans.
Dont se tormente, dont s'ocist,
Ne set que fait, ne set que dist.
« Bien sai que voir dist li devins :

Quoi qu'il parole et il se blasme,
Li cuers li faut, .III. fois se pasme
Et la parole a ja perdue.
Ovre les ex, s'a ja veüe
Dané, qui vient tote esgaree,
Qu'Amors avoit si escaufee
Que toute nue en son mantel
Aloit querre le jevencel.
Il le regarde, ne dist mot,
Car parler veut, mais il ne pot.
La fontaine li mostre au doit
Et l'onbre qui si le deçoit.
Les bras li tent, les levres muet,
Les ex ovre si com il puet;
Sanblant li fait que se repent.
Ele l'esgarde, bien l'entent,
Vers lui se trait et mot ne dit.
Lors se tormente, lors s'ocit.
Ele le baise, ele le tient,
Ele se pasme, puis revient,
Ele l'acole, ele l'enbrace,
Baise les ex, baise la face.
« Ahi ! fait ele, dox amis,
Li vallés muert, l'ame s'en vait.
La pucele plus près se trait,
Vers soi le trait par tel aïr
Du cors se fait l'ame partir.
Ç'a fait Amor qui l'a souprise.
Andui sont mort en itel guise.
Or s'i gardent tuit autre amant
Qu'il ne muirent en tel sanblant !