Ne me veil pas desaüser
de bien dire, ainz veil user
mon sens en el quë estre oiseus.
Je ne veil pas resembler ceus
qui sont oiseus por tout destruire,
mes, puis que j'é le sens d'estruire
aucun bien, en dit et en fet,
vilains est qui ses gas en fet,
quant ma cortoisie s'aoevre
a dire aucune plesant oevre
ou il n a rampone ne lait.
Fox est qui por parole lait
bien a dire, por qu'il le sache;
et s'aucuns fox sa langue en sache
par derriere, tot ce li loit,
que nient plus que je puis cest doit
faire ausi lonc comme cestui,
ne cuit je quë on peüst hui
fere un felon debonere estre ;
et miex vient de bone eure nestre
qu'estre des bons, c'est dit pieça.
Par Guillaume, qui despeça
l'escolfle et art un et un membre,
si con cis contes nos remembre,
puet on prover que je di voir,
que miex vaut a un home avoir
eür que parenz në amis:
amis muert, et on est tost mis
hors de l'avoir, qui bien nu gart;
et qui a fol le met en garde,
sachiez que tost le gaste et use.
Après, sa folie s'acuse,
qu'il l'a despendu sanz mesure.
Se d'ilec avant a mesure
ses sens, sa folie entrelet
et mesaventure le let,
eürs le r'a tost mis em pris;
et por cë ai cest lai empris,
que je voil mon sens desploier
a bien dire et a souploier
a la hautesce de l'Eslit.
Molt par me torne a grant delit
quant la volenté m'est eslite
a fere ce me delite :
d'une aventure metre en rime.
On dit: «Qui bien nage, bien rime.»
Qui de haute mer vient a rive,
fox est së a la mer estrive;
miex l'em prisent et roi et conte.
Or escoutez en icest conte
que ferai, s'aucuns ne m'encombre,
et dirai ci, du lay de l'ombre.
Ci dit quë uns chevaliers iere
en cele marche de l'Empiere
de Loheraigne et d'Alemaingne.
Je ne cuit pas con tex en maingne
de Chaälons jusqu'en Perchois
qui eüst toutes a son chois
bones teches conme cil ot.
De maintes resemble au fil Lot,
Gauvain, si conme nos dison;
mes je n oi onques son non,
ne je ne sai se point en ot.
Proesce et cortoisie l ot
eslit a estre suen demaine;
de la despense qu'il demainne
se merveillent tuit si acointe.
Ne trop emparlé ne trop cointe
nu trovissiez por sa proesce.
Il n estoit pas de grant richesce,
mes il se savoit bien avoir;
bien sot prendre en un leu l'avoir
et metre la ou point n'en ot.
Pucele ne dame n'en ot
parler que durement nu prist,
n'onques a nule ne s'emprist
a certes quë il n en fust bien,
car il estoit sor toute rien
et frans et doz et debonnere.
Qanque chascuns en vosist fere,
en peüst fere entor ostel;
mes as armes autre que tel
le trovast on plus que je ne di :
estout et ireus et hardi
quant il avoit l'eaume en son chief.
Bien sot un renc de chief en chief
cerchier por une joste fere.
A cë ot torné son afere
li chevaliers dont je vos di,
qu'il vosist que chascun lundi,
qu il estoit, que il en fust deus!
Onques chevalier ne fist Deus
si preu d'armes conme il estoit.
Ce n'estoit pas cil qui vestoit.
sa robe d'esté en yver;
plus donoit il et gris et ver
C'uns autres de dis tanz d'avoir;
et tot jorz voloit il avoir
Set compaignons ou cinc au mains.
Ne ja riens ne tenist as mains,
s'en le vosist, qu en ne l eust.
Deduiz d'oisiaus, li leust,
ama, que je despris mie;
il sot d'eschés et d'escremie
et d'autres geus plus que Tristans.
Molt bon mai ot un bien lonc tans
et molt se fist amer as genz.
Il ert de cors et biaux et genz
et frans et legiers et isneaus
et si estoit plus preuz que beaus
et tot ce doit chevaliers estre.
Amors, qui est et dame et mestre,
en ce bon point li corut seur,
quë ele en velt estre au deseur,
et si veut avoir le treü
du grant deduit qu'il ot eu
de mainte dame en son aage,
N'onques servise në honmage
ne li fist entreues qu'il li lut.
Por ce qu'il ne se reconnut
a son honme n a son bailleu,
si li fist en tens et en lieu
sentir son pooir et sa force :
c'onques Tristans, qui fu a force
tonduz conme fox por Yseut,
n'ot le tierz d'ahan qüe il eut
de si qu'il en ot sa pais faite.
Ele li a saiete traite
par mi le cors dusqu'au panon :
la grant biaute et le doz non
d'une dame li mist el cuer.
Or li estuet a geter puer
toutes les autres por cestui.
De maintes s'en estoit parti
son cuer, que nule n en amoit;
mes or set il sanz doute et voit
qu'il li covient tot mestre ensemble
por ceste servir, qui li semble
Li reubis de toutes biautez.
li sens, la debonneretez,
la grant biauté de son cler vis
li est, ce li est bien avis,
devant ses eulz et jor et nuit.
N'est joie qui ne li ennuit,
fors que li pensers a cesti.
De tant li a bon plet basti
Amors qu'il la connoissoit bien;
c'onques nule si plesant rien
qui fame fust n'avoit veüe,
ce dist, et s'en tret sa veüe
a garant qu'il a dit :
«Ahi! fet il, tante averté
fet cil, qui d'Amors ert seurpris.
«Or m'a Amors en tel point pris,
Ce pense et dit quant il est seus;
ne ja, son vuel, ne fesist el,
c'onques mais honme cruel
point ne fu comme Amors l'a mis.
«Las! fet il, se je sui amis,
Il s'est atornez por movoir,
soi tierz de conpaignons sanz plus.
Ne sai que vos deïsse plus :
il monte, et vallet jusq'a sis.
Il chevauche liez et pensis
a son pensé et a sa voie;
ses conpaingnons oste et desvoie
de la voie et de son penser,
qu'il ne se puissent apenser
a la reson de son voiage.
Il dit qu'il chevauche a grant rage,
celant son pensé et sa voie,
tant qu'il vinrent a la monjoie
du chastel ou cele manoit.
Fet li sires qui les menoit,
«Vëez con cis chastiaus siet bien!»
Il nel disoit pas tant por rien
qu'il montast as fossez n'as murs,
con por savoir se ses eürs,
l'avoit encor si haut monte
qu'il parlassent de bonté
de la dame qu'il va veoir.
Font cil, «Vos devriez avoir
Il dit en sozriant a ere:
«Or, seignors, or tot belement!
Font il: «Vos serïez trop sire!»
Il n'entendent pas a son dire
le sofime qu'il lor fesoit;
li bons chevaliers nu disoit
fors por oïr mon qu'il diroient.
Il lor demande s'i l'iroient
veoir. «Que feromes nos donques?»
font cil, «Chevaliers ne doit onques
Fet cil : « Je m'en tien bien a vos;
Atant guenchissent vers la porte
chascuns la teste du destrier,
criant : «As armes, chevalier!»
A tel voiage tel tençon!
Sou frain s'en vont a esperon,
tant qu'il vinrent en la ferté;
il ont un novel baille outré,
clos de fossez et de paliz.
Li sire avoit devant son pis
torné son mantel en chantel
et seurcot d'ermine molt bel
de soie en graine et d'escureus.
Autretel avoit chascons d'eus
et chemise ridee et blanche,
et chapel de flors et de vanche,
et esperons a or vermaus.
Je ne sai comment fussent miaus
plesanment vestu por l'esté.
Il ne sont nul leu aresté
jusqu'au perron devant la sale;
chascuns vallez encontre avale
as estriiers par fine reson.
Li seneschaus de la meson
les vit descendre en mi la cort;
d'une loge ou il ert s'en tort
dire sa dame la novele
que cil la vient veoir quë ele
connoissoit bien par oïr dire.
N'en devint pas vermeille d ire,
la dame, ainz en ot grant merveille.
Desor une coute vermeille
avoit esté tantost trecie;
elle s'est en estant drecie,
la dame de tres grant biauté.
Ses puceles li ont geté
au col un mantel de samit,
avec la grant biaute c'ot mis
Nature en li, si con l'en conte.
Que qu'ele volt aler encontre,
cil se hastent tant de venir
q'ançois qu'ele peüst venir
de la chambre i sont il entré.
Au semblant que lor a mostré
li est il bel de sa venue;
de tant pou con ele est venue
encontre eus, se font il molt lié.
Un chainse blanc et delié
ot vestu, la preuz, cortoise,
qui traïnoit plus d'une toise
aprés li, seur les jons menuz.
«Sire, bien soiez vos venuz,
dit cele qui bon jor ait hui,
qu'ele est bien digne de l'avoir.
Si conpaignon li distrent voir,
qu'el n'est pas dame a trespasser:
sa biauté les fet trespenser
touz troi, en lor saluz rendant.
Ele prent par la main, riant,
le seignor, sel mainne seoir.
Or a auques de son voloir,
quant delez li se fu assis!
Si conpaingnon sont bien apris :
asis sont, ne li firent cuivre,
sor un coffre ferré de cuivre
aveques ses deus damoiseles.
Que qu'il se deduient a eles
en demandant plusors aferes,
lor bons sires ne pensoit gueres
a eus, ainz pense a son afere;
mes la gentil, la debonnere,
li set bien rendre par parole
reson de qanqu'il l'aparole,
qu'ele estoit molt cortoise et sage.
Cil li met adés el visage
les eulz por mirer sa biauté;
molt les a bien pris a verté
ses cuers, qui s'est toz en li mis;
que, de qanqu'il li ont promis,
li tesmoingnent il ore bien,
qu'il ne li ont menti de rien :
molt li plet ses vis et sa chiere.
«Bele tres douce amie chiere,
«A! sire, por l'ame de mi,
«Dame, fet il, je vos di voir.
La colors l'en croit et avive
de ce qu'il dit qu'il est toz sens.
Puis li a dit par molt biau sens :
«Certes, sire, je ne croi mie
Bien l'a en son venir hurte
par parole et desfet son conte -
si con cil qui m'aprist le conte
le m'a fet por voir entendant.
Il se sueffre a mener tendant,
qu'il n'estoit riens que tant amast.
S'uns autres le mesaamast,
il s'en seust bien revengier;
mes il ert si en son dangier
qu'il ne l'osoit de rien desdire,
Ainz li recommenca a dire;
«Ha! dame, merci, por pitié!
«Le cuidier que vos i avez,
Or ne set cil, n'en dit n'en fait,
qu'il puist fere ne devenir.
«Au mains n'en puis je pas venir,
En faisant un petit ,
fet ele, «Ainz mes tele n'oï!
«Certes, dame, se vos fussiez
Que qu'il puist dire me prometre,
a ce ne li puet rien valoir
qu'il en doie ja joie avoir
de li, si ne set quë il face.
Li vermaus li monte en la face
et les lermes du cuer as eulz,
si que li blans et li vermeulz
li moille contreval le vis.
Or est il bien la dame avis
ne li fausse pas de couvent
ses cuers, ainz set bien que sovent
l'en sovient il aillors qu' .
Certes, s'ele plorast avec,
la dame molt fesist grant bien;
ele ne cuidast ja por rien
qu'il deust estre si destroiz.
«Sire, dist ele, n'est pas droiz
«Ha! dame, fet il, a bone eure!
«Or me fetes de vos partir,
«Ha! dame, fet il, mort m'avez!
«Sire, je ne veil pas avoir,
«Dire tot el vos en estuet,
Cil biau mot plesant et poli
le font en un pensé
d'endroit ce qu'ele velt oïr
sa requeste, et s'en ot pitié.
El ne le tient mie a faintie,
les soupirs, les lermes qu'il pleure;
ainz dit que force li ceurt seure
d'Amors, qui tot ce li fet fere,
ne que jamés si
ami n'avra, s'el n'a cestui;
mes ce quë onques mes fors hui
n'en parla li vient a merveille.
Avec ce penser le travaille
Resons, qui d'autre part l'opose
qu ele se gart de fere chose
dont ele se repente au loing.
celui qui ert en grant soing
du penser ou ele ert entree
a molt bele voie mostree
d'une grant cortoisie fere
Amors, qui en tant maint afere
a esté voiseuse et soutille.
Entrus que estoit la gentille
ou grant penser ou ele estoit,
cil tret erranment de son doit
son anel, si l'a mis el sien;
puis fist aprés un greignor sen,
qu i li derompi son penser,
que ainz ne li lut apenser
de l'anel qu'ele avoit el doit.
A ce qu ele ne s'en gardoit :
«Dame, fet il, a vo congié!
Cil se part de li erranment,
et si compaingnon ambedui.
Nus ne set la reson, fors lui,
por qoi il s'en depart issis.
Il fu soupiranz et pensis;
venuz est au cheval, si monte.
Fet cele a qui le plus en monte
de lui remetre en sa leëce :
«Iroit s'en il a certes? Qu'est ce?
Atant envoie vers ses mains
un regart, si choisi l'anel.
Toz li sans dusqu'au doit
de son pié li esvanoï;
n'onques mes si ne s'esbahi
ne n'ot de rien si grant merveille.
La face qu'ele avoit vermeille
l'en devint trestote empalie.
«Qu'est ce? fet ele, Dex aïe!
Atant commande c'on li face
venir un vallet tout monté.
Ses puceles l ont tant hasté
qu'il li est venuz tout montez.
«Amis, dist ele, or tost, hurtez!
«Dame, fet il, je cuit bien fere
Atant s'em part a esperon,
aprés lo chevalier poingnant,
cui Amors aloit destraingnant
de cele qui l'envoie querre.
En mains d'une liue de terre
l'a il ataint et retorné.
Sachiez qu'il se tint a buer né
de ce c'on l'avoit remandé;
il n'a pas le mes demandé
por qoi on remandé l'avoit :
li aneaus qu'ele avoit ou doit
ert l'achoison du remander.
Ce li fist son oirre amender,
qu'il tarde cele qu'el le voie.
Li escuiers s est en la voie
du retor a lui acointiez.
Hé! Diex! conme il fust ore liez
du retorner, se por ce non
qu'il estoit en gra soupeçon
qu'el ne li veille l'anel rendre!
Il dit qu'il s iroit aincois rendre
a Citiaus qu'il le represist.
«Ne cuit pas qu'ele mespresist,
La joie du retor li cuevre
le penser dont il ert en doute.
Il est venuz a tant de route
conme il ot vers la forterece.
La dame, qui en grant destrece
estoit et sor li desfendant,
ist de la sale, descendant
pas por pas aval le degré.
Porpenseëment et de gré
vient en la cort por li deduire;
l'anelet voit en son doit luire
qu'ele veut rendre au chevalier.
«S'il m'en fet ja point de dangier,
Atant est cil entrez en l'estre
qui de tot ce ne se prent garde.
Il voit cele que molt esgarde
volentiers aler par la cort;
il descent lues et vers li cort,
si con chevaliers fet vers dame.
Si dui compaignon ne nule ame
de l'ostel ne lui font anui
Fet il : «Bone aventure ait hui !
Ne l'a or en autre maniere
ferue du poing lez l'oïe :
ele a hui mainte chose oïe
qui molt li touche pres du cuer.
«Sire, fet ele, alons la fuer
Or n'est il riens qui li puist nuire,
ce dit, puis qu'el l'aqueut si bel!
Or cuide bien par son anel
avoir et s'amor et sa grace.
Il n'est encor preu en la trace
por qoi il se doive esjoïr;
ainz qu'il peüst lez li seïr,
ot il chose qui li desplet.
«Sire, fet ele, s'il vos plet,
«Douce dame, fet il, encore,
«En non Dieu! ce n'i a il mie,
Or se despoire, or se deshete
cil qui cuidoit avoir tot pris.
Fet il : «Mains en vaudroit mes pris,
«Conment donques, fet ele, sire,
«Diex! fet il, se ge me feroie
Fet ele : «N'en parlez vos onques,
«  «
«Si ferez!»  «Je non ferai voir!  «Nenil voir, amie.
«Ausi bien porrïez hurter
«Il m'est vis que vos m'apreingniez,
«Sire, fet ele, or voi je bien
Or n'i a il, en Dieu amor,
tor c'un seul : qu'il ne li coviengne
a reprendre, ou qu'el nu tiengne
a desloial ou a jengleus.
«Diex! fet il, li qex de ces geus
Il na noma pas par son non
quant il dit : «Dame,
«Et je vos rent donques l'anel
N'est envielliz në esfaciez
li sens du vaillant chevalier.
Tot de cuer entier
le prist tot porpenseëment,
si le resgarde doucement.
Au reprandre dit : «Grant merciz!
Cele s en sozrist, qui cuidoit
qu'il le deüst remetre el sien;
mes il fist un plus greignor sen,
dont molt grant joie li vint puis.
Il s'est acoutez seur le puis,
qui n'estoit que toise et demie
parfonz, si ne meschoisi mie
de l'eaue, qui ert bele et clere,
l'ombre de la dame qui ere
la riens ou mont que plus amot.
«Sachiez, fet il, tout a un mot,
«Diex! fet ele, ci n'a que nos :
«En non Deu!, ja vos ert mostree,
«Ou est?»  «En non Deu! vez la la,
L'anel a pris et si l'i tent.
«Tenez, fet il, ma douce amie:
L'eaue s'est un petit troblee
au chëoir que li aneaus fist;
et, quant li ombres se desfist :
«Vez, dame! fet il, or l'a pris.
Hé! Diex! si buer i asena
a cele cortoisie fere !
C'onques mes riens de son afere
ne fu a la dame plesans.
Toz reverdis et esprenans
li a geté ses eulz siens;
molt vient a honme de grant sens
qui fet cortoisie au besoing.
«Orainz ert de m'amor si loing
Sachiez qu'ele nu bleca mie,
quant ele dit : «Biaus douz amis,
«De l'onor, fet il, de l'Empire
Molt se sont andui envoisié
sor le puis de tant conme il peurent.
Des besiers dont il s'entrepeurent
va chascun la douçor au cuer.
Lor bel oel n'en gietent pas puer
la parole, cë est du mains!
De tel geu comme on fet des mains
estoit ele dame et il mestre,
fors de celui qui ne puet estre,
dont il lor covendra molt bien !
N'i covient mes penser rien
Jehan Renart a lor afere!
S'il a nule autre chose a fere,
bien puet son penser metre aillors,
que puis que lor sens et Amors
ont mis andeus lor cuers ensenble,
du geu qui remaint, ce me senble,
venront il bien a chief andui;
et or s'en taise atant meshui!
Ici fenist li Lais de l'Ombre :
contez, vos qui savez de nombre !