Oëz, seignor, que Dex vos beneïe,
Li glorïeus, li filz sainte Marie,
Bone chançon que ge vos vorrai dire!
Ceste n'est mie d'orgueill ne de folie,
Ne de mençonge estrete ne emprise,
Mes de preudomes qui Espaigne conquistrent.
Icil le sevent qui en vont a Saint Gile,
Qui les ensaignes en ont veü a Bride:
L'escu Guillelme et la targe florie,
Et le Bertran, son neveu, le nobile.
Ge ne cuit mie que ja clers m'en desdie
Ne escripture qu'en ait trové en livre.
Tuit ont chanté de la cité de Nyme:
Guillelmes l'a en la seue baillie,
Les murs hautains et les sales perrines
Et le palés et les chasteleries;
Et Dex! Orenge nen ot encore mie.
Pou est des homes qui verité en die,
Mes g'en dirai, que de loing l'ai aprise,
Si com Orenge fu brisiee et malmise;
Ce fist Guillelmes a la chiere hardie,
Qui en gita les paiens d'Aumarie
Et ceus d'Eüsce et celz de Pincernie,
Ceus de Baudas et ceus de Tabarie;
Prist a moillier Orable la roïne;
Cele fu nee de la gent paienie
Et si fu feme le roi Tiebaut d'Aufrique,
Puis crut en Deu, le filz sainte Marie,
Et estora moustiers et abaïes.
De ceus est poi qui ceste vos deïssent.
Oëz, seignor, franc chevalier honeste!
Plest vos oïr chançon de bone geste:
Si comme Orenge brisa li cuens Guillelmes?
Prist a moillier dame Orable la saige;
Cele fu feme le roi Tiebaut de Perse;
Ainz qu'il l'eüst a ses amors atrete,
En ot por voir mainte paine sofferte,
Maint jor jeuné et veillié mainte vespre.
Ce fu en mai el novel tens d'esté;
Florissent bois et verdissent cil pré,
Ces douces eves retraient en canel,
Cil oisel chantent doucement et soëf.
Li cuens Guillelmes s'est par matin levez,
Au moustier vet le servise escouter,
Puis s'en issi quant il fu definez
Et monta el palés Otran le deffaé,
Qu'il ot conquis par sa ruiste fierté.
A granz fenestres s'est alez acouter;
Il regarda contreval le regné,
Voit l'erbe fresche et les rosiers plantez,
La mauviz ot et le melle chanter.
Lors li remembre de grant joliveté
Que il soloit en France demener;
Bertran apele: « Sire niés, ça venez.
De grant folie s'est ore dementez:
Ja ainz n'iert vespre ne soleill esconsez
Que il orra une novele tel
Dont il iert mout corrocié et iré.
Or fu Guillelmes as fenestres au vent
Et de François tiex .lx. en estant
N'i a celui n'ait fres hermine blanc,
Chauces de soie, sollers de cordoan;
Li plusor tienent lor fauconceaus au vent.
Li cuens Guillelmes ot mout le cuer joiant;
Regarde aval par mi un desrubant;
Voit l'erbe vert, le rosier florissant
Et l'orïol et le melle chantant.
Il en apele Guïelin et Bertran,
Ses .ii. neveus que il pot amer tant:
« Entendez moi, franc chevalier vaillant.
De grant folie se vet or dementant:
Ja ainz n'iert vespre ne le soleil cochant
Que il orra une novele grant
Dont mout sera corrocié et dolant.
Or fu Guillelmes as fenestres del mur,
Et des François ot o lui .c. et plus,
N'i a celui n'ait hermine vestu.
Regarde aval si com li Rones bruit,
Vers orïent si com le chemin fu;
Vit un chetif qui est de l'eve issu:
C'est Gillebert de la cit de Lenu.
Pris fu el Rosne sor un pont a un hu;
Dedenz Orenge l'en menerent li Tur.
.iii. anz l'i ont et gardé et tenu,
Trusqu'a un main que jor fu aparu
Qu'a Deu plot bien que il en fu issu.
Uns Sarrazins le deslia par lui,
Puis l'a forment ledengié et batu.
Au ber en poise que tant i ot geü;
Par le toupet l'a sesi, sel tret jus,
De son gros poing l'a si el col feru
Que il li brise et l'eschine et le bu,
Que a ses piez l'a jus mort abatu.
Par la fenestre s'en avale ça jus;
Puis ne pot estre ne bailliez ne tenuz;
Desi a Nymes ne s'est aresteüz.
Icil dira tiex noveles encui
A noz barons qui parolent de bruit
Que plus torra Guillelmë a anui
Que a deduit de dames nu a nu.
Or fu Guillelmes as fenestres le ber;
Et li chetis ot le Rosne passé,
Monte les tertres, s'a les vaux avalé,
Desi a Nymes ne s'i est aresté.
Par la porte entre en la bone cité;
Trueve Guillelme desoz le pin ramé,
En sa compaigne maint chevalier menbré.
Desoz le pin lor chantoit uns jugler
Vielle chançon de grant antiquité;
Mout par fu bone, au conte vint a gré.
Et Gillebert en monte le degré;
Voit le Guillelmes, sel prist a regarder;
Il le vit noir, taint et descoloré,
Et megre et pale, velu et descharné;
Cuida que fust Sarrazin ou Escler
Qui par efforz eüst passee mer
Por ses noveles noncier et escouter,
Quant li chetis le prent a salüer:
« Cil Damedex qui fist et vin et blé,
Et dist Guillelmes: « Dex en soit aoré!
Et dist Guillelmes: « Tu en avras assez.»
Son chambellenc a li cuens apelé:
« Aporte li a mengier a planté
Et cil si fist, quant i l'ot commandé.
Quant il se fu richement conraé,
As piez le conte s'asist tot de son gré,
Si li commence noveles a conter.
Guillelmes vit le mesagier estrange;
Il l'en apele et puis si li demande:
« Dom es tu nez, amis, et de quel regne?
Dist Gilleberz, qui fu de grant vaillance:
« Filz sui Guion, le duc qui tint Ardane,
Li cuens Guillelmes entendi le baron;
Dejoste lui s'asist sor un perron,
Il l'en apele, si li dist par amor:
« Amis, beaus frere, mout as bone reson;

Et dist Guillelmes: « Foi que doi saint Omer,
« Amis, beau frere, est Orenge si riche? »
Dist li chetis: « Si m'aïst Dex, beau sire,
Dist li chetis: « Vos pensez grant folie.
Guillelmes ot la parole effraee
Que li chetis li a dite et contee;
Il en apele la gent de sa contree:
« Conseilliez moi, franche gent hennoree.
Dist li chetis: « Folie avez pensee.
« Voir, dit Guillelmes, tu m'as mis en effrois,
Li chetis l'ot; cuidiez que ne li poist?
Lors vosist estre a Chartres ou a Blois
Ou a Paris, en la terre le roi,
Quar or ne set de lui prendre conroi.
Or fu Guillelmes corrociez et plains d'ire;
Ses niés Bertran li commença a dire:
« Oncle, fet il, lessiez vostre folie.
Or fu Guillelmes por Orenge esmaiez;
Ses niés Bertran l'en prist a chastoier:
« Oncle, dist il, tu te veus vergoignier
Arrement fist tribler en un mortier
Et autres herbes que connoissoit li ber,
Et Gillebert, qui ne l'ose lessier;
Lor cors en taignent et devant et derrier
Et les visaiges, la poitrine et les piez;
Tres bien resemblent deable et aversier.
Dist Guïelin : « Par le cors saint Richier,
De l'oignement s'est et taint et torchié.
Ez les mout bien toz trois apareilliez;
De la vile issent, si ont pris le congié.
« Dex, dist Bertran, beau pere droiturier,
Vet s'en Guillelmes le marchis au vis fier
Et Gillebert et Guïelin le fier.
Li cuens Bertrans est retornez arrier,
Et cil s'en tornent, n'i ont plus delaié.
Desoz Beaucaire ont le Rosne trové
Et a doutance l'ont il outre passé,
A l'aviron se nagierent soëf;
Puis passent Sorge sanz chalant et sanz nef,
Par Arragon s'en sont outre passé,
Droit vers Orenge, les murs et les fossez,
Les hautes sales et le palés listé
Et les pomeaus et les aigles dorez.
La dedenz oënt les oiseillons chanter,
Crïer faucons et cez ostoirs müez,
Destriers henir et cez muls recaner,
Cez Sarrazins en la tor deporter;
Pitre et quanele qui fleroient soëf,
Ces douces herbes dont orent a planté.
« Dex, dist Guillelmes, qui me feïstes né,
Trusqu'a la porte ne se sont aresté.
Gilebert a le portier apelé,
En son langaige l'a cortois aparlé:
« Oevre, portier, lai nos leanz entrer;
Dist le portier: « Onques mes n'oï tel!
Et cil s'en torne sanz plus de l'arester;
Del palés monte les marberins degrez;
Arragon trueve seant lez un piler,
Environ lui Sarrazins et Esclers.
Cortoisement l'en a araisoné:
« Sire, dist il, envers moi entendez.
Et cil lor cort la porte deffermer.
Or est Guillelmes dedenz Orenge entrez
Et Gillebert et Guïelin le ber;
Mes n'en istront, si l'avront desirré;
Ainz avront il paine et ahan assez.
Or fu Guillelmes en Orenge leanz
Et Guïelin et Gilleberz li frans.
Fardoillié furent d'alun et d'arrement,
Tres bien resenblent Sarrazin ou tirant.
El palés truevent .ii. Sarrazins estant;
Et s'entrapelent et dïent lor romant,
Dist l'un a l'autre: « Cist vienent d'Aufriquant;
Li cuens Guillelmes vet tote voie avant
Trusqu'au palés roi Tiebaut le Persant.
De marbre sont li piler et li pan
Et les fenestres entaillies d'argent
Et l'aigle d'or qui reluist et resplent;
Soleil n'i luist, n'i cort goute de vent.
« Dex, dist Guillelmes, beau pere roi amant,
Arragon trueve lez un piler seant,
Entor lui ot .xv.m. Persanz.
Morz est Guillelmes se de tot ne lor ment;
Or orroiz ja com il lor vet disant:
« Amirauz, sire, franc chevalier vaillant,
Dist l'amirauz: « Baron, venez avant.
Dist Arragon: « Tant sui ge plus dolant.
Guillelmes l'ot, si se vet enbronchant,
Mielz vosist estre a Paris ou a Sanz;
Dex reclama, le pere, escordement:
« Glorïeus Sire, qui formas tote gent
Or fu Guillelmes el palés sor la tor;
Il en apele ses autres compaignons
Bassetement por la gent paienor:
« Seignor, dist il, nos somes en prison,
Et dist li cuens: « Tu dis voir, valleton. »
Rois Arragon l'en a mis a reson:
« Dedenz Aufrique quant fustes vos, baron?
Guillelmes l'ot, si tint le chief enbron,
Lors vosist estre a Rains ou a Loon;
Deu reclama et son glorïeus non:
« Glorïeus peres, qui formas Lazaron
Or fu Guillelmes el palés seignori.
L'eve demandent paien et Sarrazin,
Metent les tables, au mengier sont assis.
Guillelme i sist et ses niés Guïelin;
Parolent bas, tienent lor chiés enclin,
Forment redoutent que il ne soient pris.
Rois Arragon les fist mout bien servir:
A mengier orent assez et pain et vin,
Grues et gentes et bons poons rostiz;
Des autres mes ne sai que vos devis,
Tant en i ot com lor vint a plesir.
Quant ont mengié et beü a loisir,
Cil eschançon vont les napes tolir.
As eschés jeuent paien et Sarrazin;
Guillelmes ot le palés retentir,
Qu'est entailliez de vert marbre et de bis,
Vit les oiseaus et les lïons escris.
« Dex, dist li cuens, qui en la croiz fus mis,
Rois Arragon a Guillelme apelé;
Dejoste lui l'assiet lez un piler,
Enz en l'oreille li conseilla soëf:
« Frans Turs, dist il, or m'en di verité;
Et dit Guillelmes: « Ja orroiz verité.
Dist Arragon: « De folie parlez.
Guillelmes l'ot, le sens cuide desver;
Entre ses denz a respondu soëf:
« Par Deu, fet il, danz gloz, vos i mentez;
S'il eüst armes por son cors conraer,
Ja fussent tuit el palés effraez,
Que ja son sens nel peüst atemprer.
Or fu Guillelmes en la sale perrine.
« Rois Arragon, li commença a dire,
Dist Arragon: « Il fet mout grant folie,
Ot le Guillelmes, si commença a rire:
« Voir, dit Guillelmes, or ne l'amez vos mie?
El palés est dans Guillelmes li frans
Et Gillebert, Guïelin li poissanz.
Par mi la sale s'en vont outre passant,
Si les conduit uns paiens, Malcuidant,
A la roïne que li rois aime tant.
Mielz lor venist qu'arriers retornissant
Outre le Rosne envers Nymes la grant;
Ja ainz n'iert vespre ne le soleil cochant,
Se Dex n'en pense par son digne commant,
Que il orront dont il seront dolant.
En Glorïete en sont venu a tant.
De marbre sont li piler et li pan,
Et les fenestres entaillies d'argent;
Et l'aigle d'or si reluist et resplent;
Soleil n'i luist ne n'i cort point de vent;
Bien fu paree, mout par fu avenant.
A une part de la chambre leanz
Avoit un pin par tel esperiment
Com vos orroiz se vos vient a talent:
Longue est la branche et la fueille en est grant;
La flor qu'en ist par est si avenant,
Blanche est et inde et si est vermeillant.
(Ilueques est li carroiges sovent.)
Pitre et canele, garingal et encens
Flere soëf et ysope et piment.
La sist Orable, la dame d'Aufriquant;
Ele ot vestu un paile escarinant,
Estroit lacié par le cors qu'ele ot gent
De riche soie cousue par les pans;
Et Rosiane, la niece Rubiant,
Le vent li fist a un platel d'argent.
Ele est plus blanche que la noif qui resplent
Et plus vermeille que la rose flerant.
Voit la Guillelmes, tot li mua le sanc.
Il la salüe bel et cortoisement:
« Cil Dex vos saut, en cui somes creant! »
Dist la roïne: « Baron, venez avant.
Dejoste lui les assist sor un banc,
Qu'iert entailliez a or et a argent;
Or pueent dire auques de lor talent.
« Dex, dist Guillelmes, Paradis est ceanz! »
Dist Guïelin: « Onques ne vi tant gent.
Or fu Guillelmes en Glorïete assis
Et Gillebert et li preuz Guïelins,
Lez les puceles desoz l'ombre del pin.
La sist Orable, la dame o le cler vis;
Ele est vestue d'un peliçon hermin
Et par desoz, d'un bliaut de samit,
Estroit a laz par le cors qui bien sist.
Voit la Guillelmes, tot le cors li fremist.
« Dex, dist Guillelmes, ceanz est Paradis!
La gentil dame les a a reson mis:
« Dont estes vos, franc chevalier gentill?
La dame l'ot, si gita un soupir.
La dame entent les estranges mesaiges;
Lors les apele, de noiant ne se targe:
« Seignor baron, bien sai vostre langaige.
Felon paien vienent iluec a masse;
Encui orra Guillelmes tel contraire
Qu'ainz n'oï tel en trestot son aage.
Dex le deffende de perte et de damage!
Or est Guillelmes dedenz la tor monté
Et Gillebert et Guïelin le ber,
Lez les puceles desoz le pin ramé;
A la roïne se desresna soëf.
Felon paien i furent amassé
Por les barons veoir et esgarder;
Se Dex n'en pense qui en croiz fu pené,
Encui sera Guillelmes mal mené.
A tant ez vos un paien, Salatré;
Cil le confonde qui tot a a sauver!
Li cuens l'ot pris a Nymes la cité;
Une vespree fu li gloz eschapé,
Si s'en torna fuiant tot un fossé
Qu'il ne pot estre ne baillié ne trové.
Cil a Guillelme si mauvés plet mené
Com vos orroiz ici avant conter.
Lez Arragon s'en est venuz ester,
Enz en l'oreille li conseilla assez:
« Par Mahom, sire, barnaiges vos apert;
Dist Arragons: « Diz me tu verité?
Or oëz ore, franc baron naturé,
Por l'amor Deu, qui en croiz fu pené,
Del pautonnier comment il a ovré.
Prist une cote, Guillelme en a hurté,
Qui tote estoit de fin or esmeré;
Fiert en Guillelme el front desus le nes;
Lors se descuevre et la color li pert:
Blanche ot la char comme flor en esté.
Voit le Guillelmes, le sens cuide desver,
Trestot le sanc del cors li est müé;
Deu reclama, le roi de majesté:
« Glorïeus peres, qui tot as a sauver
Quant Arragon entendi l'Esclavon
Que il connut toz trois les compaignons,
En piez se dresce, ses a mis a reson:
« Sire Guillelmes, l'en set bien vostre non.
Guillelmes l'ot, si taint comme charbon;
Dont vosist estre a Rains ou a Loon.
Guïelins voit que ne se celeront;
Detort ses poinz et ses cheveus deront.
« Dex, dist Guillelmes, par ton saintisme non,
Un bordon ot, grant et forni et lonc;
A ses .ii. mains le leva contremont
Et si en fiert Salatré le gloton,
Qui l'encusa vers le roi Arragon,
Par mi le chief, mout grant cop del baston
Que la cervele en vola contremont.
« Monjoie! escrie, ferez avant, baron! »
Guillelmes a le palés effraé,
Devant le roi a le paien tüé.
Li cuens Guillelmes ra choisi un tinel
Qui por feu fere i estoit aporté;
Cele part vient poignant et tressüé,
As poinz le prent, contremont l'a levé;
Baitaime vet ferir, le desreé,
Par mi le chief, ruiste cop del tinel
Que le cervel li fet del chief voler;
Devant le roi l'a mort acravanté.
Et Gilebert rala ferir Quarré,
De son baston l'a el ventre bouté,
C'une grant piece l'a fet outre passer;
Mort le trestorne devant lui au piler.
« Monjoie! escrie, baron, avant venez!
Ot l'Arragon, le sens cuide desver,
A voiz s'escrie: « Baron, quar les prenez!
Dist Guïelin: « Baron, ensus estez!
Par maltalent en a son fust crollé;
Li cuens Guillelmes i fiert de son tinel
Et Gillebert de son bordon ferré.
Granz cops i donent li baron naturel;
.xiiii. Turs lor i ont mort gitez
Et toz les autres i ont si effraez
Par mi les huis les ont ferant menez;
Font les torouz verroillier et fermer,
A granz chaienes ont le pont sus levé.
Or en penst Dex, qui en croiz fu pené!
Qu'or est Guillelmes en perilleus hostel
Et Gillebert et Guïelin le ber,
En Glorïete ou il sont enserré;
Et Sarrazin, li cuvert forsené,
Bien les assaillent qu'il n'i ont demoré.
Li Sarrazin sont orgueilleus et fier;
Bien les assaillent a .c. et a milliers,
Lancent lor lances et dars tranchanz d'acier.
Cil se deffendent com gentill chevalier;
Ces gloutons versent es fossez et es biez,
Plus de .xiiii. en i ont trebuchié,
Li plus halegres ot le col peçoié.
Voit l'Arragon, a pou n'est enragié,
De duel et d'ire a pou n'est forvoié;
A sa voiz clere commença a huichier:
« Es tu lassus, Guillelmes au vis fier? »
Et dist li cuens: « Voirement i sui gié,
Or fu Guillelmes en Glorïete entré;
As Sarrazins commença a parler:
« Mal dahé ait por vos se quiert celer!
Arragons l'ot, le sens cuide changier;
Il en apele Sarrazins et paiens:
« Or tost as armes, nobile chevalier!
Quant cil l'entendent, si sont joiant et lié;
As armes corent li cuvert losangier,
Guillelme assaillent et devant et derrier.
Voit le li cuens, le sens cuide changier;
Deu reclama, le verai justisier.
Or fu Guillelmes corrocié et dolant
Et Guïelin et Gillebert le franc
En Glorïete ou il sont la dedenz.
Bien les requistrent cele paiene gent,
Lancent lor lances et dars d'acier tranchanz.
Voit le Guillelmes, a pou ne pert le sens.
« Niés Guïelin, qu'alons nos atendant?
Dist Guïelin o le cors avenant:
« Oncle Guillelmes, vos parlez de neant.
Or fu Guillelmes correciez et irez
Et Gillebert et Guïelin le ber,
En Glorïete ou il sont enserré.
Bien les requierent Sarrazin deffaé;
Cil se deffendent com chevalier membré,
Gietent lor perches et les granz fuz quarré.
Et la roïne les en a apelez:
« Baron, dist ele, François, quar vos rendez!
Ot le Guillelmes, le sens cuide desver;
Cort en la chambre desoz le pin ramé,
A la roïne se prist a dementer:
« Dame, dist il, garnemenz me donez,
La dame l'ot, s'a de pitié ploré;
Cort en sa chambre, n'i a plus demoré,
A un escrin que ele a deffermé;
En a tret hors un bon hauberc saffré
Et un vert heaume, qui est a or gemé;
Guillelme encontre le corut aporter.
Et cil le prist, qui tant l'ot desirré;
Il vest l'auberc, si a l'eaume lacié;
Et dame Orable li ceint l'espee au lé,
Qui fu Tiebaut son seignor, a l'Escler.
Ainz ne la volt a nul home doner,
Nes Arragon, qui tant l'ot desirré,
Qui ert ses filz de moillier espousé.
Au col li pent un fort escu listé
A un lïon qui d'or fu coroné.
El poing li baille un fort espié quarré,
A .v. clos d'or le confanon fermé.
« Dex, dist Guillelmes, comme or sui bien armé!
Quant Guïelin vit adoubé son oncle,
Cort en la chanbre a la dame seconde;
I l'en apele, doucement l'aresonne:
« Dame, dist il, por saint Pere de Rome,
Vint en la chambre, s'en a tret une broigne;
Cele forja Ysac de Barceloigne,
Onques espee n'en pot maille derompre;
El dos li vest, mout en fu liez li oncles.
L'eaume li lace Aufar de Babiloine,
Au premier roi qui la cité fu onques;
Onc nule espee nel pot gaires confondre,
Abatre pierre ne flor de l'escharbocle.
Ceint li l'espee Tornemont de Valsone,
Que li embla li lierres de Valdonne,
Puis la vendi Tiebaut a Voireconbe,
Si l'en dona .m. besanz et .m. onces,
Qu'il en cuida son fill livrer coronne;
Au flanc li ceint, dont les renges sont longues.
Au col li met une targe roonde.
L'espié li baille Madame de Valronne;
Grosse est la hante et l'alemele longue.
Bien fu armez, et Gilleberz adonques.
Huimés avra Glorïete chalonge.
Bien fu armez Guillelmes et ses niés
Et Gillebert, dont sont joiant et lié.
El dos li vestent un fort hauberc doublier;
El chief li lacent un vert heaume vergié;
Puis li ont ceint une espee d'acier;
Au col li pendent un escu de quartier.
Ainz qu'il eüst le bon tranchant espié,
Felon paien orent tant esploitié
Que les degrez en monterent a pié.
Li cuens Guillelmes vet ferir Haucebier;
Et Gillebert, Maretant le portier;
Et Guïelin revet ferir Turfier;
Cil troi ne furent de la mort espargnié.
Brisent les lances des noielez espiez
Que les esclices en volent vers le ciel;
A lor espees lor convint repairier,
Ja se vorront prover et essaier.
Li cuens Guillelmes tret l'espee d'acier;
Fiert un paien en travers par derrier,
Ausi le cope comme un rain d'olivier;
Sus el palés en chieent les moitiez.
Et Gillebert revet ferir Gaifier,
Sus el palés en fist voler le chief.
Et Guïelin ne fu pas esmaié;
Il tint l'espee, s'a l'escu enbracié;
Cui il consuit tot est a mort jugié.
Paien le voient, si se sont tret arrier;
En fuie tornent li cuvert losangier,
Franc les enchaucent, li nobile guerrier;
Plus de .xiiii. en i ont detranchiez,
Que toz les autres en ont si esmaiez
Par mi les huis les en ont hors gitiez.
François les corent fremer et verroillier;
As granz chaennes ont le pont sus saichié,
A la tor furent fermé et atachié.
Or en penst Dex qui tot a a jugier!
Voit l'Arragon, le sens cuide changier.
Or fu Guillelmes dolant et correços
Et Gillebert et Guïelin li proz;
Mout les destraignent cele gent paiennor,
Lancent lor lances et dars ovrez a tor,
A maux de fer toz les murs lor deffont.
Voit le Guillelmes, a pou d'ire ne font.
« Niés Guïelin, dist il, quel la ferons?
Il avalerent les degrez de la tor;
Cez paiens fierent sor cez heaumes reonz;
Toz lor detranchent les piz et les mentons,
Tel .xvii. en gisent el sablon
Li plus halegres ot copé le pomon.
Paien le voient, s'en ont au cuer friçon;
A voiz escrïent le fort roi Arragon:
« Quar prenez trives, que ja n'i enterron! »
Arragon l'ot, a pou d'ire ne font;
Mahomet jure que il le comparront.
Arragons voit les paiens qui se targent;
Il les apele belement et aresne:
« Fill a putain, gloton, mar i entrastes!
Et il si firent, li gloton mescreable;
Gietent lor dars et lances miserables,
A maus de fer toz les murs lor deffacent.
Voit le Guillelmes, a pou d'ire n'enraige.
« Niés Guïelin, comment le porrons fere?
De lor espiez furent les pointes fraites;
Chascuns d'els trois recovra une haiche
Que lor bailla la gentil dame Orable.
Fors s'en issirent adoubé de lor armes;
Cez paiens fierent sor ces vermeilles targes;
Toz lor detranchent les piz et les visaiges,
Plus de .xiiii. en gisent sor le marbre
Qui furent mort et li autre se pasment;
Ainz par trois homes ne fu fet tel domage.
Voit l'Arragon, a pou d'ire n'enrage.
§35 Quant Arragon voit tormenter sa gent,
Lors a tel duel a pou d'ire ne fent.
A clere voiz s'escria hautement:
« Es tu lassus, Guillelmes au cors gent,
Et dist Guillelmes: « Vos parlez de neant.
Dist Arragons: « Tant serons plus dolant. »
Dist Pharaons, li rois de Bonivent:
« Amirauz, sire, tu ne vaus pas un gant.
« Faraon, sire, dist li rois Arragon,
« Faraon, sire, dit Arragon li rois,
A tant ez vos un paien, Orquanois;
Noire ot la barbe, si ot chanu le poil
Et blans sorcils, si lor juge lor droiz.
A sa voiz clere s'est escrïez .iii. foiz:
« Amirauz, sire, entendez envers moi.
Dist Arragon: « Oïl, en moie foi.
Dist Orquanois: « Entendez envers moi;
Dist Arragon: « Einsi le vos otroi;
Dist li paiens: « Et ge le vos otroi. »
Dist Orquanois: « Par Mahomet, beau sire,
Dit Arragon: « Par Mahomet, voir dites;
Quant Arragon entendi la novele
Que la bove est desoz lui en la terre,
Lors a tel joie que le cuer li sautele.
Il prent .m. Turs, qui ont lacié les elmes,
Et mil en lesse par devant en la place
Qui assaillirent Guïelin et Guillelme.
Cil s'en tornerent, ne finent ne arrestent,
Trusqu'a la croute ne s'aresterent gaires;
Avec els portent et cierges et lanternes;
Enz s'en entrerent la pute gent averse.
N'en sorent mot li chevalier honeste
Desi qu'il furent enz el palés as estres;
Premierement les aperçut Guillelmes.
« Dex, dist li cuens, beaus glorïeus celestre,
Dist Guïelin: « Par le cors saint Hylaire,
Li cuens Guillelmes vit le palés emplir
De Sarrazins qui vienent par aïr,
Vit les hauberz et les heaumes luisir.
« Dex, dist li cuens, qui onques ne menti,
Li cuens Guillelmes tint le brant acerin;
Par mautalent vet un paien ferir
Arriere main qu'il le cope par mi.
De celui cop sont paien esbahi,
Seure li corent irié et engrami.
Il se deffendent com chevalier hardi,
Granz cops i donent li conte palazin.
Grant fu l'assaut et grant le chapleïz,
Ainz ne fina si furent desconfit;
Onc nul estor ne fu si bien feni:
Sus els deffendre ont .xxx. Turs ocis.
Cui chaut de ce? que ja n'i metront fin!
As mains les prennent paien et Sarrazin,
Tur et Persant et li Amoravi
Et Acopart, Esclamor, Bedouin.
Mahomet jurent que venjance en iert pris;
Hui vengeront la mort de lor amis.
Pris fu Guillelmes par mortel traïson
Et Gillebert et Guïelin li proz.
As poinz les tienent li Sarrazin felon;
Mahomet jurent que venjance en prendront.
En la cité manderent .xx. garçons;
Un grant fossé font croser en parfont;
Assez i metent asteles et bastons,
Qu'il i voloient graïllier noz barons.
Orable vint a la clere façon,
Elle en apele son fillastre Arragon:
« Amis, dist ele, rendez moi ces prisons,
La dame l'ot, a pou d'ire ne font.
« Mal le pensastes, filz a putain, gloton!
Ele en apele le feilon traïtor:
« Lerres, dist ele, mes les en ta prison, dist le roi Arragon.
Guillelme gietent en la chartre parfont
Et Guïelin et Gillebert le prou.
Or vos lerons ester de noz barons;
Quant leux en iert, assez i revenrons;
Si chanterons de la gent paiennor.
Rois Arragons ne s'aseüra mie;
I prent ses mes, outre mer les envie.
Et cil s'en tornent, ne cessent ne ne finent,
Desi au Rosne ne s'aresterent mie;
D'iluec avant entrent en lor galie,
Dedenz la nef Maudoine de Nubie.
Couverte fu de soie par mestrie,
Ele ne dote ne orage ne bise.
Traient lor ancre, si drecierent lor sigle,
En mer s'empaignent, s'ont la vile esloignie,
Nagent et traient et gouvernent et siglent;
Bon oré orent, qui droitement les guie.
Il ariverent au port soz Amurdrie;
Gietent lor ancre, s'ont lor voile beisie.
Es chevaus montent, ne s'aresterent mie,
De chevauchier ne cessent ne ne finent
Tant que il vinrent en la cité d'Aufrique.
Il descendirent en l'ombre soz l'olive
Et en monterent en la sale perrine.
Tiebaut troverent et sa gent paiennime;
Il le salüent en la loi sarrazine:
« Cil Mahomez, qui tot a en baillie,
Ot le Tiebauz, si commença a rire;
Il en apele la gent de son enpire:
« Or tost as armes, franc chevalier nobile! »
Et il si font, que il ne targent mie;
Es chevaus montent de Puille et de Rossie.
Quant Tiebauz ist de la cité d'Aufrique,
O lui en mainne les paiens d'Aumarie
Et cels de Suite et ceus d'Esclavonie;
El chief devant furent .lx. mile.
Trusqu'a la mer ne cessent ne ne finent;
En petit d'eure furent les nes garnies
De vin, de char, de bescuit, de ferine.
Enz s'en entrerent cele gent sarrazine,
Traient lor ancres, si drecierent lor sigle;
Li venz s'i fiert, qui droitement les guie,
Entrent en mer, s'ont lor voie acueillie.
Lors oïsiez tant cor, tante buisine,
Braient cil ors et cil viautre glatissent,
Cil mul rechanent et cil destrier rechinent,
Cil espervier desus cez perches crïent,
Bien les puet l'en oïr d'une grant liue.
.viii. jorz nagierent tant qu'au nuevieme vinrent.
Mes ainz qu'il viegnent a Orenge la riche,
Avra Tiebauz tel duel et si grant ire
C'onques n'ot tel a nul jor de sa vie;
Quar il perdra sa fort cité garnie
Et sa moillier, Orable l'eschevie.
Guillelmes fu en la chartre leanz,
Et Gilleberz et Guïelins li frans.
« Dex, dist li cuens, beau pere roi amans,
Dist Guïelin au gent cors avenant:
« Oncle Guillelmes, vos parlez de neant.
Or fu Guillelmes correciez et marriz,
Et Gillebert et li preuz Guïelins,
Dedenz la chartre ou il font male fin.
Endementieres qu'il se dementent si,
Ez vos Orable qui a la chartre vint;
Ou voit les contes, ses a a reson mis:
« Entendez moi, franc chevalier gentil.
La dame l'ot, si gita un soupir.
« Seignor baron, dist la cortoise Orable,
Dist Guïelin: « Dame, bien en parlastes;
Ot le Guillelmes, tot le cuer li esclaire.
« Dame, dist il, ge vos en doing mon gaige:
Ele defferme toz les huis de la chartre,
Et cil s'en issent, qui tant ont vasselaige;
Mout par fu liez chascun en son corage.
Or ot la dame les contes afïez;
Ele les a de la chartre gitez,
En Glorïete et conduiz et guïez.
Sus el palés sont assis au digner;
Quant il se furent richement conraé,
La gentill dame les en a apelez:
« Seignor baron, envers moi entendez.
Et dit Guillelmes: « Dame, c'est veritez;
« Niés Guïelin, ce dit li cuens Guillelmes,
« Niés Guïelin, dist Guillelmes li frans, » dit Guillelmes le franc;
Et dist li bers: « Ge irai voirement
Quant li mes ot qu'il li convient aler,
Adont se prent forment a dementer
Comment il puisse de leanz eschaper:
« Quar n'i fui onques ne ne sai ou torner. »
Et dit la dame: « Ge te cuit bien guïer;
Lez un piler fist un carrel bouter,
Une grant toise ot de lonc et de lé.
« Frere, dist ele, par ci poëz entrer;
Et cil s'en torne, si commence a errer,
Il ne sout ou, par desoz la cité.
Li cuens Guillelmes le convoia assez
Et dame Orable et Guïelin le ber;
Onc ne finerent desi as .iii. pilers.
Par le moien s'en est outre passez,
Et vient au Rosne, s'a un batel trové;
A l'aviron se naige outre soëf.
Li cuens Guillelmes est arriers retorné
Et Guïelin et Orable au vis cler;
En Glorïete en sont tuit troi entré.
Mielz lor venist qu'il s'en fussent torné,
Enz en la chartre descendu, avalé,
Qu'il n'ont fet chose ne dit ne devisé
C'uns Sarrazins n'ait trestot escouté;
Roi Arragon le vet dire et conter.
Li Sarrazins fut mout mal vezïez,
Roi Arragon le vet dire et noncier.
Quant il le vit, si l'en a aresnié:
« Amirauz, sire, fetes pes, si oiez
Dist Arragon: « Dis tu voir, mesaigier?
Arragons l'ot, le sens cuide changier;
Il en apele Sarrazins et Escler:
« Baron, dist il, sor ce me conseilliez
Dist Arragon: « Franc chevalier membré,
Et cil responent: « Si com vos commandez.»
.xv.m. home s'en corent adouber.
Dex! quel damage quant Guillelmes nel set
Et dame Orable et Guïelin le ber;
En Glorïete ou furent a celé,
As eschés jeuent, tuit sont asseüré;
N'en sorent mot li conte naturel
Quant sor els vinrent Sarrazin et Escler.
Arragon trueve Guillelme soz le pin
Et dame Orable et le preu Guïelin;
N'en sorent mot li conte palasin
Qu'as poinz les prennent paien et Sarrazin,
Tur et Persant et felon Bedoïn.
Mahomet jurent venjance en sera pris;
Dist Faraons, qui se fet li plus fins:
« Enmirauz, sire, entendez envers mi.
Dist Esquanors, li velz chenuz floriz:
« Rois Faraon, n'avez mie bien dit. »
Dist Esquanor, li chenuz et li vielz:
« Roi Faraon, n'avez pas bien jugié.
Dist Arragon: « Mout avez bien jugié;
Guillelme font en la chartre gitier
Et Guïelin, qui preuz fu et legier,
Et dame Orable avec els trebuchier.
Or en penst Deu qui tot a a jugier!
Or fu Guillelmes trebuchiez en la chartre
Et Guïelin et la cortoise Orable;
Sovent se claime maleüreuse lasse:
« Dex, dist la dame, beau pere esperitable,
Dist Guïelins: « Vos parlez par folage.
Ot le Guillelmes, a pou d'ire n'enrage,
Par maltalent en a juré saint Jaque.
« Se n'estoit or por honte et por viltage,
Dist Guïelins: « Vos ferïez folage.
Ot le li cuens, s'enbronche le visage.
Or fu Guillelmes dolanz et correciez
Et dame Orable et Guïelin ses niés
Dedenz la chartre ou il sont trebuchié.
« Dex, dist li cuens, glorïeus rois del ciel, ;
Paien les oënt en la chartre tancier,
Plus de .xl. s'en i sont eslessié
Qui les .ii. ont de la chartre gitié;
Orable i lessent, la cortoisse moillier.
El palés mainent et l'onclë et le niés.
Dist Pharaons, qui se fesoit plus fier:
« Amirauz, sire, faites pes, si m'oiez.
Guïelins l'ot, le sens cuide changier;
Les denz rechine, s'a les eulz reoillié;
Et passe avant quant se fu rebracié,
Le poing senestre li a mellé el chief,
Hauce le destre, enz el col li asiet,
L'os de la gueule li a par mi brisié,
Mort le trebuche devant lui a ses piez.
Voit le Guillelmes, s'en est joianz et liez.
« Dex, dist li cuens, qui tot as a jugier,
Guillelmes vit Pharaon qui chaï.
« Dex, dist li cuens, beaus rois de Paradis,
Dont se regarde li enfes Guïelin,
Une grant hache lez un piler choisi;
Il passe avant, a .ii. mains la sesi,
Et vet ferir un paien barbarin,
Tot le porfent entresi que el piz.
Voit l'Arragon, le sens cuide marrir;
A voiz s'escrie: « Prenez les, Sarrazin!
Dist Guïelin: « Glouton, tornez de ci!
A ces paroles ez vos .ii. Sarrazins;
Une portee aportoient de vin,
Sus el palés en voloient servir;
Mes quant il virent les ruistes cops ferir,
En fuie tornent, si lessent tot chaïr.
Li cuens Guillelmes vet le tinel sesir,
Isnelement o les .ii. mains le prist,
Granz cops en done paien et Sarrazins,
Cui il consuit ne puet de lui joïr.
Or fu Guillelmes enz el palés pavé
Et Guïelin ses niés, li alosez.
L'un tint la hache, l'autre tint le tinel;
Granz cops en donent li vassal naturel.
.xiiii. Turs lor i ont morz gité
Et toz les autres lor ont si effraé
Par mi les huis les en ont hors gité;
Puis les corurent verroillier et serrer,
A granz chaenes ont le pont sus levé.
Voit l'Arragon, le sens cuide desver;
Il en apele Sarrazins et Escler:
« Conseilliez moi, por Mahomet mon dé!
Icil Guillelmes malement m'a mené,
Qui m'a tolu mon palés principé.
Or ne voi ge mes neant de l'entrer! »
Ci vos lerons des Sarrazins ester;
De Guillebert devons huimés chanter,
Le mesagier qui le Rosne a passé.
Monte les tertres, s'a les vaux avalé,
Desi a Nymes ne s'est mie arresté.
Li cuens Bertran s'est par matin levé,
Monte el palés Otran le deffaé
Qu'il ot conquis par sa ruiste fierté.
As granz fenestres s'est li cuens acoté;
Il regarda contreval le regné;
Vit l'erbe vert et le rosier planté,
Et l'orïol et le melle chanter.
Lors li remenbre de Guillelme au cort nes,
De Guïelin son frere, l'alosé;
Mout tendrement commença a plorer,
Or les regrete com ja oïr porrez:
« Oncle Guillelmes, tant feïs foletez,
.ii. foiz se pasme sor le mabrin degré,
Quant le barnage le corut relever.
Li cuens Bertrans fu mout grains et dolanz
Por Guïelin et Guillelme le franc;
Il les regrete bel et cortoisement:
« Oncle Guillelmes, tant feïs folement,
Li cuens Bertrans fu dolanz et plains d'ire.
Endementiers que il pleure et sopire,
Ez Gillebert qui entra en la vile,
Les degrez monte de la sale perrine.
Voit le Bertrans, si commença a rire;
A sa voiz clere hautement li escrie:
« Bien vieigniez vos, franc chevalier nobile!
Et cil respont com chevalier nobile:
« Dedenz Orenge, cele cité garnie,
Ot le Bertran, si commença a rire;
Oiant trestoz, apela son empire:
« Or tost as armes, franc chevalier nobile! »
Et cil si font, qu'il ne se targent mie;
Es chevaus montent d'Espaigne et de Sulie.
Quant Bertrans ist de la cité de Nymes,
O lui en maine la gent de son empire;
El chief devant sont plus de .xv.m. ;
Desi au Rosne ne cessent ne ne finent;
Tuit s'en entrerent es nes et es galies,
Naigent François et governent et siglent.
Desoz Orenge, en la grant praarie,
La arriverent les fieres compaignies,
Tendent lor tres et paveillons i fichent.
Li cuens Bertrans ne s'i atarge mie;
Ou voit le mes, si li commence a dire:
« Gilebert, sire, ne me mentir tu mie,
Dist Gilebert: « Vos parlez de folie,
Ot le Bertran, a pou n'enrage d'ire.
« Gillebert, frere, ce dit li cuens Bertran,
Dist Gilebert: « Vos parlez de neant;
De cele chose se correça Bertran,
Quant le message le vet reconfortant:
« Sire, fet il, entendez mon senblant;
Et cil s'en torne, qui set le convenant,
A .xiii.m. de François combatanz;
Les autres lessent as tres et as brehanz,
Trusqu'a la croute ne se vont arrestant;
Par les pilers s'en entrerent dedenz,
Il n'orent cierges ne chandoiles ardanz,
L'un avant l'autre, l'ocurté i fu granz.
De cele chose s'esmaia mout Bertran;
Le mes apele, si li dit en oiant:
« Gilebert, frere, nel me celer neant,
Dist Gileberz: « Vos parlez folement;
Endementiers qu'il vont einsi parlant,
En Glorïete en sont venu a tant.
Li cuens Guillelmes les aperçut avant.
« Diex, dist li cuens, beau pere roi amant,
Lor eaumes ostent li chevalier vaillant,
Puis s'entrebesent, de joie vont plorant.
Li cuens Bertran l'en apelë avant:
« Comment t'est, oncles? nel me celer neant.
Sus el palés sonent un olifant;
Cil dehors s'arment as tres et as brehans.
Li cuens Guillelmes qui fu preuz et vaillanz!
Les ponz avalent, si descendent a tant,
Vienent as portes de la cité vaillant,
Si les ovrirent tost et delivrement;
Et cil dehors vont par dedenz entrant;
Monjoie escrïent et derrier et devant.
De cele joie sont paien esmaiant;
As armes corent li cuvert souduant,
De lor hostieus issent de maintenant,
Por eaus deffendre garni furent errant;
Mes ne lor vaut la montance d'un gant,
Que trop i ot de la françoise gent;
Tote la vile a porprise Bertrans
Por gaagnier la fort cité vaillant.
La veïssiez un estor si pesant,
Tant hante fraindre et tant escu croissant,
Et desmaillier tant haubers jazerant,
Tant Sarrazin trebuchier mort sanglant!
Quant Arragon voit ocirre sa gent,
Lors a tel duel a pou ne pert le senz;
Saut en la selle del destrier auferrant,
Prist un escu qu'il tolli a un Franc,
Garde a la terre, voit un espié tranchant,
Il s'abessa, a ses .ii. mains le prent;
Le cheval broche des esperons tranchanz,
Fiert s'en la presse de la bataille grant;
La noz a mort Foucher de Meliant
Et puis un autre et le tierz ausiment.
Voit le Bertran, a pou ne pert le sen;
Il tret l'espee dont bien tranche le brant,
Fiert Arragon, nel vet mie esparnant;
Un cop li done par si fier maltalant
Tot le porfent desi el piz devant,
Mort l'abati del destrier auferrant.
Paien en perdent et force et hardement.
Que vos iroie le plet plus aloignant?
Mal soit de cel qui en soit eschapant,
Desus la terre en cort le ru del sanc.
Li cuens Guillelmes ne se vet atarjant,
Vient a la chartre tost et isnelement,
S'en tret Orable, la dame au cors vaillant.
Bertran apele, si li dit en oiant:
« Beau niés, dist il, entendez mon semblant
Et dit Bertran: « Qu'alez vos atarjant?
Li cuens Guillelmes fu mout gentiz et ber.
Quant ot par force conquisse la cité,
Une grant cuve avoit fet aprester;
De l'eve clere firent dedenz giter.
La fu l'evesque de Nymes la cité;
Orable firent de ses dras desnüer,
Il la baptisent en l'enor Damedé,
Le non li otent de la paieneté;
Bertran la tint et Guïelin li ber
Et Guilebert, le preuz et le sené;
A nostre loi la font Guibor nomer.
A un mostier qu'eurent fet dedïer,
La ou Mahom fu devant reclamé,
L'ala li cuens Guillelmes espouser,
Messe lor chante li evesque Guimer.
Aprés la messe sont del mostier torné,
En Glorïete font la dame monter;
Granz sont les noces sus el palés pavé.
Li cuens Bertrans les servit au digner
Et Guilebert et Guïelin le ber.
.viii. jorz durerent a joie et a barné;
Assez i orent harpeor et jugler
Et dras de soie et hermins engoulez
Et muls d'Espaigne et destrier sejornez.
Li cuens Guillelmes ot espousé la dame;
Puis estut il tiex .xxx. anz en Orenge
C'onques un jor n'i estut sanz chalenge.