Hora vos dic vera raizun de Jesú Christi passïun : los sos affanz vol remembrar per que cest mund tot a salvad .
Trenta tres anz et alques plus , des que carn pres , in terra fu .
Per tot obred que verus Deus , per tot sosteg que hom carnels .
Peccad negun unque non fiz , per eps los nostres fu aucis .
La sua morz vida nos rend , sa passïuns toz nos redenps .
Cum aproismed sa passïuns - cho fu nostra redemptïons - , aproismer vol a la ciutat : afanz per nos susteg mult granz .
Cum el perveing a Betfage - vil'es desoz mont Olivet - , avant dels sos dos enveied , un asne adducere se roved .
Cum cel asnez fu amenaz , de lor mantelz ben l'ant parad : de lor mantelz , de lor vestit ben li aprestunt o ·ss'assis .
Per sua grand humilitad Jesús rex magnes sus monted , si cum prophetes anz mulz dis canted aveien de Jesu Crist .
Anz petiz dis que cho fus fait , Jesús lo Lazer suscitat , chi quatre dis en moniment jagud aveie toz pudenz .
Cum co audid tota la gent , que Jesús ve , lo reis podenz , chi eps lo morz fai se revivere , a grand honor encontra 'xirent .
Alquant dels palmes prendent rames , dels olivers alquant las branches; encontr'al rei qui fez lo cel , issid lo di le poples lez .
Canten li gran e li petit : « Fili Davít , fili Davít ! » Palis , vestit , palis , mantenls davant extendent a ·ssos pez .
Gran folcs aredre , gran davan : gran e petit Deu van laudant .
Ensobre tot petiz enfan osanna semper van clamant .
A la ciptad cum aproismet , et el la vid e ·lla'sgarded , de son piu cor greu suspiret , de ·ssos sanz olz fort lagrimez .
« Hjerussalem , Hjerussalem , gai te - dis el - per tos pechet ! Pensar non poz , pensar no ·l vols; non t'o permet tos granz orgolz .
Venrant li an , venrant li di que ·tt'asaldran toi inimic; il tot entorn t'arberjaran et a terra crebantaran .
Los tos enfanz qui in te sunt , a males penas aucidront; en tos belz murs , en tas maisons pedra ·ssubr'altre non laiseront .
Li toi caitiu per totas genz menad en eren a tormenz , quar eu te fiz , nu ·m cognoguist , salvar te ving , nu ·m receubist .
» Cum cho ag dit et percoidat , en templum Deu semper intret .
Los marchedant quae in ·trobed , a grand destreit fors los gitez .
Los sos talant ta fort monstred que grant pavors pres als Judeus; de dobpla corda ·lz vai firend , tot lor marched vai desfazend .
Felo Judeu cum il cho vidren , enz en lor cors grand an envie; per mals conselz van demandan nostre sennior cum tradissant .
Lo fel Judes Escarïoth als Judeus vengra en rebost : « Que m'en darez e ·l vos tradrai ? Vostres talenz ademplirai .
» Trenta deners dunc li en promisdrent , son bon sennior que lo tradisse .
Si chera merz ven si petit ! Hanc non fud hom qui magis l'audis .
Et a cel di que dizen Pasches , cum la cena Jesús oc faita , el sus leved del piu manjer , a ·ssos fedels laved lis ped .
Et per lo pan et per lo vin fort saccrament lor commandez , per remembrar sa passiün , que faire rova a trestot .
De pan et vin sanctificat tot sos fidels i sacïet , mais que Judes Escharïoh , cui una sopa enflet lo cor .
Judas cum og manjed la sopa , dïable sen enz en sa gola .
Semper leved del piu manjer , tot als Judeus o vai nuncer .
Jesús lo bons per sa pietad tan dulcement pres a parler .
Sobre son peiz fez condurmir sant Johan , lo son cher amic .
A cel sopar un sermon fiz; chi cel non sab tal non audid .
Contra ·ls afanz que an a padir toz sos fidels ben en garnid .
Alo sanc Pedre perchoindad que cela noit lui neiara; Pedres forment s'en adunad , per epsa mort no ·l gurpira .
Christus Jesús den s'en leved , Gehsemani - vil'es - n'anez .
Toz sos fidels seder rovet , evan orar sols en anez .
Granz fu li dols , fort marrimenz , si condormirent tuit ades; Jesús cum veg , los esveled , trestoz orar bein los manded .
E dunc orar cum el anned , si fort sudor dunques suded , que cum lo sags a terra current de sa sudor las sanctas gutes .
Al ·sos fidels cum repadred , tam benlement los conforted .
Li fel Judes ja s'aproismed ab gran compannie dels Judeus .
Jesús cum vidra los Judeus , zo lor demandez : « Que querent ? » Il li respondent tuit adun : « Jesúm querem Nazarenum ! » « Eu soi aquel ! » zo dis Jesús .
Tuit li felun cadegrent jus .
Terce vez lor o demanded , a totas treis chedent envers .
Mais li felun tuit trassudad vers nostre don son aproismad .
Judas li fel ensenna fei : « Celui prendet cui bassaerei .
» Judas cum veggra a Jesúm , semper li tend lo son menton; Jesús li bons no ·l refuded , al tradetur baisair doned .
« Amicx - zo dis Jesús lo bons - per que'm trades in to baisol ? Melz ti fura non fusses naz , que me tradas per cobetad .
» Armand esterent evirum , de totas part presdrent Jesúm .
No ·s defended ne no ·ssusted; a la mort vai cum uns anels .
Sanct Pedre sols venjar lo vol; estrais lo fer que al laz og , si consegued u serv fellon , la destre aurelia li excos .
Jesús li bons ben red per mal , l'aurelia ad serv semper saned .
Lïadens mans , cume ladron , si l'ent menem a passïun .
Donc lo en gurpissen sei fedel , cum el des anz diz lor aveit; sanz Pedre sols segwen lo vai , quae sua fin veder voldrat .
Anna nomnavent le Judeu a cui Jesús furet menez .
Donc s'adunouent li felon , veder annouent pres Jesúm .
De quant il querent le forsfait cum il Jesúm oicisesant , non fud trovez ne envenguz , quar el forsfait non feist nëul .
Davant l'ested le pontifex , si conjuret per ipsum Deu que ·llor dissest per pura fied si vers Jesús , fils Deu , est il .
« Tu eps l'as deit » respon Jesús .
Tuit li fellon crident adun : « Maior forsfait que i querem ? Per lui medeps audit l'avem .
» Lo ·sos sans ols duncques cubrirent , a colejar fellon lo prisdrent; ensobre tot si l'escarnissent : « Di nos , prophete , chi t'o fisdret ? » Fors en las estras estet Petre; al fog l'useire l'aeswardevet .
De sa raison si l'esfreded que lo Deu fil li fai neier .
Anz quae la noit lo jalz cantes , terce vez Petre lo neiez .
Jesús li bons lo reswardet , lui recognostre ·l semper fiz .
Petrus d'alo fors s'en aled , amarament mult se ploret , per cio laissed Deus se neier; que de nos aiet pïeted ! Cum le matins fud esclairez , davant Pilat l'en ant menet; fortment lo vant il acusand , la soa mort mult demandant .
Pilaz Erod l'en enviet , cui des abanz voliet mel; de Jesú Christi passïon am se paierent a ciel jorn .
Lo fel Herodes cum lo vid , mult lez semper en esdevint .
De lui long temps mult a audit , semper pensed vertuz feisis .
De multes vises l'apeled , Jesús li bons mot no ·l soned .
Judeu l'acusent , el se tais; ad un respondre non denat .
Dunc lo despeis e l'escarnit li fel Herodes en cel di; blanc vestiment si l'a vestit , fellon Pilad lo retramist .
Pilaz que anz l'en vol laiser , no ·l consentunt fellun Judeu .
Vida perdonent al ladrun .
« Aucid , aucid - crident - Jesúm ! » Barrabánt perdonent la vide , Jesúm in alta cruz claufisdrent .
« Crucifige , crucifige ! » crident Pilat trestuit ensems .
« Cum aucidrai eu vostre rei ? - zo dis Pilaz - forsfaiz non es; rumpre ·l farai et flagellar , poisses laisarai l'en annar .
» Ensems crident tuit li fellunt entro en cel en van las voz : « Si tu laises viure Jesúm , non es amics l'emperador .
» Pilaz sas mans dunques laved , que de sa mort posche ·s neger .
Ensems crident tuit li Judeu : « Sobre nos sia toz li pechez ! » Pilaz cum audid tals raisons , ja lor gurpis nostre sennior; donc lo recebent li fellun , fors l'en conducent en la cort .
De purpure donc lo vestirent et en sa man un raus li misdrent; corona prendent de las espines et en son cab fellun l'asisdrent .
De davant lui tuit a genolz si s'excrebantent li fellon; dunc lo saludent cum senior et ad escarn emperador .
Et cum asez l'ont escarnid , dunc li vestent son vestiment , et el medeps si pres sa cruz , avan toz vai a pasïun .
Femnes lui van detras seguan ploran lo van et gaimentan .
Jesús li pius redre garder , ab les femnes pres a parler .
« Audez , fillies Jerusalém; per me non vos est obs plorer; mais per vos et per vostres filz plorez assaz , qu'i obs vos es .
» Cum el perveng a Golgota , davan la porta de la ciptat , dunc lor gurpit soe chamisae chi sens custurae fo faitice .
Il no l'auseren deramar , mais chi l'aura , sort an gitad; non fut partiz sos vestimenz , zo fu granz signa tot per ver .
En huna fet , huna vertet tuit soi fidel devent ester; lo sos regnaz non es devis , en caritad toz es uniz .
E dels feluns qu'eu vos dis anz , lai dei venir o eu laisai; quar il lo fel mesclen ab vin , nostrae senior lo tenden il .
Cum l'an levad sus en la cruz , dos a sos laz penden lasruns : entre cels dos pendent Jesúm .
Il per escarn o fan trestot .
Cum il l'an mes sus en la cruz , gran fan escarn , gran cridaizun; ensobre toz uns dels ladruns , el escarnie rei Jesúm .
Respondet l'altre : « Mal i diz .
El mor a tort , ren non forsfist; mais nos a dreit per colpas granz esmes oidi en cest ahanz .
» Envers Jesúm sos olz torned , si pïament lui appelled : « De me ·t membres per ta mercet , cu tu vendras , Crist , en ton ren .
» Respon li bons qui non mentid , chi en epsa mort semper fu pius : « Eu t'o promet , oi en cest di ab me venras in paradis .
» O Deus , vers rex , Jesu Crist , ci tal don fais per ta mercit , chi per huna confessïon vide perdones al ladrun , nos te laudam et noit e di , de nos aies vera mercit; tu nos perdone celz pecaz qu'e nos vetdest tua pietad .
Jusque nona des lo meidi trestot cest mund granz noiz cubrid; fui lo solelz et fui la luna , post que Deu ·ffilz suspensus fure .
Ad epsa nona cum perving , dunc escrided Jesús granz criz .
Hebraice fortment lo dis : « Helí , Helí , per que ·m gulpist ? » Uns dels felluns chi'sta iki , sus en la cruz li ten l'azit .
Jesús fortmen dunc recridet; le spiritus de lui anet .
Cum de Jesu l'anma'n anet , tan durament terra crollet , roches fendient , chedent munt , sepulcra sanz obrirent mult .
Et mult corps sanz en sun exut et inter omnes sunt vedud; qui in templum Dei cortine pend , jusche la terra per mei fend .
De laz la croz estet Mariae de cui Jesús vera carn prisdret; cum cela carn vidra murir , qual agre dol , no ·l sab om vius .
Ela molt ben sab remembrar de soa carn cum Deus fu naz .
Ja ·l vedes ela si morir , el resurdra , cho sab per ver .
Mais nem perro granz fu li dols , chi traverset per lo son cor; nulz om mortalz no ·l pod penser , sanz Symëonz lo ·i percogded .
Joseps Pilat mult a preiat lo corps Jesú qu'el li dones; a grand honor el l'en portet , en sos chamsils l'envolopet .
Nicodemus de ·ll'altra part mult unguement hi aportat; enter mirra et aloén quasi cent liuras a doned .
A grand honor de ces pimenc l'aromatizen cuschement .
Dunc lo pausen el monument o corps non jag anc a cel temps .
La soa madre virgo fu et sen peched si portet lui .
Sos munument fure toz nous , anz lui no ·i jag unque nulz om .
Non fud assaz anc als felluns; davant Pilat trestuit en vont : « Nos te praeiam , per ta mercet gardes i met , non sia emblez .
Quar el zo dis que resurdra et al terz di vius pareistra : emblar l'auran li soi fidel , a toz diran que revisquet .
Granz en avem agud errors , or en aurem pece maiors .
» Armaz vassalz dunc lor liuret , lo monument lor comandet .
Christus Jesús , qui Deus es vers qui semper fu et semper er , ja fos la charns de lui aucise , regnet pero cum anz se fisdret .
Qua e ·l'enfern dunc asalit , fort Satanán alo venquit; per soa mort si l'a vencut que contra omne non a vertud .
Etqui era li om primers e ·l soi enffant per son pechet; e li petitet e li gran etqui estevent per mulz anz .
Quar anc non fo nul om carnals , en cel enfern non fos anaz , usque vengues qui , sens pechet , per toz solses comuna lei .
Argent ne aur non i donat mas que son sang et soa carn; d'eg cel enfern toz los liuret , en paradis los arberget .
Et al terz di lo mattin clar , cum li soleilz fo esclairaz , tres femnes van al monument; molt cars portavent unguemenz .
L'angeles Deu de cel dessend si s'aproismet al monument; tal a regard cum focs ardenz et cum la neus blanc vestimenz .
En pas que ·l vidren li custod , si s'espauriren de pavor , que quaisses morz a terra vengren de gran pavor que sobl'elz vengre .
Sus en la peddre l'angel sist , si parlet a las femnes , dis : « No's neient ci per que crement , que Jesúm Crist ben requeret .
Anaz en es et non es ci , tot a complit quun que vos dis .
Venez veder lo loc voiant o li sos corps jac des abanz .
A sos fidels tot annuncaz , mas vos Petdrun no ·i oblidez : en Galilea avant en vai , allo ·l vetran o dit lor ad .
» Elles d'equi cum sunt tornades , Jesús las a senpr'encontradas; dunc reconnossent lo senior , si l'adorent cum redemptor .
Lo nostrae seindrae en eps cel di veduz furae veiades cinc .
Primera ·l vit sancta Mariae , de cui sep ·dïables forsmisdret .
Empres lo vidren celles duaes del munument , cum se retornent .
Petdres lo vit en eps cel di , ab lui parlet si ·l conjaudit .
Envers lo vesprae envers lo ser dunc lo revidren doi fidel; castel Emaus ab elz entret , ab elz ensemble si sopet .
Ja s'adunent li soi fidel , ja dicen tuit que vïus eret; cum il menaven tal raizon , Jesús estet en me ·ttrestoz .
« Pax vobis sit - dis a trestoz - eu soi Jesús qui passus soi; vedez mas mans , vedez mos peds , vedez mo laz , qu'i fui plages .
» Fortment sun il espaventat , il li non credent que aia carn; zo pensent il , que enter elz le spiritus aparegues .
Mel e peison equi manget , en veritad los confirmet; sa passïon peisons tostaz e lo mels signa deïtat .
Alques vos ai deit de raizon que Jesús fez pos passïon; tot no ·l vos posc eu ben comptar , no ·l pod nul om de madre naz .
A sos fidels quaranta dis per mulz semblanz se monstret viu; emsembl'ab elz bec e manjed , de regnum Deu semper parlet .
E per es mund roa ·ls allar toz babtizar in trinitad; qui lui credan , cil erent salv; qui no ·l cretran , seran damnat .
Signes faran li soi fidel quals el abanz faire soleit .
Lingues noves il parlaran et dïables encalceran .
Si alcuns d'els beven veren , non aura mal , zo sab per ver; sobrae malabdes mans metran et sanitad a toz rendran .
Sus en u mont donches montat que Holivet numnat vos ai .
Levet sa man , si ·ls benedis; vengre la nuvols , si ·l collit .
E lor vedent montet en cel , a ·ddextris Deu Jesú ·se ·sset; etqui venra toz judicar , a toz rendra e ben e mal .
Li soi fidel en son tornet; al dezen jorn ja cum perveng , Spiritus Sanctus sobr'elz ched , si ·ls enflamet cum fugs ardenz .
Il des abanz sunt aserad , de Crist non sabent mot parlar; en pas che veng vertuz de cel , il non dobten negun Judeu .
Per toz lengatges van parlan , las virtuz Crist van annuncian; no lor pod om vius contrastar , signes fazen per podestad .
Espandut sunt per tot ces mund , regnum Dei nuncent per tot; per tot convertent popl'et gent , Christus Jesús per tot ab elz .
Lo Satanás dol en a grand , als Deu fidels fai durs afanz .
Alcanz en cruz fai los levar , alquanz d'espades degollar; e ·llos alquanz fai escorcer , alquanz en fog vius trebucher , et en gradilie ·ls fai toster , alquanz a ·ppetdres lapider .
Lui que aiude ? Nu ·ls vencera; cum peis lor fai , il creisent mais .
Lo cap a Crist esvegurad , per tot es mund es adhoraz .
Nos cestes pugnes non avem , contra nos eps pugnar devem; fraindre devem noz voluntez , que part aiam ab Deu fidels .
Quar fini munz non es mult lon , et regnum Deu fortment es prob; dontre nos lez facam lo ben , gurpissem mund et som pechet .
Christus Jesús , qui mans ensus , mercet aias de pechedors; en tals raizons si a ·mmespraes , per ta pitad lo ·m perdones .
Te posche retdrae graciae davant to paire gloriae ! Sanz Spiritum posche laudar et nunc per tot in secula .
AMEN