Apellant ,      mei
Deus   de  la  meie  justice  ;   en  tribulatiun
purluignas   a  mei  .
Aies  merci  de  mei   e   oï   la  mei  Ms. : peut-être une abréviation pour  ureisun  .
Li  fil   de  barun  Fin de la traduction par une deuxième main plus tardive.  ,   desq  quant   serez  vos  de  gref
cuer  ?   pur  quei   amez   vos  vanitez
et   querez   menceunge  ?
Et   sachez   kar   ad  fait  merveilluse   Nost  Sire   seint
sun  .   N  Sire   orrat   mei   quant
jo  crierai   a  lui  .
Iraisez  vus   et  ne  voillez   pecher  ;   des  coses  q  vos  dites
en     voz   et  en  liz
voz   aiez  conpugeiun  .
Sacrifiez   sacrefise   de  justise   et
esp   el   Seignor  ;   mult   dient  :   «  Ki
nus  demonst   bones  choses  ?  »
Seignez  est   sur  nus   la  lumere   del  vult   tuen ,
Sire  ;   tu  dunas       el  men  .
Del  fruit   del  furment ,   del  vin   et   olie   del  sun   multtipliet
sunt  .
En  pais   en  lui  meïmes   dormirai   et  reposerai  .
Kar   tu ,   Sire ,   senglement   en
sperance   establis   mei  .
Les  meies  paroles   ot  tes  oreilles   receif ,   Sire  ;
entent   clamur   la  meie  .
Entent   a  la  voiz  de  la  oreisun   la  meie ,   li  mens  reis
et   Deus   li  mens  .
Kar   a  tei   jo  urrai ,   Sire  ;   le  matine   orras   voiz     la  meie  .
Le  matin   esterai   a  tei   et  verrai  ;   kar
nent   Deus  voillant   felunie   tu   es  .
Ne   habiterat   dejuste  Locution non figée ?   tei   malignes ,
ne  ne   parmaindrunt   li  torceuneur   deva   tes  oils  Ms. :  .
Tu  hais  tuz   ki   ov   felunie  ;
p   tuz  cels   ki   parolent   menc  .
Barun   de  sang   et  tricheur   abominable  ferat
N  Sire  ;   mais  jo  acertes  Ms. :   en  la
misericordie   de  la  tue  .
Jo  enterai   en  ta  meisun  en  ta  ;   aürerai   al
temple   saint  tun   en  creme   la  tue  .
Sire ,   demeinne  mei   en  justise   en  ta   pur
les  enemis  mens  ;   drece   esguardement
el  ton   voie   la  moie  .
Kar   nen    en  buche   d'  icels  Ms. :   veritet  ;   quor     çoels   vain  est  .
Sepulcre   avranz   est   li  guntur   d'  icels  ;
par  langues  lur   t   demenöent  ;   juge   icels ,   Deus  .
cogitaciun   de  lur  ;   selunc
la  multitudine   impietet   de  lur
debute   icels  ;   kar  il  ascharnirent   tei ,   Sire  .
Et  esselecent  sei   tuit   ki      en  tei  ;   en  parmanabletet
s'  elecerunt   et  tu  habiteras   en  els  .
Et  s'  esgloriesent  Ms. : Correction sur   en  tei   tuit   ki   eiment
nun   le  ten  ;   kar   tu  beneistras   a  juste  .
Sire ,   si  cume  Locution en voie de figement ?  de  l'  escut   bone   volentet   de  la  tue
curunas   nus  .
Sire ,   ne   en  ta  forsenerie   constreinges  mei  ;
ne   en  ire  la  tue   castier   mei  .
Merci  aies  de  mei ,  Sire  Ms. :   kar   enferm   jo  sui  ;
saine   mei ,   Sire ,   kar   conturbet   sunt   os  li  mien  Ms. :  .
Et   la  moi  aneme   conturbet    mult  ;   et   tu ,
Sire ,   desque  a  q  ?
Seies  conv ,   Sire ,   et  delivre   ma  aneme  ;
salf   mei   fai   pur   mis  la  tue  .
Kar  nen    en  morz   ki   remenbret    de  tei  ;
en  enfern   acertes   ki   rejeirat   a  tei  ?
Jo  traveillai   gemissement   el  men  ;   laverai   par
sengles   nuiz   liz   mun  ;   de  mes  lermes  Ms. :
mun  lit   aruserai  .
Turbet     de  forsenerie   oilz   li  mens  ;   enveliseie
entre   tuz   mes  enemis  .
Deseverez   de  mei   tut   ki   uverez   felunie  ;
kar   adoït  Ms. :   li  Sire   la  voiz   plureme  del  men  .
Oït   li  Sire   preiere   la  moie  ;
li  Sire   oreisun   la  moie   receut  .
Vergundisent   et  seient  conturbet   forment
trestuit  Locution non figée ?   enemi   li  men  ;   seient  conv   et
vergundissent   mult   ignelement  .
Sire   Deus   li  mens ,   en   tei   asp  ;   salf
mei   fai   de  tuz  Ms. : une lettre effacée entre   parsivanz
mei ,   et   delivre  Ms. :   mei  .
Que  alq  feide   ne  raveisse   si  cum  Locution en voie de figement ?   leüns   aneme
la  moie  ;   dement  q  nen     ki   reïmet   ne
chi   salf   facet  .
Sire   Deus   li  mens ,   si   jo  feisse   ice ,   si  est   felunie
es  mains   meies ,
si  jo  re   as  gue   a  mei   males  choses ,
decharrunt   par  deserte   eneimi   de  mes   vains  .
Parsevent   li  enemis   aneme   la  moie   et
comprenget  ;   et   defult  Ms. :   en   terre
vie   la  moie  ;   et   gl   la  moie   en
puldre   demeinet  .
Esdrece  tei ,   Sire ,   en  la  tue  ire   et   seies  essaulcez   es
devises   enemis   de  mes  .
Et   esdrece  tei ,   Sire   D   li  mens ,   el  cumandement   que
tu  mandas  ;   et   la  sinagoga   des  poples
avirunerat   tei  .
Et   pur   icesti   en   halt   repaire  ;
li  Sire      les  poples  .
Juge   mei ,   Sire ,   sulunc   justise   la  moi ,
et   sulunc   innocence   la  moie   sur   mei  .
Consumet  seit   l'  ordeet   des  pecheurs
et   adreceras   le  juste ,   ecerchanz   les  quers      les  rains  Ms. :  ,   tu  Deus  .
Dreite   adiutorie   la  meie   del  Seignor ,
ki   salf   fait   les  dreiturés   de  quer  .
Deus   dreiz   jugere ,   forz   et   sufranz  ;
nent  unces   se  curuce  il   par  sengles   jursz  .
Si  vus  ne  seriés  conv ,   glaive   sun
crollerat  ;   arc   sun   tendit
et   appareilat   lui  .
Et   en   lui   apareillat   vaissals   de  mort  ;   ses  sajetes
as  ardanz   fist  .
Acstetei   enfantat   torceunerie ,   conceut
dolur   et   enfantat   iniquitet  .
Le  lai   auverit   et  si  fuït   lui  ;   et   enchaït
en   la  fosse   laq  Locution en voie de figement ?   il  fist  .
Serat  tresturnee   sun  dolur   de  lui   en  le  chef   de  lui  ;
et   en  la  v   de  lui      de  lui  desce  Ms. :  .
Regeïrai   al  Seignor   sulunc  sa  justise   de  lui  ;
et  canterai   al  nun   del  Seignor  altissime  .
Sire  li  Sire   nost ,   cume   mereveilleise
est   nun   le  tuen   en  tute
terre  !
Kar   esleved   est   grandece
la  tue   sur   les  cels  !
De  la  buche   des  enfanz   et   de  laitanz   tu  parfesis
löenge   pur   tes  enemis   tes  ;
que  tu  destruies   le  enemi   et  le  ve  .
Kar   jo  verrai   tes  cels ,   les  ov   de  deiz
tes ,   la  lune   et  les  esteiles   q
tu   fundas  .
Ques  cose    hoem   leq  Locution en voie de figement ?   remenbré  tu  es   de  lui ,
u  le   fiz   de  hume   kar   visitas   lui  ?
Tu  amenu  lui   meins   des  angles  ;
de  gl   et   de  honur   le  curunas   lui  ;   et   sil  stablis
lui   sur   les  uv   de  tes  mains  .
Tutes  coses   tu  sumisis   surz  les     de  lui  :
öeilles   et   boves  tuz  Ms. :  ,   ensurq   et
les  bestes   del  caimp ,
les  oisels   del  ciel   et   leis  peissuns  del  la  m ,   chi   vunt
par  les  sentes   de  la  mer  .
Sire   li  Sire  Ms. :   nost ,   kar  cume   me
est   nun   le  tuen   en  chascune   t  !
Je  rejeïrai   a  tei ,   Sire ,
en   tut   coer   mun  ;   jo  cuncterai
tuz   merveilles   les  tues  .
Jo  eslescerai   et  esjoirai   en  tei  ;   jo  canterai
al  tuen  nun   haltement  .
En  tresturnant  Locution non figée ?   le  men  enemi   arere ,
serunt  enfermet   et  p   de  la  tue  face  .
Kar   tu  fesis   le  m  jugement   et  la  moie
caisun  ;   tu  sez   sur ,   liquel  Locution en voie de figement ?   juges
justice  .
Tu  enbla  Locution non figée ?   les  genz   et  p   li  felun  ;   le  nun
de  çouls   tu  eslavas   en  parmenabletet    Ms. : abréviation ajoutée dans l'interligne.  en  secle   de  secle  .
Del  enemi   defistrent   les  espedes   en  fin  ;
et  les  citez   de  çouls   tu  destrensis  .
P   la  memorie   de  els   ot   suen  ;   et
li  Sire   en  parmanabletet   parmaint  .
Il  aparillat   en     sun  throne  ;   et
il   jugerat   le  cercle   de  la  terre   en  ueltet  ;
jugerat   les  poples   en  justise  .
E   faiz   est   li  Sire   refuges   a  pov ,
aidere   en  cuvennabletet
en  t  .
Et   esperent   en   tei   chi   cunuerent   le  ton  nun  ;
kar   tu  ne  deguerpisis   les  queransz   tei ,   Sire  .
Cantez   al  Seignor ,   chi   habitet   en   Sÿon  ;
annunciez   entre   les  genz   les  estudies   de  lui  .
Kar     req   le  sang   de  çouls
recordez   est  ;   nen  Ms. : mot presque effacé, mal lisible.     ubliez   le  clamur
des  p  .
Aies  merci   de  mei ,   Sire  ;   veies   la  moie  humi
de  mes  enemis ,
ki   essalces   mei   des  porz   de  mort ,   que
jo  annunce   tuz   les  tuens  Ms. :  löenges
en  portes   filie   Sÿon  .
Jo  m'  eslaescerai   en  tuen  salvable  ;   enfiché  Locution non figée ?   sunt
les  genz   en  destruiement   que   il    .
En  cest  laz   q   il  repunstrent
conp     li  piez   de  els  .
Conuiz  ert   li  Sire   jugement   faisantz  ;   en
ov   de  ses  mains   conpris
li  pecchere  .
Sei  turnet   li  pecheur   en  emfern ,
tutes  genz   q   oblient   Deu  .
Kar   nent   en  fin   ubliance   ert
del  povre  Ms. :  ;   la  pacience   des  povres  Ms. :   ne
p   enfin  .
Esdrece  tei ,   Sire ,   ne   seit  confortet   li  hum  ;
seient  jugees   les  genz   en  ton  guardement  .
Stablis ,   Sire ,   de  lei   duneur   sur
içouls  ;   sascent   les  genz   kar   humes  sunt  .
A  quei ,   Sire ,   desev  tu   en  luinz  ?   Tu  despises
en  cuvenabletet   en  t  .
Dem  que  s'  onorguillist  li  fel ,   espris  est   li  povre  ;
sunt  conp   en  conseilz   es  ques  Locution en voie de figement ?
.   Kar   löez    li  pecchere
en  desideriis   de  sa  aneme ,   et
li  torcenus   est  beneït  .
Purvocat   N  Seignur  li  pecchere  ;   sulunc
la  multitudine   de  la  sue  ire   nel   querat  .
Nen     Deus   en  l'  esguardeme   de  lui  ;   malveis
sunt   les  vei   de  lui   en  tut  tens  .
Toleiz  sunt   tes  jugemenz   de  sa  face  ;
de  tuz   ses  enemis   seignurirat  .
Kar  il  dist  adecertes   en  son  quor  :   «  Ne  serai  esmoüt
de  gen   en  gen   seinz   mal  »  .
Del  quel  de  maliciun   la  buche   pleine   et
de  mertume   et  de  tricherie  ;   desuz  sa  langue
de  lui   travailz   et   dolurs  .
Il  seit   en   asguaiz   ot   les  riches   en
respostailles ,   pur  ço  q  il  ociet   le  innocent  .
Li  oil   de  lui   en  pov   reguardent  Ms. :  ;
aguaitet   en  repostaille   enseme  cume  leün
en   sa  fosse  .
Aguaitet  Ms. : deuxième   que   il  ravisset     povere  ;   ravir
povere   dem  que  il  atrait   lui  .
En  sun  laz   le  humilierat   lui  ;   enclinerat
sei   et  carrat   quant   il  seignurierat
des  poveres  Ms. : premier  .
Kar  il  dist  adecertes   in  sun  q  :   «  Obliez     D  ;
esturnat   sa  face   que  il  ne  vei   en   fin  »  .
Esdrece  tei ,   Sire   D ,   et  seit  essalcee   la  tue ,
que  tu  ne  ublies   des  poveres  .
Pur   leq  cose   enrirat   li  felun   Deu  ?
Kar  il  dist  adec   en  sun  quor  :   «  Nent   requerat  »  .
Tu  veiz   kar   tu   labur   et   dolur
esguardes ,   pur  ce  Ms. : mot ajouté dans l'interligne, appelé par un signe d'insertion sur la ligne.  q  tu  liv  içouls   en  tes  mains  .
A  tei   guerpit     li  povere  ;   a  l'  orfenine
tu   seras   aidere  .
Detrible   le  braz   del  peccheur   et   del  maligne  ;
serat  quis   le  pecchet   de  lui   et
n'  erat  truvé  .
Li  Sire   regnerat   em  parmenabletet   et   en
de  secle  ;   vus  p ,   genz   de  la  t   de  lui  .
Le  desiderie   des  poveres   oït   li  Sire  ;
le  aprestement   del  q   de  içouls   oït   la  tue  oreille  .
Juger   a  l'  orphenin   et   a  l'  humele ,   que   il  ne   apost
en  ultre   magnifier   sei   li  hum
sur   terre  .
El  Seignor  me  fie  ;   cument   dite  vus   a  ma  aneme  :
«  Trespasse   el  munt   si  cume   passer  »  ?
Kar   este  vos   li  pecheur   tendirent
lur  arc ,   apareillerent   lur  saietes   en
cuiv ,   que  il   sajetent   en  obscure   les  dreiturés
de  q  .   Kar   lesq  Locution en voie de figement ?  coses   tu  parfesis
il  destruistrent  ;   li  juste   acertes   q  cose   feist  ?
Li  Sire   en  sun  seint  temple ,   li  Sire
el  cel   sa  sege  .
Li  oil   de  lui   el  povre   guardent  ;   li  surcil
de  lui   demandent   les  fils   des  humes  .
Li  Sire   enquert   le  juste   et   le  felun  ;
chi   acertes   aimet   felunie   het
la  sue  aneme  .
Il  pluerat   sur   les  peccheurs   laz  ;   fous ,
sulfere   et   esperit   de  tempestez   la  partie   del  caliz   de  içouls  .
Kar  dreiturels   Sire   et   justises
amat  ;   ueltet   vit   volz   de  lui  .
Salf   mei   fai ,   Sire ,
kar   defist   li  seinz  ;   kar
amenusees   sunt   le  veritez   de  fiz
de  humes  .
Vaines  choses  parlerent   chascuns   a  sun  presme  ;
lev   trecheresses   en  quor    par  q   parlerent  .
Destruisset   li  Sire   tutes   leveres   t ,
et   langue   grantz  choses  parlanz  .
Chi   distrent  :   «  La  nostre  langue   magnifieruns  ;
le  noz  leveres   de  nus
sunt  ;   chi   n   sire    ?  »
«  Pur   la  miserie   des  sufraitus   et   le  gemissement
des  povres ,   ore   me  esdrecerai  »   dist   li  Sire  .
Deposerai   en   salvable  ;   fianzsusement   ferai   en  lui  .
Li  parlement   del  Seignur   parlement   caste  ;   argent
par  fu   esmeret ,   pruvet
a  la  terre ,   espurget   a  set  duble  .
Tu ,   Sire ,   guarderas   nus   et   guarderas   nus ,
de  ceste  generaciun   en  parmenabletet  .
En  avirunneme   li  felun   eirent  ;   sulunc
la  tue  haltece   multeplias   les  fiz
des  humes  .
Desq  a  q ,   Sire ,  ublies  tu
mei   en  fin  ?   desq  a  quant   desturnes
la  tue  face   de  mei  ?
Cume  lungement   poserai   conseilz   en  la  moie  aneme  !
dolur   en  mun  q   par  jur  .
Desq  a  q   serat  essalcet   li  mens  enemis
sur  mei  ?   resguard   et  oïes   mei ,   Sire   li  mens  D  .
Enlumine   les  mens  oilsz ,   que  jo  unces   ne  dorme
en  mort  ;   q  alcune  fiet   ne  diet
li  mens  elnemis  :   «  Jo  melz  valui   envers  Locution non figée ?  lui  .  »
Chi  t   mei   se  esleceru   si  je  serai  esmoüt  ;
mais  jo  acertes   en  la  tue  misericord   esp  Ms. :  .
Eslecerat   li  mens  quors   en  tun  salvable  Ms. :  ;
jo  canterai   al  Seignor  ki   bones  choses   liv   a  mei  ;
et  canterai   al  nun   del  Seignur   altissime  .
Dist   li  fols
en  sun  quor  :   «  Nen     Deus  .  »
Corrumput   sunt   et   abominables
fait   sunt   en  lur  estudies  ;   nen
chi   facet   bien ,   nen     desq   a  un  .
Li  Sire   del   ciel   esguardat   sur   les  filz   des  humes ,
que  il     si    entendanz
u  Ms. :   req   Deu  .
Tuit   declinerent   ensemblement ,   ne  p
fait  sunt  ;   nent     chi   facet   bien  ;
nent     desq   a  un  .
Le  sepulchre   auv  Ms. : premier     le  guitrun   de  çouls  ;
par  lur  langues   t   faiseient  ;   venun
de  serpens   desuz  les  levres   de  els  .
La  buche  desquels  Locution en voie de figement ?   de  maleciun   et   de  amartume
pleinne   ;   ignels   li  piez  sunt   de  els
a  espandre   sanc  .
Cont   et   maleurtet  Ms. : premier   en  veies   de  els ,
et  la  voie   de  peis   nen   cunuerent  ;   nent
cr   de  Deu   devant   lur  oils  .
Dum  ne   cunuist ,   tuit   chi   overent
felunie ,   chi   devorent   mun
pople   si  cume  Locution en voie de figement ?   viande   de  pain  ?
Le  Seignur   nent   envocherent  ;   iloc   t
de  creme   en  q  liu   nent   esteit   creme  .
Kar   li  Sire   en  gen   justa   ;
le  conseil   des  sufreit   confu  ;   kar
li  Sire   esp   de  lui  .
Liques  Locution en voie de figement ?   dunrat   de  Sÿon   salvable   a  Israel  ?   q
desturnerat   li  Sire   la  caitivetet   de  sun  pople ,
s'  esjoirat   Jacob   et  s'  esleecerat   Isr  .
Sire ,   liques  Locution en voie de figement ?   habiterat
en  tuen  tab  ?   u   liquels  Locution en voie de figement ?
reposerat   el  tuen  Ms. :  seint  munt  ?
Chi   entre   senz   teche ,   et   ovret   justise  ;
chi   parrolet   veritet   en  sun  q  ;
chi   ne   fist   t   en   sa  langue ,
ne  ne  fist   a  sum  pröesme   mal ,   et   obprobre
ne  receut   envers
pröesmes  .
A  nient    demenet   en  le  esguardement
de  lui   li  malignes  ;   les  cremanz   acertes   le  Seignur
glorifie  .
Ki   jure   a  sun  pröesme   et   nel   deceit  ;
chi   sa  pecunie   ne   dunat
a  usure ,   et  luers   sur   le  innocent
ne  receut  .
Chi   fait   icestes  choses ,   ne   serat  moüt   en  parmenabletet  .
Guuarde   mei ,   Sire ,
kar   jo  esp   en  tei  ;   jo  dis
al  Seignur  :   «  Li  mens  Deus   tu  es  ;   kar
de  mes  bens  nen  n'  as  busuin  .  »
As  sainz   chi   sunt   en  sa  terre ,     fait  me
tutes   mes  volentez   en  els  .
Multepliees  sunt   les  enfermetez   de  els  ;
enp  ice   sei  hastierent  .
Jo  ne  assemblerai   les  cuvenz   de  eels  Ms. : premier
de   sancs  ;   ne  ne  serai  reme   de  nuns
de  els   par  mes  levres  .
Li  Sire   est  partie   de  la  moie  hereditet   et   del  mien
calice  ;   tu  es   ki   restabliras  Ms. :   la  moie  hereditet  .   a  mei  .
Les  cordes   chaïrent   a  mei   en  cleres  choses  ;
et   adecertes   la  moie  hereditet    a  mei  clere  .
Jo  beneistrai   le  Seignur   chi   dunat   a  mei   entendeme  ;
ensurq   et   desq   a  la  nuit
cruissirent   en  mei   mes  reins  .
Jo  purveeie   le  Seignur   el  men  gard   tutes  ures  ;
kar   devers  Ms. : deuxième  les  dext     a  mei ,   q  jo  ne  seie  comuut  .
Pur  ico   esleechanz     li  mens  cors   et   esjoït
la  moie  langue  ;   ensurq  Locution non figée ?   et   la  moie  carn
reposerat   en  esp  .
Kar   tu  ne  deguerpiras   la  moie  aneme
en  emfern  ;   ne  tu  ne  du   le  tuen  seint  Ms. :
veer   corrumptiun  .
Cuneües  a  moi   tu  fesis   les  voi   de  vie  ;   tu  me  ampliras
me   de  leece   ot  tuen  vult  ;   delectaciuns
in  ta  dext   desq   al  fin  .
Oï ,   Sire ,
la  moie  justise  ;   entend   la  moie  p  .
Ot  tes  oureilles   receif   la  moie  ureisun ,
nient   en  t  lev  .
De  tun  vult   li  men  jugement   eisset  ;
li  tuen  oil   voient   ueltez  .
Tu  esp   li  men  q   et   le  visitas   par  nuit  ;
par  fu   mei   esmeras  ;   et   nent    truvee
en  mei   iniquitet  .
Que   ne   parolt   la  moie  buche   ov   de  humes  Ms. :  ;
pur  les  paroles   de  tes  leveres
jo   guarderai   voies   dures  .
Parfei   les  me  alemenz   en  tes  sentes ,
que   ne   seient  movez   les  meies  traces  .
Jo   criai   kar   tu  me  oïs ,
Deus  ;   encline   la  tue  oreille   a  mei   et
exoïes  Ms. :   mes  paroles  .
Fai  me   les  tues  misericordes ,   chi   salf
fais   les  esp   en  tei  .
Des  co   a  la  tue  dextre   guarde   mei
si  cume   purnele   de  oil  .
Desuz  le  unbre   de  tes  eles   cuov
mei   de  la  face   des  feluns   chi   mei   aflistre  .
Li  men  enemi   la  moie  aneme   avirunerent  ;
lur  craisse   enclostrent  Locution non figée ?  ;
la  buche  de  els   parlé    orguoil  .
Degetant   me ,   ore   avirun   mei  ;
lur  oilz   establirent   decliner   en  t  .
Reçurent   mei   cume   leüns   aparilez   a  p ,
et   si  cume   chaés   de  leün   habitanz   en  repostailes  .
Esdrece  tei ,   Sire ,   devancis     lui   et   suplante
lui  ;      la  moie  aneme   del  felun ,
la  tue  espede   des  enemis   de  la  tue
main  .   Sire ,   des  poies   de  terra   divise
içouls   en  la  voie     els  ;   des  tues  respostailes
aempliez     le  vent   de  els  .
Saülez   sunt   de  filz  ;   et   laisserent   lur  remaisseilles
a  lur  enfanz  .
Jo  acertes   en  justise   aparist   al  tuen  esguardement  ;
en  serai  saület   cume   aparisterat
tue  glorie  .
Exoïet   tei   li  Sire   el  jur   de  t  ;
defendet   tei   le  nun
de  Deu   Jacob  .
Envoiet   a  tei   aïue  de  seint  ;   et   de   Sÿon   defendet   tei  .
Rememb   seit   de  tuit   tuen  sacrefise  ;   et   le  tuen  sacrefise
seit  fait  cras  .
Duinst   a  tei   sulu   le  tuen  cuer  ;   et   tut
le  tuen  cunseil   confermet  .
Nus  esleceruns   el  tuen  salvable  ;   et   el  nun
d  N  Deu   seruns  magn  .
Aemplisset   li  Sire   tute  les  tuens  peticiuns  ;
ore   cunui   kar   salf  fist
li  Sire   sun  Crist  .
Exoïet   lui   de  sun  seint  cel  ;   en
pöestet   la  salut   de  sa  destre  .
Icist  en  curres   et   icist   en  chavals  ;   nus   adecertes
en  le  nun   del  Seignur  Ms. :   de  N  Deu   apeleruns  .
Il  sunt  enlïet   et   chaïre  ;   nus
adecertes   levamus   et   sumus  esdrecet  .
Sire ,   salf   fai   le  rei  ;   et   oïe
nus   en  jurn   que   nus  apeleruns   tei  .
Sire ,   en  ta  vertut
esleescerat   li  reis  ;   et   sur   ta  salut
esleecerat   forsenement  .
Le  desid   de  sun  q   dunas   a  lui  ;   et   de  la  volentet
des  leveres   de  lui   nient   deceus   lui  .
Kar   devances   lui   en   beneïçuns  Ms. :
de  dulceur  ;   posas  en  sun  en  chef   de  lui
corune   de  pere   preciuse  .
requist   de  tei   et  tu  li  dunas  ;   lungur
de  jursz   en  secle   et  en  secle   de  secle  Ms. :  .
Grande    la  glorie   de  lui   en  tun  salvable  ;   glorie
et   g   bealtet   enposeras  Ms. :   sur   lui  .
Kar   tu  dunras   lui   en   beneïciun
en   secle   del  secle  ;   tu     lui   en
goie   ot  tun  vult  .
Kar   li  reis      en  Seignur  ;   et   en  la  misericorde
del  altisme   ne  serat  commoüt  .
Seit  truvee   la  tue  main   a  trestuz   tes  enemis  ;
la  tue  dext   truisset   tut
chi   tei   haïrent  .
Tu  poseras   icels   cume   furn   de  fou   el  tens
de  tuen  vult  ;   li  Sire   en  la  sue  ire   les  conturberat  ;
et   fou  les  devorerat  .
Le  fruit   de  els   tu  osteras  de  la  t ,   et   la  semenz
de  içols   des  fiz  Ms. :   des  humes  .
Kar   il  declinav   en  tei   mal  ;
purpenserent   conseilz   lesquels   il  ne  pourent
establir  .
Kar   tu  poseras   els   dos  ;   en  tes  remasilles
tu  apareilleras   le  vult   de  içouls  .
Seies  essaulcez ,   Sire ,   en  ta  vertut  ;   nus  canteruns
et   recunt   tes  vertuz  .
Deus ,  li  me  D ,   reguarde   mei  ;
purquei   mei   deguerpis  ?   luinz
de  ma  salut   sunt  les  paroles  de  mes  forfaiz  .
Li  miens  D ,   je  crierai   par  jurn ,   et   nient   orras  ;
et  par  nuit ,   et   nient   a  folie  a  mei  .
Tu   acertes   en  seint   habites ,   löenge   de  Isr  .
In  tei   aspererent   li  n  pere  ;   espererent
et   si  desliv  Ms. :   els  .
A  tei   crierent   e  Ms. :   salf  sunt  fait  ;
en  tei  esp   Ms. :  et  ne  s  aspandu  .
Jo  acertes   sui   verm   et   nient   huem ,  Ms. : comma suspendu?
repruece   des  humes   et   degetement   d  pople  .
Trestuit   li  veiant   mei   ascharnirent  Ms. : premier   mei  ;
parlé  sunt  par  lur  lev   et   meürent  lur  chef  :
«  Il  esp     el  Seignur  :   livret   lui  ;   salf
facet   lui ,   kar   il  volt   lui  .  »
Kar   tu  es   chi   estraisis   mei
del  vent  ;   la  moie  esp   des  mameles   ma  mere  ;
en  tei   sui  jotet   de  ventre  .
Del  ventre   ma  mere  li  mens  Deus  es  tu  ;
ne   desev   de  mei  .
Kar   tribulaciun   procheine  ;   kar
nient     chi   aïut  .
Avirun   mei   veel   mult  ;   tor
cras   pursistrent   mei  .
Auverirent   sur   mei   lur  buche   si  cume  Locution en voie de figement ?   leün   ravisanz   et   ruisanz  .
Si  cume  Locution en voie de figement ?   ewe   espandut  sui  ;   et   esparpeilet   sunt
tuit   mes  os  .
Faiz    li  mien  cuer   ensement  cume   cire
remetanz   en  milliu   de  mun  ventre  .
Assechet   si  cume  Locution en voie de figement ?  test   la  moie  virtue ,   et
la  moie  langue   aerst   a  mes  jouues  ;
et   in   puldre   de  mort   demenas   mei  .
Kar   avirun   mei   chens   mult  ;
concile   de  malignanz   pursist  mei  .
Foïrent   mes  mains   et  mes  piez  ;
denum   tuz   mes  os  .
Icil  acertes   esguarderent   et  virent
mei  ;   departirent   a  sei   mes  vestimenz  ;   et
sur   la  moie  Ms. :  vesture   mistrent   sort  .
Tu   adecertes ,   Sire ,   ne   esluigneras   la  tuen  aïue
de  mei  ;   a  la  moie  defensiun   guarde  .
Delivere   de  espee ,   D ,   la  moie  aneme ,   et   de
la  main   del  chien   la  moie  sule  .
Salf   mei  fai   de  la  buche   del  leün ,   et   des  cornes   des  unicornes
la  moie  humilitet  .
Jo  recunterai   le  tuen  nun   a  mes  freres  ;   el  miliu
d'  eglise   löerai   tei  .
Ki   cremez   le  Seignur ,   löez   lui  ;   tute
la  semence   Jacob ,   glorifiet   lui  .
Cre   lui   tute        Isr  ;   kar
il  ne  despit   ne   dedignat   la  preiere  Ms. : deuxième  del  povere ,
et  ne  destresturnat   sa  face   de  mei  ;   et   cume
jo  crioue   a  lui ,   oït   mei  .
Envers  Locution non figée ?   tei   la  moie  löenge   en  grant  eglise  ;  les  miens  vuz
rendrai   en  l'  esguardement   des  cremanz   lui  .
Ma   li  povre   et   serunt  saület ,   et   löeru
le  Seignur   chi   lui  requerent  ;   viverunt
les  q   de  els   en  secle  de  secle  .
Remembrerunt   et  serunt  conv
al  Seignur   tute  les  cuntrees   de  terre  .
Et   aorerunt   en  le  esguardement   de  lui   tute
les  maignees   des  genz  .
Kar   del  Seignur     le  regne  ;   et   il
seinnurirat   des  genz  .
Maingerent   et   aürerent   trestuit  Locution non figée ?
li  cras   de  la  terre  ;   en  le  esguardement   de  lui   charrunt
tuit   chi   descendent   en  terre  .
Et   la  moie  aneme   a  lui  viverat  ;   et
li  mien   servirat   a  lui  .
Annun  ert  al  Seignur   la  lignee   chi  a  venir   ;
et   annuncerunt  li  ciel   la  justis   de  lui ,
al  pople   chi  naistrat   lequel  Locution en voie de figement ?   fist   li  Sir  .
Li  Sire   guverne   mei
et  nule  chose   a  mei   ne  desert  ;   en  liu
de  pasture   iloec   mei   alluat  .
Sur   le  ewe   de  refectiun   nurist   mei  ;
ma  aneme   conv  .
Demenat   mei   desure   les  sentes   de  justise
pur   sun  nun  .
Kar   et   si   je  irai   en  miliu   de  l'  umbre
de  mort ,   ne  cremrai   mals ,   kar  tu  es  ot  mei  .
La  tue  verge   et   li  tuens  bastuns ,   icele   mei   conforterent  .
Tu  apareillas   el  mien  esguardement ,   encunt
icels   chi   travaille   mei  .
Tu  en  olie  mun  chief  encraisas  ;   et
li  miens  calices   enivranz ,   kar   mult  clers    .
Et   la  tue  misericorde   ensuiv   mei ,
en  tu  les  jurz   de  ma  vie  .
Et   que   jo  habite  Ms. :   en   la  maisun   del  Seignur ,
en  lungur   de  jurz  .
Del  Seignur   la  t  e  la  plaintet   de  lui ,
li  cercle   des  terres   et  tuit
chi   habitent   en  lui  .
Kar   icil   sur   les  mers   fundat   lui  ;   et
sur   les  fluives   appareillat   lui  .
Liquels  Locution en voie de figement ?   munt   el  munt   del  Seignur  ?   u  Ms. :
liquels  Locution en voie de figement ?   esterat   en  seint  liu   de  lui  ?
Li  nient  nuissanz   par  mains   et  net   de  quer ,   chi
ne  receut   en  vain   la  sue  aneme ,
et  ne   jurat   en  t   a  sun  prosme  .
Icist   receverat   benedictiun   del  Seignur ,
et  misericorde   de  lui   sun  salveur  .
Icest     la  gen   de  queranz   lui ,
des  queranz   la  face   del  Deu   Jacob  .
Eslevez   voz  portes ,   princes  ;   et  seiez  esleveies ,
portes   parmanables  ;   et  si  ent   li  rex   de  glorie  .
Liquels  Locution en voie de figement ?     icist   li  reis   de  glorie  ?   li  Sire   forz   et
poissanz ,   li  Sire   poissanz   en  bataille  .
Eslevez   voz  portes     ;   et  seiesz  eslevez ,
portes   parmanables  ;   et  si  ent   li  reis  de  glorie  .
Chi     icist   reis   de  glorie  ?   li  Sire   de  vertut ,
icil     reis   de  glorie  .
A  tei ,   Sire ,   levai   la  moie  aneme  ;  Ms. : comma suspendu?
li  mens  D ,   en  tei  je  fied ,   ne  me  vergundirai  .
Ne  ne  charnissent   mi  enemi  ;   et  certes
tuit   chi   sustenent   tei   ne  serunt  confu  .
Confu  seient   tuit   felunies   feisanz   en  vein  .
Les  tues  voies ,   Sire ,   demustre   a  mei  ;   et   les  tues  sentes
enseigne   mei  .
Adrece   mei   en  la  tue    v   et   enseigne   mei  ;
Kar   tu   es   D ,   li  mens  salvere  ;   et   tei   sustinc   tut  en  jurn  .
Rememb   des  tues  mercistz ,   Sire ,
et   des  tues  misericordes ,   que   del  secle   sunt  .
Les  mesfaiz   de  la  meie  juvente   et   mes  ignorances
ne   remembre  .
Sulunc   la  tue  misericorde   rem   de  mei  ;  Ms. : comma suspendu?
tu   pur  la  tue  boentet ,   Sire  .
Dulz   et   dreturels   li  Sire  ;   pur  ce
le  lei   dunrat   as  forfaisanz   en  la  voie  .
Il  addrecerat   les  suefs   en  jugement  ;   enseignerat
les  suefs   lur  voies  .
Tutes  les  voies   del  Seignur   sunt  misericord   et  veritet ,
req   testamenz   de  lui   et   le  testemonies  Ms. :   de  lui  .
Pur  tun  nun ,   Sire ,   av  m
de  mun  pecché ,   kar  il   mult  .
Liquels  Locution en voie de figement ?     huem   chi   crient   Seignur  ?   Lei
establit   a  lui   en  la  voie   que  il  eslistz  .
La  aneme   de  lui   en  bons  choses   demurrat  ;   et
le  semence   de  lui   heriterat   la  terre  Ms. :  .
li  Sire   as  cremanz   lui ,
et   le  sun  testament   de  lui   q  il  seit  manifestet   a  els  .
Li  mien  oil   tutes  ures   al  Seignur ,   kar
icil   arecherat   de  laz  mes  piez  .
Reguarde   en  mei   et   aies  merci   de  mei ,   kar
uniel   e   povere   sui   jo  .
Les  tribulatiuns   de  mun  quer   sumt    ;
de  meies  necessitez   delivere   mei  .
Voiez   la  moie  humilitet   et   mun  t  ;
et  delaisse   tuz  les  miens   forfaiz  .
Reguarde   mes  enemis ,   kar   il  sunt  multepliet  ;
par  haine   torcenuse   haïrent   mei  .
Guard   aneme   la  moie   et   dilivere   mei  ;
nient   vercu ,   kar   jo  esp   en  tei  .
Li  nient  nuisant  Ms. :   et  li  dreturer   aestrent   a  mei ,
kar   jo  sustinc   tei  .
Deliv ,   tu  D ,   Isr ,   de  tute  ses   tribulaciuns  .
Juge   mei ,   Sire ,   kar   jo
en  la  moie  nient  nuisance   entret   sui  ;
el  Seignur   esp   ne  serai  enfermetz  .
Prove  mei ,   Sire ,   et  ensaie   mei  ;   bruille
les  miens     et   mun  quor  .
Kar   la  tue  misericorde   devant   mes  oils  est  ;
et  jo  ploï   en  la  tue  veritet  .
Ne  seïs  pas   ot  le  conseil   de  vanitet  ;   et   hot
les  felunies   faisanz   nient   enterai  .
Jo  hai   la  glise   des  malignanz  Ms. :  ;   et   ot
les  feluns   ne  serai  pas  .
Jo  laverai  Ms. :   entre   les  nient  nuisanz   mes  mains  ;
et   si  avirunn   tun  altel ,  Sire  .
Que  jo  oïe   la  voiz  de  la  tue  löenge ,   et   recunte
tutes   les  tues  mereveilles  .
Sire ,  jo  amai  la  bealtet  de  la  tue ,
et  le     de  l'  habitaciun   de  la  tue  glorie  .
Ne  p   ot  les  feluns ,   D ,   la  moie  aneme ,
et   ot  les  humes   de  sanc   la  moie  vie  .
In  les  mains  desquels  Locution non figée ?   sunt  felunies  ;
la  dext   de  els   reamplie    de  lüers  .
Jo   acertes   en  la  moie  nun  nuisanze   entré
sui  ;   rechate   mei   et   aies  merci   de  mei  .
Mes  piez   estunt   en  dreit  ;   ens
jo  beneïstrai  tei ,  Sire  .
Mi  Sire   li  mien  enluminement   et   la  moie
saluz  ;   lequel  Locution en voie de figement ?   jo  cremdrai  ?
Li  Sire   defendere   de  ma  vie  ;   delquel  Locution non figée ?   jo  tremblerai  Ms. :  ?
Dement   que  ap   sur   mei     nuisanz ,
que   manjucent   les  moies  car ,
chi   travailent   mei   li  mien  enemi ,   icil   sunt  enfermet
et  chaïrent  .
Si   parmainent   encunt   mei   herb ,
ne   crendrat   mes  cuers  .
Si   esdrecet   entcunt   mei   bataille ,
en  ice   jo   esp  .
Une  chose   req   del  Seignur ,   ceste  requerai  :
que   jo  habite   en  la  maisun   de  N  Seignur   tuz   les  jurz   de  ma  vie  ;
Que  jo  voie   la  volentet   de  N  Seignur ,   et   visite
le  sun  temple  .
Kar  il  repost   mei   en  sun  tab
en  le  jurn   des  mals  ;   cuverit   mei   en
la  repostaile   de  sun  tab  .
En  la  piere   exalceat   mei  ;   e   ore   exhalchat
mun  chief   sur   mes  enemis  .
Jo  avirunai   et   sacrifiai   en  sun  tab
sacrefise   de  löenge  ;   jo  canterai
et  psalme   dirrai   al  Seignur  .
Oï ,  Sire ,   la  moie  voiz   par  laquele  Locution non figée ?   jo  criai
a  tei  ;   aies  merci   de  mei   et   exoïe   mei  .
A  tei   dist   li  mien  cuer  :   «  Esquist   tei   ma  face  »  ;
la  tue  face ,   Sire ,  requi  .
Ne   desturnes   la  tue  face   de  mei  ;   e  ne  declines
en  ire   de  tuen  serf  .
Li  miens  aidere   seies ,   Sire  Ms. :  ,   ne      mei  ;
ne    mei ,   D   li  miens  salvere  .
Kar  mis  pere   et  ma  mere   deguerpirent
mei  ;   li  Sire   acertes   receut   mei  .
Lei   pose   a  mei ,   Sire ,   en  ta  voie  ;   et  esdrece
mei   en  dreite  sente   pur  mes  enemis  .
Ne   liv   mei   en  les  anemes   des  traveillanz
mei  ;   kar   esdrecerent   en  mei   felun
testemonie  ;   et  mentit    le  felunie  a  sei  .
Jo  crei      les  biens   del  Seignur   en  la  t   des  vivanz  .
Atent  le  Seignur ,   barnilment   fai  ;   e  seit
li  tuens  cuers ,   et  sustenc   le  Seignur  .
A  tei ,   Sire ,   criai  ;   li  miens  D ,   ne
de  mei  ;   q  tu  acune  foiede   ne  taises  de  mei  ;   et
serai  semblet   as  desce   en  lai  .
Exoï ,   Sire ,   la  voiz   de  la  moie  preiere
dement   q  jo  oure   a  tei ,   dem   q  jo  lef   mes  mains
a  tun  seint  temple  .
Nient   ense   liv  tu   mei   ot  les  peccheurs  ;
et   ot  les  overanz   felunie   ne  p   mei  .
Chi   parolent   peis   ot    prisme ,
males  choses   acertes  sunt   en  lur  cuers  .
Dune   a  els   sulu   les  ovres  de  euls ,   et   sulunc   la  felunie
de  lur  contruvemenz  .
Sulunc   les  ov   de  lur  mains   dune
a  els  ;   re   le  gueredement   de  els   a  els  meïsmes  Ms. :  .
Kar  il  ne  attendirent   les  ovres  del  Seignur  ;
et   es  overes   de  ses  mains   de  lui   destruiras   els
et   n'  esdefieras   içouls  .
Beneeiz  Ms. : deuxième   li  Sire ,   kar   il  exoït
la  voiz   de  la  moie  prei  .
Sire  li  miens  aidere   et  li  miens  defendere  ;   et
en  lui   esp   li  mien  cuer   e     Ms. :  aïdet   sui  .
Et   flurist   la  moie  carn  ;   et   de  la  moie  volentet
regeïrai   a  lui  .
Li  Sire    fortesce   de  sun  pople ,   et   defendere
des  salvaciuns  de  sun  Crist   est  .
Salf   fai   tuen  poble ,   Sire ,
et  beneïs   a  la  tue  hereditet  ;   et  guverne   içouls
et   exalte   els   desq   en  parmainabletet  .
Aporte   al  Seignur ,   filz   Deu ,   aportez
al  Seignur   les  filz   des  multuns  Ms. : premier  .
Aporte   al  Seignur   glorie   et   honur  ;
aportez   al  Seignur   gl   al  nun   de  lui  ;
adoret   le  Seignur   en  sun  seint  aitre  .
La  voiz   del  Seignur   sur   les  ewes ,   D   de  majestet     entunat  ;
li  Sire   sure   multes  ewes  .
La  voiz   del  Seignur   en  vertut  ;   la  voiz   del  Seignur   en  g  .
La  voiz   del  Seignur   constreinansz   les  cedres  ;   et  freindrat
li  Sire  les  cedres  Ms. :   Libani  .
Et     aminuserat   iceles   ensement  cume  le   veel
Libani  ;   et   aemet   si  cume  Locution en voie de figement ?
li  filz   des  unicornes  .
La  voiz   del  Seignur   entretrenchansz   la  flamme   de  fou  ;
la  voiz   del  Seignur   commuvant   desert  ;
et   commuverat   li  Sire   le  desert   Cades  .
La  voiz   del  Seignur   aprestanz   les  cers   et  descuv
les  espeiss  ;   et   el  temple   de  lui   tuit
dirrunt   glorie  .
Li  Sire     enhabiter   fait  ;
et   serat   li  Sire   reis   en  parmenabletet  .
Li  Sire     vertut   a  sun  pople   dunrat  ;   Sire
benistrat   a  sun  pople   en  pais  .
Jo  dis  :   «  Jo  esguarderai   les  moies  voies ,
que   jo  ne  mesface   en  la  moie  langue  .
Jo  posai   a  ma  buche   guarde ,
cu  esteüst   li  pecchere   encuntre  Locution non figée ?  mei  .  »
Jo  amui   et  ahumiliez  sui   et  si  me  tui   de  bones  choses  ;
et   li  mien  dolur   est  renovelee  .
Eschalfai   li  miens  cuer   dedenz  mei  ;   et  en  la  moie  meditaciuns
ardrat  fous  .
Jo  parlai   en  ma  langue  :   «  Conue  fai
a  m ,   Sire ,   la  meie  Ms. :  fin ,
et   le  num   de  mes  jurz   ki  est ,
que   jo  sache   quel  cose   defeit   a  m  .
Aeste  tei   mesurables   posas  les  miens  jurz ,
et  la  moie  substance   ensement  cume   nient   devant  tei  .
Mais  neq   tutes   vanitez ,   chascuns
hoem   vivant  .
Nequedent   enn  imagine   trespasse  Locution non figée ?   li  huem  ;  Ms. : comma suspendu?   mais   et   en  vains    conturbet  .
Tressor  aüne ,   et  ne  set   a  cui   il  asemblerat  .  »
Et   ore   quels    la  moie  atente ,   dum  nen  li  Sire  ?
et  la  moie  substance   vers  tei  est  .
De  tutes  les  moies  iniquitez   delivere  m  ;
reproce   al  nient  sage   tu  donas  m  .
Jo  amui   et  nient  avri   la  moie  buche ,   kar
tu  feïs  ;   oste     de  mei   les  tues  plaies  .
De  la  fortece   de  ta  main   jo   defailli   en  encrepemence  ;
pur  felunie   tu  castias
hume  .
Et  defrire   fesis   si  cume  Locution en voie de figement ?   iregne   la  aneme
de  lui  ;   ensement   vain     contrublé   chascuns   huem  .
Exoï   la  moie  ureisun ,   Sire ,   et   la  moie  preiere  ;
a  tes  oreiles   receif   les  meies  lermes  .
Ne   taises ,   kar   astrainge   jo   sui   vers   tei ,   et
estrainge   si  cume   tuit   li  mien  pere  .
Gerdune   a  m ,   que  jo  seie  refreidez   ainc   que  jo
m'  en  auge ,   et   plus  ne  serai  .
Purquei  te  glorifies  en  malice ,
en  felunie ,  ki  poissanz  ies  ?
Tute  li  jurn  torcenerie  pensat  la  tue  langue ,
si  cume  Locution en voie de figement ?  novacle  acue  fesis  tricherie  .
Tu  amas  malice  sur  benignetet ,
felunie  plus  q  parler   weltet  .
Tu  amas  tutes  les  paroles   de  trebuchement  Ms. : des points de suspension relient les deux parties séparées du mot.  ,
langue   tricheruse  .
Pur  ice  D   destruirat  tei  enfin  ;   esracherat
tei   et  forsmeterat  Locution non figée ?  tei   de  tab ,
et  la  tue  racine   de  la  tere  des  vivanz  .
Verrunt   li  juste   et  criendrunt  ;  et  sur  lui
rirunt   dirrunt  :   «  Aeste  vus   li  huem   ki
nient   posat   Deu   sun  adiutorie ,
mais  esp  en  la  multitudine  de  ses  richeces ,
et  melz  valut   en  sa  vanitet  .  »
Mais  jo  si  cume  olive   fruit  portant   en  la  maisun
de  Deu ,   jo  esp   en  la  misericorde  Ms. :   de  Deu   en  parmanabletet
et  en  secle  de  secle  .
Jo  regeïrai  a  tei  en  siecle ,  kar  tu  fesis  ;
et  atendrai   le  tuen  nun ,  kar   bone  chose
en  l'  esguardement   de  tes  seinz  .
Dist  li  nient  sage   en  sun  quer  :
«  Nen   D  .  »
Corrumput  sunt   et  haïbles  sunt
fait  en  felunies  ;  nient   ki  facet  bien  .

Deus   del  ciel   esgurdat   sur  les  filz   des  humes ,
que  il  veiet   si   entendanz   u  requeranz
Deu  .
Tuit   declinerent ,   ensemblement   nient
fait  sunt  ;  Ms. : comma suspendu?   nient     ki   facet   bien  ;   nient    desq  a  un  .
Dun  ne   saverunt   tuit   ki  ovrent  felunie ,
ki   devorent   li  mien  pople
si  cume  Locution en voie de figement ?   viande   de  pain  ?   Deu   nient   apelerent  ;
iluec  tremblerent  de  poür ,  en  quel  liu
nient   fuit   crieme  .
Kar  Deus  departit  les  os  de  icels
ki   a  humes   plaisent  ;  il  sunt  confuses
kar   Deus   les  despit  .
Ki  dunrat  de  Sÿon   salveur  a  Israel  ?
cume  Deus  conv  la  chaitivetet  de  sun  pople ,
esjorrat  Jacob  et  s'  esleecerat  Ms. : un signe d'insertion après le deuxième  Israel  .
Deus ,  el  tuen  nun  salf  mei  fai ,
et  en  la  tue  vertut  juge  m  .
D ,   exoïe   la  moie  ureisun ,
ot  tes  oreilles   receif   les  paroles  de  la  moie  buche  .
Kar  li  astrange   s'  esdrecerent   encunt  m ,
et   li  fors   quistrent  la  moie  aneme ,
et  ne  p  Deu  devant
lur  esguardement  .
Aeste  tei   acertes   Deus   aïuvet  m  ;   li  Sire
recevere    de  la  moie  aneme  .
Desturne   mals   a  mes  anemis ,   en  la  tue  veritet
depert  els  .
Volunt   sac  a  tei ,   regeïrai
al  tuen  nun ,   Sire ,  kar   bone  chose   .
Kar  de  tute  tribulaciun   deliv  m ,
et  sur  les  miens  enemis  despit
li  miens  oilz  .
Dum  ne  ert  suget  a  Deu
la  moie  aneme  ?   de  lui  acertes
la  moie  salut  .
Kar  nees  icil   li  miens  D   et  li  miens  Ms. :  salvere  ;
li  miens  recevere ,   ne  serai  moüt    .
Desq  a  quant   encurez  vus   en  hume ,   ociez  vus
tuit ,   ensement  cume  a  pareiz
enclinee   et  a  maisere   debutee  ?
Acertes  li  mien  pris  il  purpenserent
a  debuter  ;   jo  curri  en  seif  ;   par  lur  buche
benediseient ,   et  par  lur  cuer  mal  disseient  .
Mais  nequedent   a  Deu   seies  sugete ,   la  moie  aneme ,
kar  de  lui   la  moie  pacience  .
Kar  icil  li  miens  D   et  li  mien  salvere ,   li  miens  aidere ,
nient  trespasserai  Locution non figée ?  .
En  Deu   la  moie  salut    et  la  moie  gl ,   D   la  moie  aide ,
et  la  moie  esp   en  Deu  .
Asp  en  Lui ,   tute  cong   de  pople  ;   espandez
devant  lui  voz  cuers  ;   D   li  n  aidere
en  parmanabletet  .
Mais  neq   vain  sunt  li  filz   des  humes ,   menceungers
li  fil    des  humes   en  peises ,   q  il
de  vanitet   en  ice  mesme  .
Ne  voillet  esp   en ,   et  ravines  ne  vus  chielt
acuveiter  ;   recheises   si  vus  habundant ,   ne  voillez
cuer   aposer  .
Une  feit  parlat  Deus ,   icez    choses  oï  :
«  Kar  la  pousté  de  Deu   »  ,   et  tei ,   Sire ,  misericorde  ;
kar  tu  rendras   a  chascun   sulunc  les  overes  .
Tei   cuvent   chant ,  D ,  en  Sÿon ,
et  a  Tei  rendut  ert   vot   en  Ier  .
Exoïe   la  moie  oreisun  ;   a  tei  tute  carn
vendrat  .
Les  paroles  des  feluns   melz  valurent  sur  nus ,
et  as  noz  impietez   tu  seras  propici  .
Beneürez   lequel   tu  elisis  et  prisis  :   enhabiterat
en  tes  aitres  .
Nus  seruns  reamplit   en  biens   de  ta  maisun  ;   seint
li  tuens  temples ,   merveilluse  en  ueltet  .
Exoï  nus ,  D ,  li  n  salvere ,   esp
de  tutes   fins   de  tere   et  en  la  mer  luinz  .
Apareillanz  les  monz  en  la  tue  vertut ,  ceint
de  puissanz ,   ki  conturbes  le  parfun
de  la  mer ,   le  suen   de  ses  fluez  .
Serunt  turbé   les  genz ,   et  criendrunt  ki  habitent
les  termes   de  tes    ;   les  eïsseme
de  matin   et  el  vesp  tu  delit  .
Tu  visitas   la  tere  et  eniveras  Locution non figée ?  li ,   multiplias
a  enrichir  Locution non figée ?  li  .
Li  fluves  de  Deu   raempliz   d'  ewes  ;   tu  aprestas
la  viande  de  els ,   kar  issi    l'  aparaillement  de  lui  .
Les  rives   de  lui   enivranz  Locution non figée ?  ,   tu  multiplies   ses  germes  ;
en  ses  guiteres  esleecerat  germanz  .

Beneïstras   a  la  corune   de  l'  an   de  la  tue  benignetet ,
et  li  tuen  camp   serunt  raemplit   de  plenté  .
Encrasseru  les  bealtez   del  desert ,   et  de  leece
les  tert   ierent  ceint  .   Vestu  sunt
li  multun   des  uvelles ,   et  les  valees
de  frument  ;   crierunt ,  kar  chant  dirrunt  .


Dist  li  Sire  al  mien  Seignur  :   «  Siede     devers  les  meies  destres ,
desq  jo  pose  les  tuens  enemis  escamel
de  tes  piez  .  »
La  verge  de  la  tue  v  forsmet  Locution non figée ?  li  Sire  de  Sÿon  ;
seinurer  el  milliu  de  tes  enemis  .
Ensemble  ot  tei  cumencement  el  jur   de  la  tue  v
el  splendur    seintz  ;   de  vent
devant  Lucifer  engendrai  tei  .
Jurat  li  Sire   e  ne  se  repentirat  :
«  Tu  es  prest   en  parmanabletet ,   sulunc
le  ordre  de  Melchisedech  .  »
Li  Sire  devers  les  tues  destres  brisat  el  jurn  de  la  sue  ire
les  reis  .
Jugerat  es  naciuns ,  aemplirat  trubuchemenz  ;
dequasserat   les  chies   en  la  tere  des  mulz  .
Del  ruisel  en  la  voie  but  ;   empur  ice  exalceat  Ms. :  sun  chief  .