un damoisel oï parler
Qui de ce se uoloit pener .
Tant comme il fu en sa io .
Mist en ce sa cure et s’ an .
Que lor angien peüst sauoir
Que nel peüssent deceuoir .
De grant maniere se penoit .
Molt en enquist et molt en sot .
Et quant il dut fame espouser .
A sage home ala parler
Por anquerre et por demander .
Cmmanto il la porroit garder .
Li prodons le tint por bricon .
Et nequedant vne maison
Li roua faire ou il n’ eüst
pa qui de pierre ne fust .
Ia mar i auroit que vs .
Et une fenestre de
Et s’ ot tant haute que issir
n’ en peüst home ne uenir .
Et que seulent la luor
En peüst on auoir le ior .
Dedanz la maison la meïst .
Ne ia nule foiz n’ an issist .
Assez li donast a mangier
Et uestir et a chaucier .
Et sanz forfait le refeïst
Que orguiaus ne s’ i ambatist .
Quant cil oï l’ anseignement .
Ne demora pas longuement .
La maison fist tot a la guise
Que li prodons li ot aprise .
Sa famë i mist en prison .
Quant issoit fors de la meson
Dedans l’ anfermoit fermement .
Quant il antroit anz ansiment
Et la nuit quant il se couchoit .
La clef a son cheuez metoit .
Longues la tint en s baillie .
Que se fere uolsist folie .
El n’ an poïst auoir laissor .
Mais or auint einsis ior .
Que il fu au marchié alez .
Et si ot l’ uis molt bien fermé .
La dame acostumee estoit
Si tost comme il fors en estoit .
Que a la fe montoit .
Et cels par defors esgardoit .
damoisel i uit passer .
Commança lui a regarder .
Sageent le uit contenir .
Et bel aler et bel uenir
Et biau li sambla durement .
Et de molt bel contenement .
Estrangement le couoita .
En son coragë et ama .
Mais ne sauoit an trouer .
Cmmanto poïst a lui parler .
Longuement s’ i estudïa .
A la parfin se porpensa
Que son seignor eniuerroit .
Et la nuit quant il dormiroit .
La clef tout belement prandroit .
Desouz son chief et s’ an istroit .
Et parleroit a son ami .
Que ele auoit tant ancoui .
Ensis fist comme ele pensa
Son mari la nuit enyura .
Et la clef print et s’ an issi .
Si ala droit a son ami .
Que ele auoit tant encoui .
Chascune nuit ainsis seruoit .
Et ses mariz mot n’ an sauoit
Car adés aunta reuenoit .
Que cil s’ esueillast qui dormoit .
Neporquant cil l’ ot bien apris .
Que molt s’ an estoit antremis .
Que ia fame n’ estra gardee .
Ne face ce qui li agree .
De la soe se meruilloit .
Que chascune nuit se penoit .
De li faire boiure a forfet .
Bien sot que ce estoit atret .
De lui abeter et deçoiure .
Et que por el nel fesoit boiure .
Porpensa soi qu’ il en sauroit .
La uerité se il pooit .
vne nuit faint qu’ iures estoit .
# et si but mains qu’ il ne soloit .
Quant il se fu alez couchier .
Et commança fort a ronchier .
por li deçoiure et esprouer .
El ne se uost pas oblier .
Que sa costume ne feïst .
La clef desoz le cheuez prist .
L’ uis defferma et s’ an issi
Et ala droit a son ami .
Quant ele fu hors cil saut sus .
Et as talons li ferma l’ uis .
A la fenestre s’ apoia .
Desi que ele repaira .
Quant ele uient si a trouee .
L’ uis par de molt bien fermee .
L’ uis a bouté molt belement .
N’ osa apeler autrement
Et ses ma li demanda .
Cmmeo effreez qui est ce la .
Qui a tel hore iés a mon huis .
Sire dit el il n’ i a plus .
Mais malement sui entrepri .
Por dieu et por uostre franchise .
En aiez ceste foiz merci .
Et ie loiaument vos affi
Que iamés nel me penserai .
Et loiaument vos seruirai .
D’ or en aunta toute ma uie .
Certes dit il ce n’ i a mie .
Iamés o moi ne coucherez .
La fors a l’ uis vos deduirez .
Tant que i soient assamblé .
Tuit cil de uostre parenté
Si lor moster en quel sens .
vos m’ auez or serui lonc tens .
Sire dit el por dieu merci .
Se vous ne le faites ainsi .
Donc sachiez uos que orandroit .
Morrai de quel mort que ce soit
Miex uoil de vos estre seuree .
Que ie fusse a honte esgardee .
Puis ne me chaut qu’ an teigne conte
Que ie n’ i saurai auoir honte .
Ci a un puis deioste moi .
Certes dont ie buurai sanz soi .
Tant que li cuers me creuera .
Si m’ aït diex ie saurai ia .
Se ne me uenez l’ uis ourir
Et si ne poez vos faillir .
Que vos ne soiez por ma mort .
ou soit a droit ou soit a tort .
A honte et a deshonor mis .
Se diex garit touz mes amis .
Dame li mariz li respont .
Li puis si est granz et parfons .
Bien vos poez noier dedanz .
Dahaiz ait el col et es dens .
Cui en chaut se tant en buuez .
Que toz iors en ai assez .
Et uos auez bien desserui .
Que vos doiez morir einsi .
Et encor pis que uoiant gent .
Deüssiez morir plus uil .
Cele qui fu molt angigneuse .
vne grant pierre meruilleuse .
A uers son uis amont leuee .
Et l’ a d’ aïr ou puis gitee .
Grant noise fist quant el chaï
Et li mariz quant il l’ oï .
Ha dit il ie sui honiz
Noïe s’ est dedanz ce puis .
Ocise s’ est par mon pechié .
Molt ai malement esploitié .
A l’ uis court et l’ a deffermé .
Et cele fu sus degré .
ou tapie fu et muciee
Quant il fu fors anz s’ est lanciee .
As talons li a l’ uis ser .
Puis l’ a par dedanz bien fermé .
Ester s’ an ua a la fenestre
Ha diex fait il ce que puet estre .
N’ est mie fa ains est deable
Qui si par est or deceuable
Nus hons ne s’ an porroit garder .
Dame dit il laissiez ester .
Qnqueua meffet m’ auez dou tout .
Ja ne m’ an orrez parler mot .
venez moi cest huis deffermer .
Si me lais laianz antrer .
Et ie vos acoue bien
Que ie iamais por nule rien
Que vos faciez ne parlerai .
Car or a primes uoi et sai .
Que s’ entente pert et sa poine
Qui de fame garder se poine .
Et ie uentoirem folioie .
Qui de uos garder me penoie .
dit ele traïtor .
Cuuers lechier male amor .
M’ auez mostree et male foi .
Tiex iestes que vos n’ auez loi .
chascune nuit me guerpissiez .
Et toute seule me laissiez
Por uoz pustains ou uos alez .
Si estes or acostumez .
Que ia ne vos en faura nuit .
Cuidiez uos que il ne m’ anuit
Si fait uoir et si doit il faire .
Mais i’ ai esté trop debonaire .
Que ie n’ an daignoie parler .
Mais or ne le uoil plus celer
Ia n’ antrerez mais ci dedanz .
Certes deci que uoz parenz
Et li mien seront assamblé .
Si lor dirai la uerité
Cmo uos m’ auez lonc tens seruie .
Et por uoz pustains relenquie .
Que vos feroie longue fable .
Ce fu la fame au uif deable
Qui onques ne uost otroier .
Por prometre ne por loier
Ne por riens que counçastena .
Que dedanz la maison antrast .
Ainz manda par matin sa gent
Et a trestouz communement
Fist a par uerité .
Que il s’ es de lui amblez .
La nuit et einsis s’ an ambloit .
Chascune nuit si l’ anuioit
Et seule la deguerpissoit .
Jusque au ma qu’ il reuenoit .
Quant cil le sien conte contoit .
Cele uoiant touz li torbloit .
Toute sa raison et son conte .
cil mo de duel et de honte .
Qui a grant tort blasmez estoit .
Mais fust a tort ou fust a droit .
Cele einsis son conte .
Que li blasmẹs et toute la hon .
En fu sor son mari tornee .
Et ele si desblasmee .
Que de riens n’ an fu mescreüe .
Mais por prodefame tenue .