En Babilone la cité
Furent dui home renomé,
De grant valour, de grant hautesce,
De parenté et de richesce.
Li riche home orent .II. enfans
D'une biauté et d'uns samblans :
L'uns fu vallés, l'autre meschine ;
Tant biaux n'orent rois ne roÿne.
.II. enfans orent li riche home,
Qu'Ovides en son livre nome
Et dist qu'il furent apelé
L'un Piramus, l'autre Tysbé.
Ançois qu'il eüssent .VII. ans,
Toucha Amours les .II. enfans
Et navra plus en lor endroit
Que lor aëz ne requeroit.
Li pers aëz, l'igaulz corages,
Lor grans biautez, lor grans parages,
Les paroles, les ris, les jeus,
Et li aaisement d'eulz deus,
Et li entreveoir souvent
Lor donnerent esmouvement
Haÿ, Amors, devant tes jex
Ne puet durer joenes ne viex ;
II n'est jouvente ni aëz
Qui de ton dart ne soit navrez.
Contre ton dart n'a nulle essoigne
Double haubers ne double broigne.
Ta saiete ne set faillir,
Vers lui ne puet nulz home garir.
Sans doleur fais traire souspir,
Sans sanc espandre fais palir.
Li fers de ton dart porte feu,
Souspirs, la fleche dou mileu.
Li fers navre dou regarder,
Et la fleche coule el penser.
Li penon font les apareulz,
La coiche ajouste ses conceulz.
De tel saiete et de tel lance
Navra Amours en lor enfance
Le jovencel et la meschine,
Tres que la mort lor fu voisine.
Encor ne sevent riens d'Amours,
Si les a mist en grans freours :
Ja lor plaist par matin lever
Et l'un de l'autre porpenser,
Et jeünent plus que lor droit
Et lor aëz ne requeroit.
Par matinet chascun s'en emble,
Si vont le jour jouer ensamble,
Deduient soi o les enfans
De lor aëz et de lor tans.
Le jour pensent d'eulz esgarder,
Qu'il ne s'en pueent saoler.
Tart revienent a lor ostaulz
Quar li departirs lor est maulz.
Plaist lor a faire mainte chose
Dont l'en mout les manace et chose.
Tant comme jaspes sormonte voirre
Et or argent, et primevoirre
A la marouste sormonté,
Tant sormontoient de bonté
Et de valour et de biauté
Cil dui tous ceulz de la cité.
Par grant conseil et par grant cure
Et par grant sens les fist Nature.
Tant com lor aëz fu contraire
A ce qu'Amours requiert a faire,
Et il furent dedens .X. ans,
Fu assés lor leesce grans
D'aler ensamble et de parler,
D'esbanoier et de joer.
Li dous regars, li simples sens
Et li non convenables temps,
Et que nulz biens n'est sans envie,
Ne nulz sers n'est sans felonie,
Les fist departir et garder,
Qu'il ne porent ensamble aler.
.I. sers perçut lor contenance
Et dist : « Or sai je sans doutance
A la mere a la damoisele
Porta li sers ceste novele,
Et cele dist : «Des or t'en tés,
Puis dist a une chamberiere :
«Garde, se tu m'as de riens chiere,
Adont leva uns maltalans
Entre les peres aus enfans,
Une tençon et une envie,
Qui puis dura toute lor vie.
Ceste chose fist destorber
Les .II. enfans a aprimer,
Et d'assambler par mariage,
Et d'envoier entr'eulz message.
Li dui enfant sont en destroit,
Li uns n'ot l'autre ne ne voit :
Mout lor samble griez la devise
Que lor parens ont entr'aulz mise,
Mes ce que l'en les garde plus,
- Tysbé n'ose issir fors de l'us
Ne Piramus vers lui garder - ,
Fet plus lor amour aviver.
Andui croissent selonc lor tens :
Croist lor aëz et croist lor sens,
Croist lor ardours et croist lor plaie,
Et croist li feus qui riens n'apaie,
Croist lor amours et lor aëz,
Et ja orent .XV. ans passez.
Et puis qu'il vindrent en jouvent
Et il choisirent escïent,
Et lor aëz s'ahert au cours
Ou nature choisist amours,
Adont nes lesse plus guerir.
Li lonc penser, li griés souspir,
Les grans dolors, li fort complaint,
Li durs tormenz au cuer lor maint.
Dementent soi et nuit et jour,
Toute lor vie est en dolour;
Plorent, plaignent chascuns par soi,
Ne sevent d'eulz prendre conroi,
Ne ne pueent trouver remire
Ne par mecine ne par mire.
Li feux lor siet dedens les os,
Qui ne lor lesse avoir repos,
Ains les travaille jor et nuit
Et de mortel travail les cuit.
Cil feux et cele flame seule
Retrait les ners et art la meule,
Tault la vertu, change biauté,
Et chace toute alegrieté.
Piramus est plains de tristour,
Plains de souspir et plains de plour,
Plains de penser et plains de cure.
Demente soi en tel mesure
Sovent :
Hé, las ! fet il, chetis, dolent,
Ains qu'il peüst son duel fenir,
Li prist la face a empalir.
En lermes et en plorement
Cheÿ pasmez ou pavement ;
Emprez grant piece est relevez,
Tous tristes, tous descolorez ;
Vait s'ent au temple Veneris,
Couche soi sus le marbre bis,
Fait proieres, vouz et promesse
Et sacrifise a la deesse,
Qu'ele li doinst avoir baillie
De parler a Tysbé s'amie.
Tysbé rest la dedens enclose,
Fors dou palais issir n'en ose.
Souvent remembre ses amours,
Souvent mue le jour colours,
Souvent se plaint et souvent plore.
Lasse, fet elle, com male ore
La pucele est trois fois pasmee ;
Et quant elle s'est relevee
Ansdeus ses mains vers le ciel tent :
Aus diex prie moult humblement
Qu'il li doignent conseil trouver
Qu'a son ami puisse parler.
Prochain furent li dui palais,
Et par tele maniere fais
C' une parois et .I. murs seulz
Estoit devise d'ambedeus.
Endroit la chambre la dedens
Ou mains conversoient de gens,
Ou la pucele iert enfermee,
Fu la parois .I. peu crevee.
La crevace n'ert gaires grans,
Si fu celee par mains ans
De si qu'Amours la fist trouver,
Vers cui riens ne se puet celer.
Quel chose est ce qu'Amours ne sent ?
Li dui amant premierement
Aperçurent celui pertus,
Primes Tysbé, puis Piramus.
Tysbé trouva la creveüre,
Prist le pendant de sa çainture,
S'en fist outre le fer paroir,
Que ses amis le pot veoir.
Piramus vint de deporter
Pour ses dolours reconforter.
Entre en la chambre, cele soi,
Torne ses iex vers la paroi,
Garde, si aperçoit l'enseigne
Qui la crevace li enseigne.
Cele part vait, prent le pendant,
Voit le pertus aparissant.

Tysbé, dist il, bele faiture
La pucele de l'autre part
Est en escout et en esgart :
De la parole entent l'esfroi,
Torne ses iex vers la paroi,
Met son oeil endroit la crevace :
De son ami connut la face.
Parler cuide, mes el ne puet
Pour l'amour qui si la commuet.
Ou premerain esgardement
Fremist, souspire, et si esprent,
Tressault, tramble et si tressue,
Taint sa color et si li mue,
Porpense soi qu'ele li die,
En soi meïsmes s'entroblie.
En tantes guises la destraint
Amours, qui toutes choses vaint.
A la parfin s'est pourpensee,
Si s'est un poi asseüree ;
Met sa bouche endroit la fendure,
Emprez parole en tel mesure :
Amis, ensi vous os nomer,
Ne pot lors plus parler a lui;
Ensi departent ambedui.
Li jours s'en vait, la nuit prist fin.
Ansi repairent au matin,
Et revienent a lor pertus.
Primes parole Piramus :
Amie, moult sui angoissous
Li jovenciaux plaint et souspire,
Lores fremist, ne pot mot dire.
Et quant li siens contes remaint,
Tysbé commence son complaint.
Amis, trop vous desconfortez.
Ensi ferment lor convenant.
Puis departent li dui amant
Et saluerent le pertuis
Qu'il ne virent des or mais puis.
Mes primes baise la paroi
chascuns au departir de soi.
Li dui amant sont en grant cure,
Trop lor samble que li jours dure,
Moult se complaignent dou soleil,
Souvent l'apelent « non feeil » ,
Quar trop se targe d'esconser
Et si fait la nuit demorer.
Dïent qu'a escïent le fait
Pour destourbance de lor plait.
Li jours s'en vait, la nuis repaire
Et li termes de lor afaire.
Montent les guetes sor les murs :
Cil se dorment, qui sont segurs,
Mes nulz des .II. ne se repose,
Ains est en apens d'autre chose.
Chascuns en soi meïsmes soigne
De bien emprendre sa besoigne.
Or sont li cuer en esperance,
Et non pourquant sont em balance
De ce s'il le facent ou non ;
Mes volontez oste raison.
Delitent soi ou dous penser
De ce qu'il doivent assambler,
Et devisent en lor corages
Lors mors, lor deulz et lor damages.
Il ont andui joie et dolour,
Mes toutes ores vaint Amour :
Sens ne raison nes puet retraire
De ce qu'il ont empris a faire.
Ja ert la gent toute endormie
Quant Tysbé s'est desavancie :
Lieve dou lit ou elle gist,
Tout belement de la chambre ist ;
Ne la tint huis ne fermeüre.
De la chambre ist toute segure,
Sole par nuit et sans paour :
Tel hardement li done Amour !
Quant fu issue dou palais
Et elle devaloit em pais,
Si mist avant le pié senestre,
Puis esgarda par devers destre :
Senti tout le palais fermir,
Et vit la lune empalir.
Quant ot esgardé tout entour,
Onques pour ce n'en ot paour
Qu'el ne parface son afaire,
A quel fin qu'ele en doie traire.
Ja ert desi qu'as murs venue
Quant une gaite l'a veüe ;
Et quant a cele hore la voit,
Guide une deesse soit.
Trait soi ariere, ne l'apele.
Ensi s'en vait la demoisele
Devant les iex de cele guaite ;
S'en ala bien par une fraite
Et vint au leu sans demorance
Ou fu prise la convenance.
Ja iert assise sus le marbre,
A la fontainne dessous l'arbre
Ou il devoient assambler,
Puis se commence a porpenser
En quel guise elle gaberoit
Le jovenciel qui ne venoit,
Quant uns lïons de la montaigne,
Qui ot ocis une compaigne
De bestes, vint par mi les prez :
Encor estoit envolepez
Des entrailles et de la laine.
Abevrer vint a la fontaine.
La pucele bessa la teste
Quant vit venir la fiere beste.
Fuit li li sans, pert la colour :
N'est merveille s'elle ot paour.
Vait s'en fuiant par une voie
Et crient que li lÿons la voie,
Mes tant est esbahie et simple
Qu'en mi sa voie laist sa guimple.
Vait s'en isnelement mucier
Sous l'ombre d'un alemandier.
Li lÿons vint a grant esfroi,
A la fontaine estaint sa soi,
Et quant il est bien assasez,
Si se deduit aval les prez.
Trouve la guimple en une sente,
Si la defoule et ensanglente.
Et quant il est des prez issus,
Et Pyramus y est venus.
Hé, Dieux, com grans mesaventure
Li aproche, pesant et dure !
Quar a la clarté de la lune,
Si com apareilloit Fortune,
Garda sous l'ombre dou morier,
Si vit la guimple blanchoier,
Et sus la poudriere environ,
Cognut la trace dou lÿon.
Esgrapilliee voit l'araine,
Trouble, l'iaue de la fontaine,
Trouve la guimple defolee
Et de nouvel ensanglantee,
Guide que soit dou sanc s'amie,
Garde environ, ne l'i voit mie.
Hé, las, com malement demore !
N'ert pas venue en icele ore :
Tant crient icele beste f i ere
Qu'encor n'osoit torner ariere.
Quant Pyramus ne voit s'amie,
Dont cuide il bien qu'el soit fenie.
Plus devint vers que fueille d'ierre
Et enredi comme une pierre ;
Mue li sans, change corage.
Lores esprent d'ire et de rage,
Emprez parole itant comme ire
Et maltalens li lesse dire :
Nuis de dolour, nuis de torment,
Tel duel et tel priere faite,
Puis emprez a s'espee traite,
Si a la guimple sus levee
En son la more de l'espee :
Bese la guimple aveuc le sanc,
Tresperce soi par mi le flanc,
Tres que de l'autre part dou cors
Fet aparoir l'espee fors.
La ou il muert, baise la guimple.
Si fete amour a mort le simple !
Sor les branches raie li sans,
Nercist li fruis, qui estoit blans.
Tous temps avoit esté la more
Blanche jusques a icele hore ;
Adonc si ot noire coulour
En tesmoignage de dolour.
Tysbé repairoit a ytant,
Qu'el ne deceive son amant ;
Moult couvoite qu'ele li die
De quel peril elle est garie.
Cuide acomplir sa volenté
De ce qu'ele ot tant desirré ;
Mes ore aproce terme brief
Que lor amours vendront a chief !
Ja li est vis qu'el soit o lui,
Et s'entrebracent ambedui,
Et parolent de lor amours,
Mes orendroit avra dolours !
Tout belement s'en vait arrier,
Et quant elle aproce au morier,
Donques se tint pour esgaree
Pour la coulour qu'el vit muee,
Quar primes avoit veü blanc
Le fruit, qui ore est taint de sanc.
Endementres que elle doute,
Si a tenue droite route,
Le jovenciel oit senglotir,
Plaindre, gesmir, trere souspir.
Vit la guimple comme il la touche
D'ores en autres a sa bouche.
Et quant elle aperçoit la plaie,
N'est merveille s'elle s'esmaie.
Quant voit par mi le cors l'espee,
Fuit li li sans, si s'est pasmee.
Relieve soi, dolante et mate,
Trait ses cheveux, si se degrate,
Derront sa char, si plore et crie ;
Plus aime mort que ne fet vie.
Lores s'encline sor le cors,
Si a traite l'espee fors ;
Encontremont l'en a drecie,
Puis parole com feme irie :
Espee dont je sui saisie,
Adont s'encline la pucele,
Bese sa bouche, si l'apele :
Pyramus, vesci vostre amie,
Li jovenciaux, la ou moroit,
Entr'oeuvre les iex et si voit
Que ce iere Tysbé s'amie,
Qui l'apeloit toute esmarie.
Parler i veult, mes il ne puet,
Quar la mort, qui le tient, ne let.
Mes tant a dit : Tysbé, amie,
Atant se taist, ne puet plus dire,
Puis la regarde, si souspire.
Li cuers li part, si pert la vie ;
Cele lesse toute esmarie.
Cil est mort et cele est pasmee.
Diex, quele amours est ci finee !
La pucele s'est redrecie,
L'espee a a .II. mains sachie.
Par mi le pis, sous la mamele,
Se tresperce la damoisele ;
D'ambedeus pars sault li sans fors
Et cele chiet dessus le cors.
Le cors acole et si l'embrace,
Les iex li baise et bouche et face,
Baise la bouche par grant cure.
Tant com sens et vie li dure,
Se demoustre veraie amie.
Cil est fenis, cele est fenie.
En tel maniere sont finé
Li dui amant par loiauté.