XXIIIIe CCCIIIIxx MONS. VIe L'AN DE GRACE MIL TROIS CENS QUATRE VINS ET NEUF , le lundi VJe jour de septembre , en jugement sur les carreaux par devant mons. le prevost , presens maistres Guillaume Porel , conseiller du roy nostre sire en son parlement; Dreue d'Ars , auditeur du Chastellet et lieutenant dudit mons. le prevost; Andry le Preux , procureur du roy nostre sire oudit Chastellet , et Denis de Bausmes , advocat illec; fu fait venir Symon de Verrue , escuïer , de la parroisse de Marigny , à quatre lieues prez de Poitiers , prisonnier admené oudit Chastellet , et envoïé par ledit maistre Denis de Bausmes , maire de la juridicion de Saint-Magloire , esquelles prisons de Saint-Magloire il estoit detenu prisonnier pour cause d'unes heures de Nostre Dame par lui prinses et emblées , si comme ledit maire disoit; et que ainsi comme ycellui maire avoit voulu proceder à l'examen et interrogatoire dudit prisonnier , pour savoir de son estat , vie et renommée , et la manière comment et où il avoit prinses icelles heures , ycellui prisonnier s'estoit advoué gentilhomme et de noble lignée; et pour ce que de personne noble ledit maire n'avoit voulu congnoistre , eust requis audit mons. le prevost que dudit prisonnier il congneust et eust la delivrance jusques ad ce qu'il eust prouvée sa noblesse , laquelle lui fu nyée par devant nous par ycellui maire , sauf à icellui maire que ou cas uqe ycellui prisonnier ne prouveroit sa noblesse par lui alleguée , qu'il lui feust rendus comme son subjet et justiçable , et prins en sa haulte justice , en requerant à mons. le prevost que , pour ce faire , il lui donnast terme tel qu'il verroit convenir; lequel prisonnier , sur ce interrogué , et par serement , dist , confessa et se advoua estre homme noble et de noble lignée , si comme il avoit oy dire ou pays dont il estoit nez aus gens qui l'avoient eu en garde , et autrement ne le savoit , et de ce se rapportoit à ce que messire Jehan Gouffier , chevalier , en diroit et deposeroit; et oultre ce , congnut et confessa que , par l'espace de huit ans et plus , il a chevauché par le pays avecques plusieurs chevaliers et escuïers , dont à present il n'est record des noms , pendant lequel temps il a prins en plusieurs lieux et à diverses fois grant quantité de vivres , denrées , pain , vin , oës , poulles , poussins , pigons , moutons , fain et avene , ès hostelz des bonnes gens demourans au plat pays , sanz ce qu'il en païast oncques denier ne maille .
Dit aussi que trois ans a ou environ , autrement du temps n'est record , il estant en la ville de Chanevoles , oudit pays de Poitiers , il print et embla en l'hostel d'une sienne parente , nommée Jehanne La Verrue , une coustepointe , laquelle il vendi , n'est record à qui , IJ frans , desquelx deux frans il acheta des chausses et des solers pour lui; et d'ilec s'en vint à une abbaye de dames de religion que l'en appelle la Croix Gironde , ouquel au prieur d'icelle abbaye il print et embla un chaval bay seellé et bridé qui pour lors valoit bien XXX s. t. , et lequel cheval il vendi en la ville de Chasteauleraut la somme de XV s. t. .
Dit avecques ce , sur ce requis , que en ladite abbaye il avoit demouré avecques ledit prieur par l'espace de deux mois et plus , avant ce qu'il prenist le cheval dessus dit , par la maniere que dit est; et que ainsi qu'il avoit acoustumé de mener boire ledit cheval , à un jour dont il n'est record , il mit la selle sur ledit cheval et s'en ala d'icelle abbaye , et avecques lui emmena ycellui cheval par la maniere que dit est dessus .
Dist oultre que , cinq sepmaines a ou environ , il , estant en l'ostel d'un sien oncle demourant audit lieu de Marigny , trouva un certain cisel bien tranchant , et ycellui mussa en son sain , en intencion que s'il veoit que temps et lieu feust , que dudit cisel il peust ouvrir aucunes serrures de coffres pour prendre et appliquer à son prouffit ce qu'il trouveroit en yceulx .
Et que , XV jours a ou environ , lui estant en l'abbaye de Saint-Denis en France , environ heure de grant messe , ainsi comme il estoit derriere le grant autel d'icelle eglise , auprès d'une des chappelles estans illec , il vit une aumaille estant en ycellle chappelle , laquelle estoit ouverte , et lors il , à l'ayde d'une grosse pierre joignant à ladite chappelle , monta par dessus l'uys d'icelle chappelle , en laquelle chappelle et aumaile il print unes heures de Nostre Dame , lesquelles il mist en son sain , sans ce que en icelle aumaille il prenist aucune autre chose , jà soit ce qu'il y eust plusieurs autres fors biens , comme un galice , livres et aournemens d'eglise .
De laquelle église , oudit jour , il se parti et vint à Paris , et d'ilec ala à Saint-Marcel-lez-Paris , en une taverne en laquelle il but en la compaignie d'aucuns dont il ne scet les noms; et dit , sur ce requis , que son entente estoit que , quant il auroit beu audit lieu de Saint-Marcel , de soy en aler oudit pays de Poitiers par devers ses amis .
Mais assez tost après ce qu'il ot beu , il fu prins et admené prisonnier à S. Magloire , ne scet la cause pour quoy , jà soit ce que par la garde de justice dudit lieu lui ait esté par plusieurs fois requis qu'il deist la verité de sa vie et gouvernement; maiz pou ou neant n'avoit voulu respondre par devant lui , pour ce qu'il estoit nobles homs et de noble lignée , et que pour tel il s'estoit reputé et advoué , et encore reputoit et advouoit .
VEUE LA CONFESSION duquel Symon de Verrue , ledit mons. le prevost demanda ausdiz presens assistens et conseillers qu'il estoit bon à fere dudit Simon prisonnier , et comment l'en procederoit contre; lesquelx tous d'une oppinion delibererent qu'il feust mis à question , pour plus à plain savoir la verité de la vie , estat et gouvernement dudit prisonnier , tant sur ce que dit est , comme des autres cas , crymes et larrecins par lui faiz , se aucuns faiz en avoit; et ad ce fu condempné par ledit mons. le prevost .
EN ENTERINANT LEQUEL JUGEMENT , ycellui prisonnier fu mis à question sur le petit et le grant tresteau , et assez tost après ce , congnut et confessa que , deux mois a ou environ , lui estant en la ville de Chinon , print en l'ostel de Guillaume de Signy , son cousin germain , une houppelande sur drap d'engletine fourrée de connins , une petite cote avecques un chapperon de noir , en un coffre estant oudit hostel , lequel coffre il froissa à une pierre .
Dit avecques ce , que au prieur de Signy , son parent , environ ledit temps , il trouva en son hostel un petit coffre , lequel il rompi à une grosse pierre , et en ycellui coffre print ZZZlX sols t. en menue monnoye; et lesquelx houppellande , petite coste et chapperon de noir lui furent resqueux et hostez par sondit cousin , à deux lieues par deçà Chinon , emmi les champs , là où sondit cousin qui le poursuïoit l'ataigny .
Lequel son cousin , par tant qu'il ot sesdiz biens ainsi par lui mal prins , le lessa aler où il voult , sanz lui fere autre dommage ou destourbier .
Dist encores que à une abbaye nommée Lencloistre , à deux lieues de Chasteauleraut , il vit et arriva depuis qu'il fu party dudit lieu de Chinon; en laquelle abbaye , qui est de dames de religion , il print en une des chambres des dames de leans trois cuevre-chefs de lin , et aussi en ycelle chambre print un galice d'argent qu'il trouva , et ycellui despeça en trois pieces à l'ayde d'une grosse pierre dont il froissa ledit galice , et les pieces mist et mussa en son sain; et quant il fu au dehors de ladite abbaye , les mist en gaiges en une taverne , sur un homme appellé Simon de Mermignac , pour la somme de douze sols , que ycellui homme lui bailla en argent , tant sur ce qu'il avoit despendu en sondit hostel par deux nuis qu'il y avoit jeu , beu et mengé , comme en argent sec .
Et , ce fait , fu mis hors de ladite gehine , et mené chauffer au feu de la cuisine dudit Chastellet; auquel lieu il persevera et continua esdites confessions par lui faites , et oultre dist que ledit galice il avoit prins en la ville de Chasteauleraut , en une aumailes estans en une chappelle de l'eglise dudit lieu , à un soir qu'il s'estoit logez en ladite eglise; et ycelles aumailes avoit rompues d'une grosse pierre qu'il avoit trouvé à ses piez , au plus prez de ladite aumaile , avecques X sols en menue monnoye , qui estoient mis et envelopez en un petit drapeau de linge blanc , et ycellui drapeau enté et bouté en un gan .
Et autre chose ne print en ycelle aumaille , jà soit ce qu'il y eust plusieurs biens , comme aournemens appartenans à une eglise , chasubles et autres choses appartenans à dire et chanter messe .
Congnut avecques ce que , demi an a ou environ , autrement n'est record du temps , qu'il estoit en ladite eglise à Chasteauleraut , en laquelle les gens du pays retrayent leurs biens pour la guerre , ainsi comme il vouloit yssir hors de ladite eglise , vit et apperçut , à une perche estant en ycelle eglise , une robe de drap burel grise , qui est robe à femme , et ycelle robe tira jus de ladite perche , et l'emporta mucer en un arbre de chesne estant en la forest au plus prez de ladite eglise; laquelle robe estoit sengle , sanz aucune fourreure ou doubleure .
Dit encores que au partement qu'il fist d'un homme d'armes de la rouste des Galois , nommé Grantisel , quant il lessa à servir , qui fu environ l'an quatrevins et un , que le roy nostre sire ala premierement en la guerre de Flandres , il print et osta à sondit maistre , en sa male , la somme de cinq frans en or et cinq frans en menue monnoye , et un annel d'or ou d'argent , ne scet lequel , sur lequel avoit assis un très groz pelle blanc et fin du groz d'un groz poiz , et lequel pelle lui fut osté par un religieux de ladite eglise de Chasteauleraut auquel il avoit congnoissance , avecques un cheval morel sellé et bridé , sur lequel il chevauchoit ou service dudit Galois , et lequel cheval il vendi , an et demi a ou environ , la somme de IIIJ l. tournois , au seigneur de Clervaut , de laquelle somme il n'ot oncques denier ne maille .
APRèS LESQUELLES CONFESSIONS ainsi faites par ycellui Symon de Verrue , et recitées en la presence de lui et dudit maistre Denis de Bausmes , garde de la justice desdiz de Saint-Magloire , demandé fu par ledit mons. le prevost audit maistre Denis s'il vouloit encores poursuir sa requeste d'avoir la congnoissance dudit Symon , lequel se advouoit noble et de noble lignée , et que il souffrist faire dudit Symon justice et raison , et que volentiers luy seroient données lettres que ce ne portast aucun prejudice , ores ou pour le temps avenir , à ladite juridicion de Saint-Magloire , et voulsist consentir que ycellui prisonnier feust justicié comme par main souveraine .
Lequel maistre Denis , après ce qu'il ot eu sur ce conseil aux conseillers de ladite eglise de Saint-Magloire , rapporta et dist qu'il se consentoit que par main souveraine et sanz prejudice de sadite juridicion de Saint-Magloire , pourveu que de ce il eust lettres comme dit est , que dudit prisonnier feust faite tele justice comme ledit mons. le prevost et lesdiz conseillers verroient qu'il feust à fere de raison , en soy deportant de la requeste par lui cy devant faite .
ET , CE FAIT , ledit mons. le prevost demanda à honorables hommes et sages maistre Dreue d'Ars , lieutenant dudit mons. le prevost; Jehan Delcy , Jaques du Boys , Denis de Bausmes , advocaz; P. Gilbert , Robert de Pacy , Girart de La Haye , Robert de Tuillieres , Jehan Soudant , Oudart de Fontenoy , Nicolas Chaon , Arnoul de Villers , Jehan de Bar , et Robert Petit-Clerc , examinateurs oudit Chastellet , qui presens avoient esté aus confessions faites par ycellui Symon de Verrue , leurs advis et oppinions qu'il estoit bon à fere dudit Symon , et comment l'en procederoit contre lui; tous lesquelx furent d'oppinion que ycellui prisonnier estoit un très fort larron , et que veu ce que dit est , et les reiteracions des larrecins par lui commis et faiz , ycellui Simon estoit dignes de recevoir mort pour ses demerites , c'est assavoir d'estre pendus .
Veues lesquelles confessions et oyes les oppinions desdiz conseillers , ycellui mons. le prevost condempna ad ce ledit prisonnier , et en sa presence .
LEQUEL jugement fu executé ledit lundi , VJe jour de septembre , l'an dessusdit .
Et n'avoit aucuns biens .
AL. CACHEMARéE .
L'AN DE GRACE MIL TROIS CENS QUATRE VINS ET NEUF , le mercredi premier jour de septembre , par devant mons. le prevost , lui estant en jugement sur les carreaux , fu attaint et fait venir Adenet le Bryois , detenu prisonnier ou Chastellet de Paris , à la requeste de Geffroy de Meaux , sellier , jusques ad ce que ycellui Adenet ait garanti audit Geffroy un certain frain à mule qu'il dit par lui lui avoir esté vendu , et lequel frain les gens et officiers de mons. le conte de Dampmartin dient leur avoir esté emblé en l'estable dudit mons. le conte à Paris .
Lequel Adenet , sur ce juré et interrogué de dire verité , et par serement , dist et afferma par sondit serement qu'il estoit homme de labeur et ouvrier des basses euvres , et que deux jours a , ou environ , lui estant ès halles , un compaignon qu'il ne congnoist et dont il ne scet le nom , lui bailla le frain de mule dont cy dessus est faite mencion , lui pria et requist que ycellui frain il voulsist porter vendre , et que l'argent qu'il en recevroit il lui apportast; et pour ce , print ledit frain et le apporta audit Geffroy , lequel il lui vendi la somme de dix sols parisis , et atant se parti de l'ostel dudit Geffroy .
Et dit , sur ce requis , que oncques puis il ne vit cellui qui ledit frain lui bailla pour porter vendre .
LE JEUDI IXe jour dudit mois de septembre , en jugement sur les carreaux par devant ledit mons. le prevost , presens maistre Dreue d'Ars , lieutenant; maistre Martin Double , Adam Malaisie , advocas; maistres Girart de La Haye , Pierre Gilbert , Robert de Tuillieres , Jehan de Bar , Nicolas Bertin et Jehan Soudant , examinateurs; fu de rechef fait venir ledit Adenet le Brioys , qui ne voult aucune autre chose confesser que dit a dessus .
Et pour ce , veu son estat , et afin de savoir dudit prisonnier la verité dudit frain et de son gouvernement , furent d'oppinion que ledit Adenet feust mis à question , pour savoir par sa bouche la verité de la maniere de la prinse d'icelui frain .
LE SAMEDI XJe jour dudit mois de septembre IIIJxx et neuf , en la presence dudit mons. le prevost , ledit Adenet le Bryois fu mis à question sur le petit tresteau , et illec congnut et confessa avoir prins ycellui frain de mule ès estables aus chevaux de l'ostel dudit mons. le comte de Dampmartin , estant à Paris , lequel frain estoit pendu à une cheville de boys en ladite estable , et ledit frain avoir vendu la somme de X s. parisis audit Geffroy de Meaux .
Dit avecques ce , que deux ans a , ou environ , ainsi comme il passoit à un matin auprez de l'ostel Jehan de L'Olive , il trouva un hostel ouvert ouquel il entra , et en icellui print une houppellande courte de drap marbré double , laquelle il trouva sur une huche estant en ycellui hostel , et valoit bien , à son advis , environ XVJ sols , et ycelle usa pour son vestir , sanz ce qu'il la vendesist .
Dit oultre , que un an a , ou environ , lui et autres ouvriers des basses euvres estans et faisans leurdit mestier en la place Maubert , en l'ostel du Cheval-Blanc , ils prindrent et emblerent oudit hostel un petit hanap de madre , qui pour lors valoit environ XX sols , lequel hennap Guillemin des Halles , dudit mestier , demourant auprez de Glatigny , retint pour ledit pris , et le seurplus de la valeur d'icellui hanap , rabatu sa part et porcion qui lui en povoit competer et appartenir , bailla ycellui Guillemin à lui qui parle et à un autre compaignon dont il n'est reccord du nom , qui avecques lui et ledit des Halles avoient prins ycellui hanap .
Dist et confessa encore que six ans a , ou environ , autrement du temps ne se recorde , il , estant mucé ou lieu que l'en dit le Petit Boys de Paris , entre la ville de Paris et Meleun , passa par devant lui un compaignon nommé Guillemin , lequel il congnoissoit de long temps , et estoit devers Chaalons en Champaigne , lequel Guillemin , sanz ce qu'il se donnast en aucune maniere garde de lui qui parle , il feri d'une massue en la teste , dont il le tua , en entencion d'avoir l'argent qu'il pençoit que ycellui Guillemin portast sur soy; et toutes voies il ne trouva sur ycellui Guillemin que X sols , lesquelx il print et appliqua à son prouffit .
Dit aussi que deux ans a , ou environ , que lui et autres compaignons dont il ne scet les noms , fors d'un nommé Castille , souperent ensemble à l'enseigne de l'Escrevisse , à la porte Baudet; et quant ilz orent soupé , dirent li uns aus autres qu'ilz s'en alassent coucher au lieu que l'en dit le port au Fain de Paris , estant sur Saine , auquel lieu , ainsi que parolles se meurent entre lui et ledit Castille d'une part , et un des compaignons qui avoit soupé avecques lui , comme dit est , d'autre part , ycellui Castille fery d'un cousteau ycellui homme , et assez tost après ce , il qui parle de rechef fery sur ycellui homme , et tant qu'il le tuerent et lesserent pour mort en la place au Fain .
Dit avecques ce , que ainsi comme le roy nostre sire aloit en Flandres ou second veage , lui et autres compaignons bretons , dont il ne scet les noms , se assemblerent ensemble pour aler oudit veage; et ainsi comme il estoient à deux lieues prez de la ville d'Arras , trouverent quatre hommes , ne scet dont ilz estoient , et yceulx tuerent audit lieu , en entencion d'avoir leurs biens qu il portoient sur eulx , desquelx biens il ot à sa part vint francs; et dit que , depuis ledit fait , il ne vit aucun d'iceulx compaignons .
LEQUEL ADENET , après ce qu'il fu mis hors de ladite question et gehine , et qu'il estoit au feu en la cuisine dudit Chastellet , persevera , continua et rattiffia les confessions cy devant par lui dites; et oultre ce , congnut et confessa que XVJ ans a , ou environ , au temps n'est record , lui estant logé ou chasteau de Mirebaut , trouva une jeune fille de l'aage de XXIIIJ ans ou environ , avecques laquelle il jeut la nuit qu'il vint oudit chastel , et ycelle congnut charnelment contre son gré et volenté .
VEUES les confessions duquel Adenet , qui lui furent leues et recitées en la presence dudit mons. le prevost , de maistres Jehan Truquam , lieutenant; Dreue d'Ars , auditeur; Pierre Gilbert , Miles de Rovroy , Arnoul de Villers , Robert de Tuillieres et Jehan Soudant , examinateurs , et par lui confessées de rechef par la maniere que dit est , les dessus diz furent d'oppinion que ycellui Adenet le Bryois , veu et consideré ce que dit est , ycellui Adenet estoit un très fort murdrier et larron , et qu'il estoit dignes d'estre , pour ses demerites , trainé et pendu .
Lesquelx oppinions oïz , et consideré ce que dit est , ycellui Adenet fu condempné à estre justiciez comme tel par ledit mons. le prevost .
LEQUEL ADENET , lui estant auprez de la justice , à la fin de ses jours et darrenier tourment , congnut et confessa à moy , Aleaume Cachemarée , clerc dudit mons. le prevost , commis de lui à faire faire ladite execution , presens Jehan Le Forestier , Jehan Soutil et Phelipot Damade , sergens à cheval du Chastellet de Paris , que lui et un nommé Perrin Petit , en eulx en venant de la ville de Meleun , et passant par la Ferté-Gaucher , ainsi comme ilz estoient logez en un hostel Dieu en ladite ville , ycellui Perrin print de nuit , en une bourse d'un homme estant couché en ladite hostellerie , XL sols en menue monnoye , dont il beut sa part dudit argent .
Et avecques ce , dist que lui , ledit Perrin , et autres qui ouvroient ès aigoux de l'evesque de Paris , environ deux ans a , un nommé Thiebaut qui ouvroit avecques eulx esdiz aigoux , fu par ycellui Perrin , qui lors avoit hayne audit Thibaut , fait cheoir en yceulx aigoux , esquelx il ala de vie à trespassement; pour lequel fait lui et ledit Perrin furent longuement prisonniers au Palais et à Saint-Eloy , et depuis ce , par la pene de prison , mis au delivre .
Dit oultre que lui , un nommé Henry le Sauveur , dit le Convers , et autres ouvrans du mestier des basses euvres , estans en l'ostel Guillaume d'Anfrenet , tresorier des guerres , en ycellui temps fu par ledit Henry fait certain larrecin oudit hostel , montant à XX l. ou environ , duquel il qui depose n'ot oncques riens , maiz seulement IIIJ sols qu'il gaigna la nuit qu'il ouvra oudit hostel , en la compaignie dudit Perrin .
Et que ainsi comme les gens dudit hostel sceurent et apperceurent ledit larrecin avoir esté fait oudit hostel , il en orent souspeçon contre lui , pour laquelle souspeçon , jà soit ce qu'il n'y eust riens de son fait , comme dit est , il fu batu et navré en la teste .
APRèS lesquelles confessions ainsi congneues par ledit Adenet , le jugement cy dessus escript donné contre ledit Adenet fu executé ledit samedy XJe jour de septembre l'an mil CCCIIIJxx et neuf .
Et n'avoit aucuns biens .
AL. CACHEMARéE .
L'AN DE GRACE MIL TROIS CENS QUATRE VINS ET NEUF , le vendredi XXIIIJe jour de septembre , par Pierre de La Mote et Pierre Caloire , clers de mons. le chancellier de France et concierge du palays du roy nostre sire à Paris , fu rapporté à mons. le prevost , lui estant en jugement sur les carreaux , que du commandement de bouche à eulx fait par ledit mons. le chancellier , il avoient fait admener prisonnier ès prisons dudit Chastellet Guillaume de Bruc , escuïer , afin que par ledit mons. le prevost lui feust faite raison et justice selon certaines confessions faites par ledit escuïer , devant honorable homme et sage maistre Henry de Marle , advocat en parlement et bailli d'icelle conciergerie .
Desquelles la teneur ensuit .
L'AN MIL TROIS CENS QUATRE VINS ET NEUF , le samedi XVIIJe jour de septembre , fu admené prisonnier en la conciergerie du palays royal à Paris , Guillaume de Bruc , né de Redon en Bretaigne , si comme il dit , par Bernart de Laigny , sergent d'armes du roy nostre Sire , et par Gervaise du Tartre , sergent à verge du Chastellet de Paris , à la requeste et pourchas de Jaques Reboutin , escuïer , connestable des arbalestriers de la garnison de Saintes en Poitou , lequel Jaques le souspeçonne de lui avoir osté et emblé plusieurs choses et robes en son hostel , à Chambely le Hauberger , pour ce qu'il a esté trouvé saisi d'un chapperon double , mi-parti de brunette d'un costé , et de l'autre rouge et brunette , que ledit Jaques dit estre sien .
ET , CE JOUR , DIST ET DEPOSA par son serement , ledit Jaques , que vray estoit que le IJe jour du mois de janvier darrenierement passé on lui osta et embla à son hostel , à Chambly , les choses qui s'ensuivent , c'est assavoir : un chapperon double mi-parti de brunette d'un costé , et de l'autre rouge et brunette .
Item , une houppelande de vert d'Engleterre fourrée d'escureux , longue jusques aus piez .
Item , une espée du pris de trois frans .
Item , une houppelande de gris drap de Monstreviller , doublé de pers , et longue jusques aus piez .
Item , une piece de drap .
Item , une piece de drap vermeil contenant trois aulnes et demie ou environ .
Item , un sac de cuir fourré de chaz .
Item , une demie aulne de brunette violette .
Item , unes chausses blanches et semelées .
Item , que environ a huit jours , on lui osta et embla , en sondit hostel , deux chevaux , l'un grison pommelé et l'autre baïart .
Et que environ a trois sepmaines , il trouva ledit prisonnier qui avoit sur sa teste ledit chapperon , et pour ce requist à un sergent que il mist la main à lui .
GERVAISE DU TARTRE , sergent à verge du Chastellet de Paris , demourant en la rue Saint-Martin , dit et depose par son serement , que environ a trois sepmaines , à la denonciacion et requeste dudit Jaques , il print ledit prisonnier qui avoit ledit chapperon sur sa teste; lequel prisonnier leur requist que il le menassent en la rue Saint-Jaques , et il leur enseigneroit où; et en passant par devant Saint-Severin , s'en fouy et se bouta en franchise oudit moustier .
BONIFACE DE PRUNACZ dit et depose par son serement qu'il scet bien que ledit Guillaume de Bruc est cellui que ledit sergent à verge avoit prins , et que il avoit ledit chapperon en franchise à Saint-Severin .
ET LEDIT JOUR FEISMES venir par devant nous , Henry de Marle , bailly de ladite conciergerie , ledit prisonnier , lequel , en la presence de maistre Giles Labat , procureur en parlement; Bernart de Laigny , sergent d'armes; Pierre Fredon et autres , nous feismes jurer que il nous diroit verité de ce que nous lui demanderions , lequel nous respondi que si feroit - il .
Auquel nous demandasmes de quel estat il estoit et de quel mestier , lequel nous respondi que il estoit de nul mestier , maiz estoit gentilhomme , et avoit poursuy et poursuïoit les guerres , et avoit esté ou service et en la compaignie de plusieurs gentilshommes .
Et oultre lui demandasmes où il avoit prins ledit chapperon , et pourquoi il s'estoit bouté en franchise à Saint-Severin , lequel prisonnier nous respondi que ce ne scet - il pas , et que oncques n'avoit veu ledit connestable duquel nous lui faisions demonstrance .
Requis s'il avoit esté à Saint-Severin , dit que oïl par plusieurs fois pour oïr messe .
Requis d'un seel d'argent qu'il avoit , où il avoit esté gravé et où il l'avoit prins , dit à Angers .
Requis s'il avoit point de cheval , dit que non .
ITEM , que ledit jour a esté trouvé par Pierre Chevalier que ledit seel a esté gravé à Paris , en rue Neufve Nostre-Dame , par Jehan Bourdon .
Avecques ce , a esté trouvé un cheval que ledit prisonnier avoit en la rue du Temple , aus Maillez , par ledit Gervaise du Tartre .
LESQUELLES CHOSES considerées , la confession et variacion dudit prisonnier , et oy l'oppinion des dessus nommez , nous disons que ledit prisonnier est digne d'estre mis à question pour savoir la verité par sa bouche .
ET LE LUNDI ensuïant , en la presence de Enguerran Vausaillon , maistre Jehan Dubert , Pierre de La Mote , Robin Cochereau et plusieurs autres , feismes venir par devant nous ledit prisonnier , auquel de rechef nous deismes que nous deist verité où il avoit prins ledit chapperon , et qu'il avoit fait des autres choses qu'il avoit prinses avec .
Lequel prisonnier dit qu'il l'avoit acheté , et que oncques ne les avoit prinses ne emblées .
Et pour en savoir la verité , le feismes estandre en ladite question .
Et , après ce , nous dist et requist que pour Dieu merci nous le feissions mettre jus , et que il nous diroit tout , et que nous feissions de lui ce qu'il nous plairoit .
Et lors le feismes delier , mener et asseoir devant le feu; et là , de sa plene volenté et hors de toute gehine , nous dist et confessa ce qui s'ensuit; c'est assavoir , que environ le jour de l'an darrenierement passé , il ala en pellerinage à Nostre-Dame de Pontoise , et de là à Chambly , où il fu un jour et une nuit .
Et ainsi qu'il musoit en la ville , il vit ledit Jaques Reboutin emmi la rue , qui lui sembla estre riche homme et de grand estat; et pour ce , demanda à un homme qui là estoit , qu'il ne congnoist ne ne scet nommer , qui estoit ledit Jacques et où il demouroit , lequel lui respondi que c'estoit un Lombart et homme d'armes , et qui faisoit assez de biens à ceulx de la ville et du pays , et qu'il leur prestoit de l'argent quant ilz en avoient mestier .
Et , celle nuit , ledit prisonnier advisa l'ostel dudit Jaques , et monta par dessus les murs du jardin dudit hostel , et ala en la granche de leans , qui estoit desclose , où il print une eschelle , laquelle il dreça contre les murs de la chambre dudit Jaques , en laquelle il entra par une fenestre , et là dedans print ledit chapperon mi-parti et les autres choses dessus nommées , excepté la demi aulne de brunette , lesquelles il enfardela ensemble , et les porta et mussa en un boys qui est emprez ladite ville de Chambly , où elles furent trois ou quatre jours .
Et ce pendant , vint à Paris , et puis les retourna querir et les aporta à Paris , chez un freppier qui demeure en la rue Saint-Germain l'Aucerrois , à l'ymage Nostre-Dame , sur quoy il a eu et emprunté du dit freppier XXVIIJ s. par. , excepté les trois aulnes et demie de drap vermeil , que il fist taindre en brunete et fist faire une houppelande , laquelle il a baillée en garde et lessiée pour demi franc en l'ostel du Cigne , en la grant rue Saint-Jacques .
Requist qui estoit avecques lui à faire ledit larrecin , dit , par le dampnement de son ame , qu'il n'y avoit homme du monde , et que nuls n'en savoit riens , fors lui tout seul .
Item , nous congnut et confessa que , environ a VIIJ ou IX ans , il demoura avecques Guillaume Rabaut , demourant à Renes en Bretaigne , auquel il osta et embla onze frans , que il print en une boiste que ledit Guillaume avoit mussée en son celier .
Item , que environ a sept ans , il print et embla par nuit deux chevaux à la Gassegnie en Bretaigne , qui estoient à deux marchans qui les avoient mis en une estable , et valoient bien XXX fr. ; et avecques , print et emporta leurs espées et leurs brydes; et desquelx chevaulx il bailla l'un à un sien frere nommé Gieffroy de Bruc .
Et dit , sur ce requis , que sondit frere ne savoit riens dudit larrecin , fors quant il s'en descouvry à lui .
Item , que environ a cinq ans , il embla un autre cheval en la ville de Mauleon en Bretaigne , qui valoit bien XX fr. .
Item , dit que environ a VIJ ans , il print par force une jeune femme mariée à un cousturier demourant à Saint-Aubin du Cormier en Bretaigne , à laquelle il ot compaignie charnelment , oultre le gré et volenté de ladite femme .
Item , dit que il a demouré avecques messire jehan de Pierre Buffiere , chevalier , à Chasteauneuf en Auvergne , et que ainsi que il chevauchoit avec sondit maistre , il fu prins par un homme d'armes de la garnison de Ventadour , qui le mena prisonnier audit lieu de Ventadour .
Et convint que il feist serement à son maistre qui l'avoit prins que il se armeroit avecques ceulx de leans contre tout homme .
Et avec lesquelx ledit prisonnier a demouré l'espace d'un an et plus , durant lequel temps il s'est armé et chevauché avecques eulx et en leur compaignie , où l'en a pillié , robé , bouté feux , prins prisonniers et admené audit Ventadour .
Et aussi a esté present à assaillir et prendre le chastel de Moustiers , où il y ot deux hommes dudit chastel qui furent tuez par ceulx de Ventadour , l'un de trait et l'autre à la barriere .
Item , dit que en retournant de Flandres , de l'un des voyages que le roy nostre sire y a darrenierement fait , il print et embla , en une petite ville qu'il ne scet nommer , ne se elle est en Artois ou en Flandres , un mantel à homme et une cote à femme , lesquelx il porta en Guyenne , où il les a vendus ne scet combien .
Item , dit et confesse que environ a un mois , il ala à Saint-Marcel adviser par où il pourroit entrer en un grand hostel neuf qui est au dessus de la boucherie , du costé de Nostre-Dame des Champs , et , environ minuit , apporta une eschelle qu'il avoit prinse à Nostre-Dame des Champs , en un coulombier , et monta par dessus les murs des vignes et du jardin de leans , et dreça ladite eschelle , et entra par une fenestre en la chambre du clerc de leans , et print en sa bource , qui estoit soubz le chevet de son lit , où il dormoit , ne scet combien d'argent; et si print ses clefs , et ala à un coffre , lequel il en cuida deffermer et ouvrir , maiz il ne pot , et pour ce remist l'argent en la bourse dudit clerc et les clefs là où il les avoit prinses , afin que on ne s'apperceust que il eust esté homme leans , et s'en retourna sanz autre chose fere , et rapporta ladite eschelle oudit coulombier; et à un autre jour retourna par nuit oudit hostel , et monta par dessus les murs comme dit a dessus , maiz n'y pot et ne osa riens faire , pour les chens de leans qui l'abayerent trop fort .
Requis qu'il vouloit fere oudit hostel , et s'il avoit intencion de y tuer ne murdrir ame de leans , dit que non , et qu'il n'y vouloit entrer fors pour embler tout ce qu'il eust peu trouver et prendre de bon .
Item , dit que , environ a VIIJ jours , il fut semblablement par nuit à Saint-Germain des Prez , et print une eschelle en une des tuilleries qui sont prez de l'abbaye , et monta par dessus les murs du jardin d'un hostel qui est prez de la porte par où on va de Paris à la boucherie Saint-Germain , ouquel jardin a un grant coulombier , et cuidoit entrer et monter ès chambres de leans , maiz il n'y pot ne osa monter , pour les chens de leans qui l'abayerent , etc. , et s'en ala sanz autre chose faire .
Et en oultre , a dit et confessé que il a esté en plusieurs voyages , assemblées et chevauchées de gens d'armes , avecques lesquelx il a pillié et robé , prins chevaulx , jumens , beufs , vaches et autres choses , et d'iceulx a prins argent de ceulx à qui ilz estoient avant que il les leur ait voulu rendre .
LEQUEL GUILLAUME DE BRUC fu attaint en jugement sur les carreaux , le samedi second jour du mois d'ottobre l'an mil CCCIIIJxx et neuf , par devant maistre Jehan Truquam , lieutenant de mons. le prevost , presens maistre Henry de Marle , advocat en parlement; maistre Dreue d'Ars , auditeur; Jehan Soudant , Robert de Pacy , examinateurs ou Chastellet; maistre Michel Pailler et maistre Jean Ferrebouc .
Lequel , aprez ce qu'il ot juré sur les sains Euvangilles de Dieu qu'il diroit verité de ce qui lui seroit demandé par ledit lieutenant , et que les confessions cy devant escriptes , par lui faites en la conciergerie du Palais , par devant ycellui maistre Henry de Marle , lui eurent esté leues à grant distance et par articles , l'un après l'autre , dist et afferma par son serement que jà soit ce que autreffois il peust bien avoir congneu avoir fait ycelles , et par devant ledit maistre Henry , neantmoins elles ne soient pas vrayes , et ycelles avoit dites par force crainte et paour de gehine , en laquelle ycellui maistre Henry l'avoit mis ou fait mettre .
Et , ce fait , demandé fu ausdiz assistans leurs oppinions , et que l'en avoit à fere et proceder sur les fais dessus diz contre ledit prisonnier .
Tous lesquelx , considerées les confessions et denegacions faites par ycellui Guillaume de Bruc , delibererent et furent d'oppinion que , pour savoir la vraye verité par sa bouche de ce , ycellui Guillaume feust mis à question , et ad ce fut condempné par ledit lieutenant .
EN ENTERINANT LEQUEL JUGEMENT , ledit Guillaume de Bruc , prisonnier , fu fait despoiller , lié à la question sur le petit tresteau , avant ce que l'en lui eust donné comme pou ou neant d'eaue à boire , requist instanment que d'icelle gehine l'en le voulsist faire mettre hors , et il diroit vraye verité des cas dont accusé avoit esté .
Lequel prisonnier , après ce qu'il eust esté chauffé bien et deuement , fu ramené par devant nous sur lesdiz carreaux , ouquel lieu , en la présence des dessus diz , il recommenda l'ame de soy à Dieu , à la benoite Vierge Marie et à toute la sainte Trinité de Paradis , en eulx requerant que ses meffaiz , torfaiz et peschez lui voulsissent pardonner; et congnut , rattiffia et approuva les larrecins , efforcement de femme et chevauchées dessus diz , par lui avoir esté faiz; et yceulx avoir congneu par devant ledit maistre Henry , et encores congnoissoit estre vrais , en diminuant et ostant d'icelle confession l'article qui fait mencion que , en revenant du voyage de Flandres , il deust prendre et embler un mantel à homme et une coste à femme; car il a prins sur le dampnement de l'ame de lui que oncques en sa vie il ne entra ne fu oudit pays de Flandres , ne n'y print aucuns biens .
Et oultre augmenta , en sadite deposicion et confession , avoir prins et emblé , en la chambre dudit connestable , ladite demie aulne de brunete qu'il avoit exceptez en sa confession non avoir prinse ne emblée .
Et aussi que en la boiste dont sadite confession fait mencion , en laquelle il print onze frans , il aboit bien cent francs , et toutesvoies n'en print - il plus que yceulx onze frans .
Laquelle boiste il print en un coffre en l'ostel , où il le print et rompi la ferrure du coffre ouquel ladite petite boiste estoit .
ITEM , LE LUNDI ensuivant , IIIJe jour dudit mois d'ottobre mil CCCIIIJxx et neuf , en jugement sur les carreaux , par devant maistre Jehan Truquam , lieutenant , presens maistres Guillaume Drouart , lieutenant dudit mons. le prevost; Martin Double , advocat du roy; Dreue d'Ars , auditeur; Jehan de Bar , Jehan Soudant , Oudart de Fontenoy , examinateurs; Michel Marchant , Oudart de Montchauvet , Denis de Bausme , advocas oudit Chastellet , et Jehan de La Folie , receveur de Paris; le dessus dit Guillaume de Bruc , prisonnier , fu fait venir , lequel persevera et continua ès confessions par lui faites cy devant escriptes , lesquelles lui furent leues mot l'un après l'autre .
Et oultre ce , congnut que quant il fu prins par son maistre , qui estoit des gens et serviteur d'un nommé Testenoire , capitaine et chef du fort de Ventadour , il fist serement à sondit maistre de le servir contre tous ceulx qui povoient vivre et mourir; en la compaignie duquel son maistre , dont il n'est record du nom , et aussi dudit Testenoire et soubz lui , il a par plusieurs fois chevauché , porté le bacinet , lui armé de jaque et de cote de fer , couru , pillié et rançonné les gens et pays d'environ le fort de Moustiers , estant assez prez dudit lieu de Ventadour , lequel fort de Moustiers estoit en l'obeissance du roy nostre sire au temps que par ycellui Testenoire , sondit maistre et lui qui parle fu prins et mis en la subjeccion dudit Testenoire , à laquelle prinse il ot deux hommes tuez par la maniere que dit a en la confession par lui faite devant le dessus dit maistre Henry de Marle .
Congnut aussi que ou service de sondit maistre et soubz le gouvernement dudit Testenoire , il fu et servi yceulx l'espace de quatre mois ou environ , et en la compaignie de leurs gens et serviteurs couru ou pays d'environ ledit lieu de Ventadour en fourraige; et dist et congneut , sur ce requis , que pendant le temps d'iceulx IIIJ mois qu'il fu ès chevauchées devant dites et ès diz fourrages faiz par les varlets et serviteurs d'icellui Testenoire , il se feust bien et par plusieurs fois eschappez de la compaignie de ses compaignons .
Maiz il lui estoit advis en sa conscience que , s'il feust partis d'iceulx Testenoire et son maistre sanz prendre congé d'yceulx , et qu'il le quitassent du serement dessus dit à eulx fait , qu'il seroit parjures et auroit menti; pour sauver laquelle sa foy et serement , il servi sondit maistre et retourna par le temps dessus dit tous jours oudit fort de Ventadour .
Congnut aussi que pour cause de paroles injurieuses meues par entre sondit maistre et lui , et que ycellui son maistre le vouloit batre , il pria et requit audit Testenoire que le serement à lui fait il lui voulsist remettre , disant que sanz son congé il ne s'en vouloit point partir; et ne vouloit plus servir son maistre , pour cause des injures qui avoient esté dites par entre eulx .
Lequel Testenoire remist à lui qui parle sondit serement , et partant se parti dudit lieu de Ventadour , et s'en vint veoir son pere et ses amis estans ou pays de Bretaigne , par la fourme et maniere que dessus a deposé .
VEUES LESQUELLES confessions faites par ycellui Guillaume de Bruc , les rattifficacions , approbacions et perseveracions par lui faites en la presence des dessus diz conseillers , la vie et gouvernement d'icellui , et l'estat de sa personne , lesdiz conseillers presens delibererent et furent d'oppinion que ycellui Guillaume de Bruc , pour les causes devant dites , feust traynez , et d'illec menez ès halles , et en l'eschaffaut feust , comme traittres du roy nostre sire et de son royaume , decapitez , et en après ce , le corps et la teste mis et pendus à la justice .
Et ainsi prononçasmes et jugasmes .
ITEM , LE MERCREDI ensuivant , VIe jour dudit mois d'ottobre oudit an IIIJxx et neuf , ycellui Guillaume de Bruc , après que il ot esté traynez et qu'il fu ès halles monté sur l'eschaffaut où l'en cope les testes , en la presence de maistre Jehan Truquam , lieutenant , et de plusieurs des gens du Chastellet , illec assemblez pour veoir la justice , supplia et requist , comme puis huit ans ença il eust et ait esté homme de mauvaise vie et gouvernement , pillié et robé plusieurs bons seigneurs et marchans , et qu'il veoit bien qu'il estoit à la fin de ses jours , que en l'onneur de Dieu , de la Vierge Marie , et de toute la benoite et sainte Trinité de Paradis , l'on voulsist oïr , escouter et escripre les pechez , larrecins et mauvaistiez par lui faites et commises puis le temps dessus dit .
Auquel , par ledit maistre Jehan , fu dit et accordé que volentiers il et les assistans illec les orroyent , et ycelles feroit escripre le mieulx qu'il pourroit par le clerc juré de mons. le prevost .
LEQUEL GUILLAUME , disant lui estre remenbrant des extorcions , mauvaistiez et larrecins par lui commises , congnut publiquement que , au partir qu'il fist de la ville de Ventadour , il trova un bon homme de plat pays , en la bourse duquel il print deux francs qui estoient en ycelle .
Item , lui estant en la ville de Perac en Lymosin , de nuit , il entra en un hostel , ouquel il print et embla une robe , un blanchet et une cote , avecques VIIJ s. qui estoient en la bourse de l'omme en quel hostel il print les choses dessus dites .
Item , en la ville de Charros en Berry , en un hostel où il estoit logez , en la bourse de son hoste , lui estant couché , IIIJ fr. en or; et en la bourse d'un autre homme qui estoit logez oudit hostel , IIIJ blans .
Item , il monta à une eschelle , de nuit , ou fort de Charros , lequel il avoit advisé par plusieurs fois par dessus les murs , ouquel il rompi les coffres estans à la dame dudit lieu , esquelx coffres il print et embla plusieurs joyaulx et anneaulx qui estoient à icelle dame , n'est record quelx joyaulx , pour ce qu'il y a bien VJ ans qu'il fist ycellui larrecin; et lesquelx joyaulx il bailla , dès lors qu'il les eust prins , en garde à un homme nommé Berthier Guichart , demourant au Blanc en Berry , lequel les a encores .
Item , en la ville de Ron en Poitou , en une hostellerie en laquelle il se bouta de nuit , en la bourse d'un homme qui estoit logé leans et qui dormoit , VIIJ ou IX fr. en or .
Item , en la ville de Couloigne la Royal , plusieurs et grant quantité de draps de sanguine et de brunette , jusques au nombre de XXJ aulnes , en deux pieces , dont il y en avoit XVJ aulnes en sanguine , lesquelles il bailla en garde audit Berthier .
En laquelle ville semblablement il print de nuit lesdiz draps , et aussi V ou VJ frans en or , qui estoient ou coffre d'un homme d'icelle ville , lequel il rompi; et entra en l'ostel d'icellui par les fenestres de son hostel; et avecques ce , print de nuit en ycelle ville de Couloigne , en l'ostel Jehan Beuf , VIJ ou VIIJ aulnes de drap ne scet de quelle couleur , et lequel il emporta , et depuis le vendi ne scet en quel lieu , combien ne à quelz personnes .
Item , confessa que , en la ville de Mauleton , il print et embla , à un homme logé à un hostel de ladite ville , un franc qui estoit en la bourse dudit homme , et aussi son cheval , de poil gris , qui estoit en l'estable dudit hostel , lequel cheval valoit bien XX fr. , si comme il dit .
Item , à Martigny Briant en Anjou , il despendi sur son hoste où il estoit logé IIIJ fr. , pour ce qu'il estoit malade; et quant il fu guery , il se parti dudit hostel sanz rien païer .
Item , à Clichon , il print et embla , au mareschal de ladite ville , un franc qui estoit en sa bourse , et aussi une robe de camelin qui estoit chez ledit mareschal .
Item , au seigneur de Montfaucon , il print et embla trois tasses d'argent; maiz depuis il les remist au lieu où il les avoit prinses; et neantmoins il y print et embla trois blans .
Item , à Bour-neuf-en-Rays en Bretagne , il print et embla , en la bourse d'un bon homme qui dormoit , trois frans en or et autre menue monnoye .
Item , à Nannis , à deux lieues de la Rochelle , il print et embla , en la bourse de la femme de l'oste où estoit logé , six frans en or et autre monnoye; et la nuit que ce fut fait , il print aussi et embla , en la bourse d'une bonne femme de ladite ville qui dormoit , XIJ sous .
Item , en venant à Orleans , il print et embla à la Ferté Nebaut , en la bourse d'un bon homme , un franc d'or .
Item , à Thory en Beausse , il print et embla VIJ pieces et deux frans en autre monnoye .
Item , à Estampes , XXIIIJ s. en la bourse d'un homme qui estoit logé en une hostellerie de ladite ville .
Item , à Chastres soubz Montlehery , trois barrettes et un franc en menue monnoye à marchans qui dormoient .
Item , à Pevriers , à un bon homme et à une bonne fame , IIIJ fr. , deux en or et deux en menue monnoye .
Item , à Marcilly les Nonnains , V ou VJ livres d'espicerie , unes mouffles fourrées de drap , et un mantel doublé de pers et de mourée .
Item , en Advignon , V ou VJ blans en une hostellerie .
Item , à deux lieues d'Avignon , il rompi bouticles à poisson , esquelles bouticles il print certaine quantité de poisson .
Item , à Tournon sur le Rosne , il print et embla , en un hostel de ladite ville , IX tasses d'argent et XXX ou XL fr. , pelles , joyaulx et autres biens , qui estoient en un coffre qu'il print et emporta; et que lesdites tasses il mist en un buisson , où il ne fu que jusques deux ans après , qu'il ne les y trouva pas; et lesdites pelles et joyaulx il mist en une vielle maison de ladite ville , où il retourna depuis , maiz pas ne les trouva , et furent ainsi perdues .
Item , à Hedé en Bretaigne , il print et embla deux tasses d'argent , et environ VJ fr. .
Item , à deux lieues par deça Maizieres sur Meuse , il print et embla sur le prevost dudit lieu , en retournant d'Almaigne , son chapperon , deux paire de chausses , uns solers , sa dague , une espée , un pennart , et V ou VJ blans qui estoient en sa bourse .
Item , assez prez d'illec , VIIJ s. qui estoient en la bourse d'un bon homme , et uns solers qu'il avoit .
Item , à l'abbé de Tournon , il print et embla en sa chambre , en unes bouges , XXVJ fr. , deux pierres de saffirs et licorne , et estoient bien gros , et aussi un seel d'argent; l'un desquelx saffirs il vendit IIIJ s. à Saint-Quentin , et l'autre fu perdu .
Item , il tint le parti du duc de Bretaigne , et fu à prendre soubz le viconte de La Belliere La Rochediré , qui tenoit le parti du Roy .
Item , dist que lui estant avecques Testenoire , il a couru avecques autres par plusieurs fois .
Item , à Ailly en Picardie , il print et embla deux tasses et deux gobelez d'argent , qu'il a vendus sur le pont , et deux çaintures d'argent qu'il embla aussi , dont l'une est sur son hoste du Signe , en la rue Saint-Jaques , demi an a ou environ , et est seellée si comme il dit; et aussi print en ladite ville X ou XIJ fr. .
Item , depuis Noël darrenierement passé , il print et embla , chez un foulon demourant à Pontoise , un drap de sanguine , et le porta en un boys où il lessa; et depuis il retourna oudit boys querir ledit drap , maiz pas ne le trouva .
Item , en karesme darrenierement passé , il print et embla à Sercelles robes à femme , c'est assavoir : une houppelande de marbré , qui est à la Serpe , en la rue Saint-Jaques; un chapperon gris doublé de sanguine , du drap dont il fist faire des chausses , et demie aulne de vert , et un fardellet lié où il y a plusieurs choses .
Item , il print et embla à un bon homme d'Escouen deux ou trois frans qui estoient sur ledit homme , et cuida desrober la dame de Montmorency .
Item , à Maigny , il print et embla en bourses de marchans VJ ou VIJ fr. , avecques une espée .
Item , sur un prieur de Beauvoisins , il print et embla un mantel sangle , un seel d'argent et VIIJ s. , et aussi un drap de couleur sanguine , qu'il vendi XXVIIJ s. .
Item , sur le closier de l'abbé de Corbie , il print et embla deux ou trois frans , VIJ cueillers d'argent , et des cuevrechefs et boursettes d'argent , laquelle boursette est à la Serpe , et lesdiz cuevrechefs au Signe , en la rue Saint-Jaques .
Item , en un autre hostel à Corbie , il print et embla un manteau sur un bon homme .
Item , à Choisy , à l'enseigne de l'Espée , il print et embla trois saintures de fer , dont il en y a une dorée , desquelles il donna une à son hoste de Laon , et l'autre il donna aussi , et la tierce le prevost de Laon a devers lui .
Item , à l'Ille Bouchart en Poitou , il print et embla en l'hostel d'un homme environ XX fr. .
Item , confessa que en alant aux noces mons. de Berry , et lui estant à Montbason , il print et embla en la male du sire de Partenay , une houppelande vert , une cueiller d'argent et certaine quantité de fretin d'argent; laquelle houppelande il bailla en garde à l'oste de l'Escu de France , où il estoit logé , et ledit fretin il vendi ne scet à qui ne combien .
Item , à Conflans Sainte-Honorine , il print et embla une cueiller d'argent et une barrette qui estoit au prieur dudit lieu , et que ycelle barrette est au Signe , en la rue Saint-Jaques , et ladite cueiller aus Maillez , ou carrefour du Temple .
Item , à Corbueil , une çainture d'argent à usage de homme , et ycelle baillée en gaige à une juisve non mariée .
Item , à Senliz , il mal print et embla unes heures , et que ycelles sont chez un sergent demourant par-deçà le marché , ouquel hostel il loge en gaige de cinq sols .
Item , confessa que la licorne prinse sur l'abé de Tournon dessus nommé , et l'espée prinse à Corbueil , estoient et sont sur l'oste du Plat d'Estain , en la rue Saint Jaques .
Item , confessa avoir prins et emblé , environ Pontoise , ne scet en quel lieu , unes bouteilles et un manteau , qui sont aus Maillez devant diz .
Item , congneut aussi que l'année passée , environ le temps que le roy se ordenoit pour aler en Almaigne , il estant ès fauxbours de la ville de Vernon , print et embla illec de nuit , en un fardeau de draps , deux demi draps de sanguine , et lesquelx , quant il s'en ala oudit voyage , il lessa en garde à Jehan Le Breton , son hoste , demourant à Laon .
Item , et dudit lieu de Vernon , ala en la ville d'Estrepigny , en laquelle de nuit il print et embla , en un hostel d'icelle ville , quatre gobelez , quatre tasses d'argent , la houppellande qu'il a vestue , doublé de deux draps de marbré , et une autre houppelande fourrée de cuisettes , laquelle est à Laon sur sondit hoste Jehan le Breton; et lesquelles choses prinses à Estrepigny il porta à Laon , et bailla en garde à sondit hoste; et lui a l'en depuis ce dit que le prevost de Laon avoit deux desdiz gobelez et deux desdites tasses d'argent .
Lesquelles choses par lui prinses à Estrepigny il muça en un certain boys estant assez prez de l'ostel messire Phelippe de Carleville , chevalier , jusques ad ce que il ot fait ce qu'il avoit empensé de fere , et dont il parlera plus à plain cy après .
Item , confessa que d'illec il se transporta en l'ostel d'icellui messire Phelippe , ouquel la dame et plusieurs autres damoiselles estoient , qui moult fort entendoient à faire aouster et mettre leurs biens ens .
Ouquel il frequanta continuelment par trois jours à la fois , en estat d'escuïer , et l'autre fois en estat de laboureur; et advisa la maniere comment l'en fermoit et ouvroit l'uys de la chambre d'icelle dame , ouquel avoit un grant huys et un petit guichet qui fermoit à ressort , et lequel grant huys tenoit à une barre de boys que l'en reculoit dedens le mur quant l'en le vouloit ouvrir .
Et , pour ce , de nuit et oudit temps , il monta par une eschelle qu'il ala querre assez prez de l'ostel dudit chevalier , par dessus les murs de la cour d'icellui hostel vint aus fenestres de la sale dudit hostel , lesquelles il trouva ouvertes , et par ycelles entra en ladite sale , vint à l'uys petit de la chambre d'icelle dame , qu'il trouva fermé , et aussi le grant huys; la barre duquel huys il recula à la pointe de sa dague , entra en ycelle chambre , ala au lit de la dame , et à sa petite cote print les clefs qui pendoyent à un petit sermillet; de l'une desquelles clefs , pour ce qu'il en y avoit plusieurs , et à très grant pene il ouvry un grant coffre , ouquel il fouilla tant qu'il trouva un petit coffret , lequel il print et emporta , avecques deux tasses d'argent qu'il trouva sur ycellui grant coffre , en un estuy de cuir; lequel coffre il recloy sanz fermer , et à ycellui lessa pendre lesdites clefs; et ledit estuy de cuir lessa en la sale dudit hostel , duquel il s'en yssi par la maniere qu'il y estoit venu .
Ouquel petit coffre , le lendemain matin , il rompy et despeça ou boys et en la place où il avoit lessiez les diz gobelez et tasses d'argent par lui mussées , prinses et emblées en ladite ville d'Estrepigny , et trouva en ycellui environ XXV fr. en or , un annel d'or à un levrier blanc , unes paternostres d'argent à freses de pelles , un chapeau et une coiffe d'or , une paternostres d'or , VIIJ cueillers d'argent , deux paire de heures , une çainture à perles , un plat d'argent , un chandelier d'argent rompu , avec plusieurs autres joyaulx , çaintures , fermeillez , et autre menu fretin d'argent dont il n'est recort .
Toutes lesquelles choses par lui prinses sur ycellui messire Phelippe il lessa et bailla en garde à sondit hoste à Laon , sauf ledit annel à levrier blanc , qui est sur un juif demourant à Paris , en la rue des Juifs , auprez d'un puys , duquel juif il ne scet le nom; et les paternostres d'argent , qu'il mist aussi à Paris en gaige sur un autre Juif duquel il ne scet le nom; et lesdites deux tasses d'argent , qu'il presta à maistres Guillaume et Olivier , desquelx il ne scet les surnoms , tenans les escolles de grantmaire à Laon , pour ce qu'ils sont de sa congnoissance et du pays dont il est nez .
Et jura et afferma par serement , et sur sa part qu'il entendoit à avoir en Paradis , que il fu seul à fere ycelle larrecin faite sur ledit messire Phelippe , et que oncques homme ne femme n'en sceut aucune chose ne n'eust aucun prouffit , sinon lui tant seulement .
Item , dist que desdiz deux demi draps de sanguine prins à Vernon , il vendi ausdiz maistres d'escolle huit aulnes à la mesure de Laon , l'aulne au pris de XVIIJ s. , dont il reçupt XXIIIJ s. , et le residu il bailla et lessa en garde à Laon , à sondit hoste .
Et dit , sur ce requis , que sondit hoste ne scet aucunement se lesdiz biens par lui baillez en garde sont emblez ou non , pour ce qu'il ne lui en demanda oncques riens , et aussi qu'il ne lui en dist riens .
Item , congnut que en alant oudit voyage d'Almaigne , en passant parmi la ville de Choisy , prez de Compiegne , il se loga en ladite ville , à l'enseigne de l'Espée , ouquel hostel de nuit il entra en la chambre du seigneur et de la dame de leans , et illec , en un coffre dont il rompi la serrure , il print un petit drappel noué ensemble , ouquel avoit environ LXXVJ pieces d'or et cinq agneaulx d'or , dont à l'un est un saffir , lequel il a mis en gaige à Paris , sur son hostesse des Maillez , ou carrefour du Temple; un à un ruby , sur sondit hoste , à Laon; un à aymant , sur Marot , Juif , demourant à Noyon , et lequel ycellui Marot bailla en gaiges à l'oste du Dragon , demourant en ladite ville de Noyon , pour la somme de XX s. qu'il devoit audit hoste pour despence par lui faite en son hostel; un autre à messire Robert de Guite , capitaine de Saint-Malo; et un autre ruby il lessa en gaiges ou pays de Liege , à un Lombart dont il ne scet le nom .
Dist oultre , et congnut , et print sur l'arme de lui , et la mort qu'il attendoit à avoir et souffrir presentement , que à toutes les larrecins cy-dessus desclairées et devisées , il a ycelles faites toutes , ou la plus grant partie d'icelles , de nuit , lui seul , sanz avoir acompaigné aucuns compaignons , leur dit ou denoncié , ne aussi que nul ait eu part ne prouffit esdites larrecins , sur ce juré , requis et diligenment examiné .
ET , CE FAIT , ycellui Guillaume fu decapité , et , en après ce , mené à la justice , et illec , le corps et la teste pendus .
AL. CACHEMARéE .
CY APRèS s'ensuivent les biens qui ont esté trouvez en la ville de Paris , dont mencion est faite plus à plain ès confessions dudit Guillaume de Bruc , par honorable homme et sage maistre Jehan Truquam , lieutenant de mons. le prevost , appellé avecques lui Jehan Selvet , sergent à verge ou Chastellet de Paris , et moy , Aleaume Cachemarée , clerc criminel de la prevosté de Paris , le dessus dit mercredi VJe jour d'ottobre mil CCCIIIJxx et neuf .
Primo , en la grant rue Saint-Jaques , en l'ostel Jehan Le Grant , à l'enseigne du Plat d'Estain , ycellui Jehan fu juré et examiné de dire verité sur ce que l'en lui demanderoit; lequel , sur ce requis , congnut avoir , des biens dudit feu Guillaume , une vielle espée et unes besaces liées ensemble , ne scet qu'il avoit en ycelle , et riens autre chose .
Item , en ladite rue Saint-Jaques , en l'ostel Jehan de Sur l'Estanc , à l'enseigne du Cigne , ycellui Jaques congneut avoir , des biens dudit feu Guillaume , un sachet de cuir seellé , ouquel fut trouvé , par les dessus diz , une sainture à usage de femme , assise sur un tissu asuré , et au lonc une grene de vermeil garnie et ferrée d'argent , boucle et mordant , avecques boillons et barreaux d'argent .
Item , un autre tissu de soye asuré , dont la ferrure avoit esté ostée , avecques deux cuevrechefs de lin assez viels et usez .
Item , en ycelle rue de S. Jaques , à l'enseigne de la Serpe , Jehan Menart , hoste dudit hostel , congneut avoir , des biens dudit feu Guillaume , une houppelande de marbré et un chapperon gris doublé de sanguine .
Item , plusieurs pieces de drap marbré et vert , liez ensemble en un cuevrechef , taillez à fere robes .
Item , aus Maillez , ou carrefour du Temple , en l'ostel Jehannin Daufin , ledit Jehannin congnut avoir , des biens dudit feu Guillaume , une bouteille de spartille de cuir , un gros anneau à saffir et une verge , avecques un cheval bay , qui a esté vendu au prouffit du roy la somme de ... , à Jehan , marchant poulailler .
Item , se transporterent les dessus diz en la rue de la Juirrie , à Paris , en laquelle , après que plusieurs juifs et juifves estans et demourans en ycelle , auprez du puys , orent esté examinez s'il avoient aucuns des biens enseignez par ledit feu Guillaume , dirent et affermerent par leurs loys qu'il n'avoient aucuns d'iceulx biens .
Commissaire sur ses biens , maistre Jean Truquam , lieutenant , etc. .
CCCIIIIxx  XXe  mons.  XV  mons.  mons.  IIJ  s.  XIIIJe  par.  IIJ  s.  par.  mons.  mons.  VIIJ  s.  p.  XXJe  CCCIIIJxx  etc.  XV.  V  s.  IX  s.  XVIJ  IIJ  s.  XIX  s.  V  s.  IIJ  s.  IIIJ  d.  XXIJe  CCCIIIJxx  mons.  XXIIJe  mons.  IJ  fr.  XXIIIJ  s.  XXIIJ  s.  AL.  VIIJe  IIIJ  XVIIJ  XXX  fr.  IIIJ  V  IIJ  IIIJ  VIIJ  s.  XXX  fr.  VIIJ  s.  XVJe  CCCIIIJ  XXIIJ  CCCIIIJxx  AL.  XXIIJe  mons.  IIIJ  fr.  XVIIJ  s.  X  s.  XVe  mons.  CCCIIIJxx  etc.  IIJ  XVIJ  XVIIJ  XVJ  VIIJ  VIIIe  Me  XV  XIXe  IIIJxx  XXVe  mons.  mons.  XXVJ  s.  IIIJ  V  s.  XXVe  mons.  VIIJ  VIIJ  XXVIIJ  VJ  VJ  IIIJ  etc.  XXX  fr.  XV  fr.  mons.  XXX  S.  XXVJ  VIJ  XIJ  s.  VIJ  XXX  mons.  XIJ  s.  IIIJ  X  XIJ  X  s.  par.  XIJ  XIJ  XIJ  s.  IIJ  l.  IIJ  s.  IIJ  IIIJ  IIJ  XIIJ  s.  IIIJ  IIIJ  XXVIe  IIIJxx  mons.  mons.  mons.  mons.  IIc  XIJ  s.  par.  XIJ  s.  par.  IJc  IIIJ  fr.  XVIIJ  s.  par.  VIIJ  VIIJ  XIJe  X  s.  LX  VIIJ  s.  par.  XIJ  s.  par.  IIIJ  LX  s.  XXIJ  IIIJ  V  s.  mons.  IXe  CCCIIIJxx  VIIJ  XVJ  mons.  XV  IXe  IIIJxx  mons.  XVIIJ  XX  XVe  mons.  XXVIIJe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  V  s.  mons.  mons.  IIIJ  d.  IIIJ  s.  IIIJ  s.  IIIJ  s.  XVJ  s.  XXIIIJ  s.  XIJ  s.  IIIJ  d.  VIJ  IIIJ  d.  VIJ  V  VJ  VJ  XX  IIIJxx  VJ  VIJ  VIIJ  VIJ  XVJ  s.  IIJ  V  mons.  mons.  XXVIIJe  IIIJxx  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  MONS.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mess.  mons.  mons.  IIJe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  IIJe  CCCIIIJxx  mons.  XVJ  mons.  mons.  mons.  etc.  V  XIJ  d.  VJ  VIJ  fr.  XVIIJ  s.  par.  IIIJ  s.  par.  XVJ  s.  XXIIIJ  s.  XXVJ  s.  IIJe  CCCIIIJxx  mons.  VIIJ  mons.  XX  XV  XX  s.  LX  IIIJe  mons.  VIIJ  mons.  VIIJ  XVJ  s.  IIJ  IJ  IIJ  mons.  VJe  CCCIIIJxx  mons.  VJ  fr.  IIJ  s.  VJ  XIIJ  s.  VJ  s.  VJ  mons.  mons.  mons.  VJe  CCCIIIJxx  V  mons.  VIIJ  s.  etc.  IJ  XX  IIIJ  fr.  X  s.  L  X  XIJ  d.  IJ  s.  XVJ  X  XVJe  CCCIIIJxx  IXe  AL.  CCC  IXe  VIJ  VIIJ  d.  IIIJ  d.  parr.  XXVIIJ  s.  XVIIJ  s.  XVJ  s.  IIIJ  s.  XXVJ  s.  VJ  s.  IIJ  s.  X  s.  X  s.  par.  mons.  VJ  XVJ  fr.  VIIJ  mons.  Xe  AL.  CCC  VIIJe  mons.  mons.  mons.  IJ  s.  VJ  V  VJ  XIJ  VJ  IIJc  Vc  XXIIIJ  XXIIIJ  IIIJ  IIIJ  V  IJ  s.  par.  IXe  CCC  mons.  mons.  Xe  MCCCIIIJxx  AL.  CCCIIIJxx  XIIIJe  mons.  XXV  XV  LXVIJ  VIIJ  IIIJxx  VIIJ  IJc  X  VJ  IJcIJ  IJc  X  VIJ  s.  IIJ  fr.  VIIJ  s.  XVe  IIIJxx  mons.  mons.  XVe  mons.  AL.  CCC  IJe  VIIJ  IIIJ  V  s.  IIJ  s.  IIIJ  s.  X  s.  IJ  XXVIIJ  IIJ  IIIJ  s.  XX  s.  IIJ  XX  s.  IJ  s.  VJ  d.  IIIJe  MCCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  IIIJe  AL.  XVIJe  mons.  XVIIJ  s.  parr.  IIII  XX  s.  IJ  s.  XVJ  s.  VIIJ  S.  XX  s.  XX  s.  IIJ  fr.  IIJ  XIJ  s.  par.  IIJ  VJ  IIIJ  XVJ  VIIJ  XX  s.  IIIJ  IJ  fr.  XVIIJe  MCCCIIIJxx  IIIJe  MCCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  IIIJe  AL.  XXVIIJe  mons.  mons.  mons.  mons.  IIIJe  MCCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  V  IIJ  VIJ  IIIJ  VJ  V  V  XVJ  s.  V  IJ  VJ  mons.  mons.  IIIJe  AL.  XIXe  mons.  mons.  mons.  XXe  MCCCIIIJxx  XXIIIJe  IIIJe  MCCCIIIJxx  mons.  mons.  IIIJe  mess.  IIJ  IIIJ  IIJ  IIIJ  mons.  mons.  mons.  IIIJe  IIIJxx  AL.  XXVIIJe  mons.  mons.  IX  XIIIJ  s.  VJ  s.  IIIJ  IIIJ  XX  XXX  s.  VIIJ  X  s.  XXXVJ  s.  IIJ  IIIJ  IX  XIIIJ  s.  par.  mons.  mons.  XXJe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  IIJ  s.  IX  s.  IJ  IJ  VIJ  s.  IJ  s.  par.  XX  s.  par.  XXIIJe  mons.  mons.  mons.  XXIIIJ  s.  par.  mons.  XXIIIJe  MCCCIIIJxx  AL.  XXIIIJe  mons.  X  XIJ  s.  IXe  mons.  mons.  mons.  mons.  XVIe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  XIIIJ  s.  mons.  IJ  fr.  XL  s.  XIJe  VIIJ  XIJ  XXXIJ  VJ  IIIJ  d.  t.  VIIJ  s.  XX  VIIJ  X  XIJ  VIJ  IIJ  XL  fr.  XXXVJ  IIJ  XXVJ  mons.  mons.  mons.  XXIIIJe  CCCIIIJxx  AL.  VIJe  mons.  IIIJ  IX  XVJ  s.  XXXIJ  s.  par.  mons.  IIJ  VJ  s.  VJ  s.  VIIJ  VJ  s.  XXXIJ  s.  par.  mons.  VJ  s.  par.  mons.  mons.  mons.  XXXIJ  s.  mons.  VIIJe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  V  s.  par.  XVe  mons.  mons.  mons.  IXe  AL.  XXIJe  mons.  mons.  X  s.  mons.  IIJ  Me  XIJ  d.  VIIJ  XVe  XV  mons.  IJ  s.  par.  IIJ  X  XIJ  IIJ  s.  S.  XXIIJe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  IIJ  mons.  mons.  XVJ  s.  par.  IIIJ  s.  AL.  XXIIJe  mons.  mons.  mons.  XV  VIIJ  X  VIIJ  l.  t.  XIJ  d.  VJ  IJ  XXIIJe  CCCIIIJxx  mons.  VJ  s.  par.  VIIJ  s.  par.  IIIJ  X  IIIJ  VIIJ  d.  par.  mons.  mons.  AL.  XXIIIJe  mons.  XV  mons.  mons.  mons.  mons.  XIJ  d.  IJ  s.  IJ  s.  par.  XVIIJ  s.  par.  VIIJ  s.  IIJ  IJ  s.  IJ  s.  XXVJe  CCCIIIJxx  mons.  VJ  s.  XVJ  d.  mons.  mons.  XXVJe  AL.  IIIJe  mons.  mons.  IJ  s.  par.  Ve  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XXIIIJ  mons.  mons.  mons.  VIIJe  mons.  mons.  XIIJe  IXe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  mons.  IXe  AL.  mons.  IIJ  IIIJ  IIIJ  mons.  IJe  mons.  IIIJ  XXX  VIIJ  XIJe  XX  XL  s.  t.  XIJ  s.  par.  IIJe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  VJ  VIJ  s.  par.  IIJ  IIIJ  VIJ  s.  par.  IIIJ  VJ  mons.  mons.  AL.  XXIJe  mons.  XV  IIJ  IIIJ  l.  VIIJ  s.  par.  XXIIJe  XXIIIJ  s.  par.  IIIJ  IIIJ  s.  VJ  IIIJ  V  V  IIJ  XXVJ  s.  VJ  XXIIIJe  mons.  mons.  mons.  XXVe  AL.  IIJe  mons.  XVIIJ  s.  par.  XX  mons.  XVIIJ  s.  XVIIJ  s.  IIJ  IIJ  s.  VIIJ  s.  par.  XIXe  mons.  mons.  mons.  mons.  IIIJ  s.  XX  d.  t.  XX  d.  par.  IJ  s.  par.  VIIJ  XXVJe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  XXVIIJe  mons.  mons.  mess.  mons.  mons.  X  XIJ  mons.  mess.  VIIJ  s.  par.  AL.  XIXe  mons.  XV  mons.  mons.  mons.  XV  IIJ  s.  IIJ  s.  IIIJ  s.  par.  VIJ  IIJ  s.  VJ  d.  XXVJe  mons.  etc.  mons.  XXVIIJe  mons.  mons.  XV  s.  XV  s.  XX  d.  par.  XV  s.  par.  V  XIJ  V  s.  V  s.  V  mons.  XVIJ  mons.  CCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  mons.  IIIJxx  AL.  XXXJe  mons.  V  fr.  VIIJ  XVIIJ  s.  par.  LX  s.  XXX  s.  IIIJ  IJ  s.  par.  IIJ  s.  IIJ  s.  par.  XIJ  d.  IIJ  s.  par.  VJ  IIJ  IIIJ  s.  par.  IIJ  s.  par.  VIIJ  s.  par.  mons.  mons.  mons.  mons.  AL.  VIJe  mons.  VJ  mons.  VIJe  CCCIIIJxx  mons.  mess.  VJ  mons.  mons.  mons.  mons.  V  VJ  XLVIIJ  s.  par.  VJ  mons.  XVIIJ  s.  fr.  IIIJxx  IIIJ  XXIIIJ  s.  par.  IIIJ  X  X  IIIJ  XIJ  s.  par.  IIIJ  XL  fr.  XXX  XV  VJ  XV  IIIJ  XV  VJ  fr.  VIJ  XV  fr.  VIJ  XJe  mons.  mons.  mons.  mons.  XIIIJe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  XIIIJe  IIIJxx  XIIIJe  AL.  IIIJxx  XXJe  XXIJe  mons.  XXVe  XXIXe  mons.  mons.  IX  X  CCCIIIJxx  XXIJe  XX  XXIIIJe  VIIJ  IIIJ  XXV  VIIJ  etc.  XXX  etc.  XXIIJe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  mons.  XXJe  IIIJxx  mons.  IIIJxx  mons.  mons.  IIIJe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  mess.  mons.  mons.  IIIJe  IIIJxx  AL.  IXe  mons.  mons.  IJ  IIJ  IJ  IIJ  CCCm  Paris.  Paris.  XV  Paris.  XIJ  XIJ  mons.  mons.  IJ  IIJ  XIJ  mons.  mons.  IXe  CCCIIIJxx  AL.  IXe  mons.  mons.  mons.  LX  IIIJ  IJ  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  VIIJ  XIIJ  mons.  XVIIJ  d.  par.  XIJ  XXIIIJ  s.  par.  IIIJ  IIIJ  XIIIJe  mons.  par.  XVJ  par.  mons.  mons.  XIIIJe  AL.  mons.  mons.  XIIJ  XIIIJ  XVIIJ  s.  par.  XVIIJ  XXIIIJ  XXX  s.  IIJ  VJ  MCCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  mons.  IJe  CCCIIIJxx  AL.  Ve  mons.  mons.  XVJ  s.  XVJ  s.  t.  mons.  mons.  L  s.  VIIJ  d.  par.  L  s.  LX  XIJ  X  IIIJ  XXVJ  XIJ  mons.  mons.  Ve  CCCIIIJxx  AL.  VJe  mons.  mons.  mons.  XV  IIJ  mons.  mons.  VIJe  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  IIIJ  X  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  IIIJ  IJ  IIJ  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  VIJe  MCCCIIIJxx  AL.  IIJe  mons.  XJe  mons.  etc.  mons.  mons.  XVJe  MCCCIIIJxx  AL.  XXVIJe  mons.  IIIJ  XXVIIJ  XXVIIJ  s.  XXVIIJ  s.  mons.  VIIJ  XVIIJ  par.  XX  XXVIIJ  s.  VIJe  mons.  etc.  IJ  V  s.  IJ  s.  IXe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  XVIIJ  s.  par.  mons.  mons.  mons.  XVJe  CCCIIIJxx  AL.  XXIJe  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XIJe  VJ  IX  VJ  mons.  XIJe  XXVJe  mons.  mons.  mons.  XIIIJ  mons.  mons.  mons.  mons.  XXIIIJ  s.  d.  par.  XX  XIJ  s.  VJ  s.  XVIIJ  V  XIIIJ  s.  IIIJ  XXIIIJ  s.  XIJ  XIJ  IIJ  XL  fr.  IIJ  VJ  VJ  fr.  VJ  IJ  VJ  IIJ  IJ  XVJ  IIJ  fr.  mons.  mons.  XXVJe  CCCIIIJxx  AL.  XXVe  mons.  IIIJ  fr.  XVJ  s.  XVIIJ  s.  VIIJ  d.  IIIJ  d.  XIJ  d.  par.  IIJ  VJ  s.  mons.  mons.  VIJe  mons.  mons.  IJ  XX  XXIIIJ  s.  IJ  CCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  mons.  IIJe  MCCCIIIJxx  AL.  CCC  XXXe  mons.  XLIIIJ  mons.  IIJ  IIJ  IIIJ  V  XJ  IIJ  IIIJ  mons.  mons.  CCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  IIJe  mons.  mons.  etc.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  IIIJe  VIIJ  IX  mons.  mons.  etc.  mons.  Ve  CCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  mons.  etc.  CCCIIIJxx  L  Ve  IIJ  XIJ  IIJ  XXX  IJ  IJ  XIJ  IIJ  s.  XL  IIJ  mons.  VJe  mons.  mons.  etc.  IJ  IIJ  XXIIIJ  VIJe  mons.  VIIJe  mons.  mons.  mons.  IXe  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XJe  mons.  mons.  AL.  XXIIJe  mons.  mons.  mons.  mons.  XXIIIJe  mons.  AL.  Xe  mons.  XJ  XVIIJ  s.  VIJ  VIIJ  d.  IJ  etc.  XJ  XIJ  VIIJ  s.  VIIJ  s.  IIIJ  s.  XIJ  s.  VIIJ  s.  IJ  s.  IIJ  XIJ  d.  IJ  VJ  IIJ  IIJ  IIJ  IIJ  XXIIIJ  s.  IJ  IIJ  XVJ  VIIJ  VJ  IJ  IJ  IIIJ  IIIJ  XJe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  XLV  fr.  mons.  mons.  XIIJe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  etc.  IJ  IJ  XVJ  s.  par.  XVJ  s.  par.  XIIJe  AL.  XJe  mons.  IIJ  VIIJ  VIIJ  s.  VIIJ  s.  IIIJ  s.  XIJ  s.  IIJ  s.  VIIJ  s.  IJ  s.  XIJe  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  IIJ  IIIJ  IIIJ  s.  XIJ  d.  IIJ  IJ  IIJ  XVJ  s.  par.  X  XIJ  IIJ  IIJ  IIIJ  XIIJe  IIIJxx  mons.  mons.  mons.  mons.  XIIJe  IIIJxx  AL.  XVIIJe  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  CCCIIIJxx  mons.  mons.  XV  mons.  mons.  mons.  V  mons.  XXX  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XXVe  etc.  mons.  mons.  etc.  etc.  VIIJ  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  VIIJ  mons.  mons.  IJ  mons.  mons.  XVIIJe  CCCIIIJxx  AL.  XXIIIJe  mons.  XIJ  d.  par.  VIIJ  d.  par.  V  XL  XXX  IJ  IIJ  XXXV  XL  fr.  IIJ  X  s.  IIIJ  d.  par.  VIIJ  VJ  LXX  X  VIIJ  XXVe  mons.  mons.  etc.  mons.  mons.  XXVIJe  CCCIIIJxx  AL.  XIXe  mons.  mons.  VIIJ  par.  mons.  XXJe  mons.  mons.  XX  mons.  mons.  VJ  mons.  CCCIIIJxx  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  CCCIIIJxx  XXXe  mons.  mons.  mons.  mons.  VJ  VJ  X  X  s.  par.  XIJ  s.  par.  mons.  XXX  mons.  mons.  AL.  XIIIJe  mons.  mons.  XVIJe  etc.  XIXe  mons.  etc.  mons.  mons.  mons.  XXJe  XXJe  XXIJe  CCC  mons.  XXIIIJe  mons.  mons.  mons.  mons.  XXIIIJe  AL.  Ve  mons.  L  V  mons.  XX  XIJ  XL  XL  XIJ  XXXVJ  XXX  XXXVJ  XV  XXX  XX  s.  XXIJe  IIIJxx  XV  s.  J.  mons.  mons.  VJe  CCC  mons.  mons.  VJe  mons.  mons.  XXVe  mons.  XIIIJe  LXX  etc.  mons.  XIJ  XIJ  XIJ  XIJ  XXX  etc.  etc.  etc.  etc.  etc.  mons.  mons.  LX  mons.  GROSSE-C...LLE  XXVIJe  LX  X  XL  L  XXe  LX  XXXIJ  s.  VIIe  CCC  mons.  mons.  mons.  XXXVJ  XXXIJ  XL  XL  XIJ  XIX  VIJe  mons.  mons.  LX  XVJ  VJ  LX  IIJe  LX  L  LX  LX  XL  L  mons.  mons.  mons.  Xe  mons.  mons.  mons.  mons.  XXVJe  CCCIIIJxx  AL.  mons.  mons.  mons.  XXVJe  mons.  IIIJe  mons.  etc.  mons.  mons.  CCCIIIJxx  AL.  XXIXe  mons.  mons.  IIJ  IIJ  mons.  mons.  mons.  CCC  AL.  mons.  VIIJ  d.  par.  mons.  mons.  VIIJ  d.  IIIJxx  XIIIJ  XV  mons.  XXVIIJe  CCCIIIJxx  XIJ  mons.  XIJ  par.  VIIJ  par.  VIIJ  par.  VIIJ  X  XIJ  VIIJ  par.  IIIJe  mons.  AL.  X  VIIJ  d.  XV  VIIJ  XIJ  par.  Ve  mons.  mons.  VJe  mons.  X  tour.  XIJ  d.  VIIJ  IIJ  d.  par.  mons.  VIIJe  CCCIIIJxx  X  mons.  AL.  CCCIIIJxx  VJe  CCCIIIJxx  XIJe  CCCIIIJxx  etc.  mons.  mons.  XIJe  VJe  CCCIIIJxx  VIJe  mons.  X  VIIJe  CCCIIIJxx  AL.  XVIIJe  CCC  XXVJe  mons.  mons.  IIJ  IIJ  IIJ  J  XIJ  VIIJ  XV  IJ  mons.  mons.  mons.  mons.  XXVIJe  mons.  mons.  mons.  XXX  XXX  XXX  mons.  IXe  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XVIJe  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  VIIJ  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XVIJe  mons.  CCCIIIJxx  XIXe  mons.  mons.  mons.  mons.  XIIIJ  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XXX  XJ  mons.  VIJ  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XIIJe  CCCIIIJxx  XXVIIJ  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XXX  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  VIIJe  etc.  XXXV  XV  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  Ve  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XV  XIIJe  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mess.  mess.  mess.  mons.  VIIJ  mons.  XXXVJ  XIIIJe  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XXX  mons.  XJ  XVIIJ  mons.  XXX  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XJ  XIJ  X  XIJ  mons.  XV  XXXVJ  XVIJe  mons.  mons.  mons.  XXX  XVIJe  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XXX  IIJ  IIJ  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  mons.  XVIIJe  CCCIIIJxx  IIJe  XIIIJe  Mons.  mons.  XXX  mons.  mons.  XVIJe  CCC  mons.  mons.  mons.  XVIIJe  CCCIIIJxx  mons.  mons.  XXX  mons.  mons.  XIXe  mons.  XLVJ  s.  XLJ  VIJ  XLVJ  s.  XL  s.  XVJe  CCCIIIJxx  XV  IIJ  XVIJe  CCC  mons.  mons.  mons.  mons.  XL  s.  t.  VIIJ  d.  XL  s.  t.  IIJ  IIIJ  XXVJ  mons.  mons.  XIXe  CCC  mons.  mons.  AL.