Et si l'ai je perdue , espoir , a poi que ne m'en desespoir .
Desespoir ! Las ! Je non feré , ja ne m'en desespereré , quar s'Esperance m'iert faillanz , je ne seroie pas vaillanz .
En lui me doi reconforter , qu'Amors , por mieuz mes maus porter , me dist qu'el me garantiroit et qu'avec moi par tout iroit .
Mes de ce quoi ? Qu'en ai je a fere ? S'el est cortoise et debonere , el n'est de nule riens certeine et met les amanz an grant peine et se fet d'els dame et mestresse .
Mains en deceit par sa promesse , qu'el promest tel chose souvent dom el ne tendra ja couvent ; si est peril , se Dex m'amant , quar en amer maint bon amant par lui se tienent et tendront , qui ja nul jor n'i avendront .
L'en ne s'en set a coi tenir , qu'el ne set qu'est a avenir .
Por ce est fos qui trop s'an aprime ; car quant el fet bon sillogime , si doit l'en avoir grant peeur qu'el ne conclue le peeur , qu'aucune foiz l'a l'en veü , s'en ont maint esté deceü .
Et ne porquant si voudroit ele que le meilleur de la querele eüst cil qui la tient o soi , si sui fox quant blasmer l'osoi .
Et que me revaut son vouloir , puis qu'el ne me fet desdouloir ? Trop pou , qu'el n'i peut conseill metre , fors que seulement de prometre .
Promesse sanz don ne vaut gueres .
Avoir me let tant de contreres que nus n'en peut savoir le nonbre .
Dangier , Honte et Poor m'enconbre , et Jalousie , et Male Boiche qui envenime et qui antoiche touz cels dom il fet sa matire , par langue les livre a martire .
Cist ont en prison Bel Acueill , qu'en trestouz mes pensers acueill ; et sai que s'avoir ne le puis , en brief tans ja ne vivré puis .
Enseurquetout me repartue l'orde vielle puant , moussue , qui de si pres le doit garder qu'il n'ose nullui regarder .
Des or enforcera mi dex sanz faille .
Il est voirs que li dex d'Amors .iii. dons , seue merci , me dona , mes je les per ci : Douz Penser , qui point ne m'aïde , Douz Parler me refaut d'aïde , li tierz avoit non Douz Regart , perdu le rai , se Dex me gart .
Sanz faille biaus dons y a , mes il ne me vaudront riens ja mes , se Bel Acueill n'ist de prison , que l'en tient par grant mesprison .
Por lui mourrai au mien avis , qu'il n'en istra , ce croi , ja vis .
Istra ? non voir .
Par cui proece istroit il de tel forterece ? Par moi , voir , ne sera ce mie .
Si n'oi , ce croi , de sens demie , ainz fis grant folie et grant rage quant au dieu d'Amors fis homage .
Dame Oyseuse le me fist faire : honni soit li et son affaire , qui me fist ou jolif vergier par ma priere herbergier ! Quar s'el eüst nul bien seü , el ne m'eüst onques creü .
L'en ne doit pas croire fol home de la value d'une pome ; blasmer le doit l'en et reprendre ainz qu'il li laist folie emprendre ; et je fui fox , et el me crut , onques par lui mes biens ne crut .
El m'aconpli trop mon vouloir , si m'an esteut pleindre et douloir .
Bien le m'avoit Reson noté , tenir m'an puis pour rassoté quant des lors d'amer ne recrui et le conseill Reson ne crui .
Droit ot Reson de moi blasmer quant onques m'entremis d'amer .
Trop griés maus m'en convient sentir ; je m'en veill , ce croi , repentir .
Repentir ! Las , je que feroie ? Traïtres , fauz , honiz seroie .
Maufez m'avroit bien envaï , j'avroie mon seigneur traï ! Bel Acueill reseroit traïz : doit il estre par moi haïz s'il , pour moi fere courtaisie , languit en la tour Jalousie ? Courtaisie me fist il ? Voire , si grant que nus nou porroit croire , quant il vost que je trespassasse la haie et la rose besasse : ne l'en doi pas mau gré savoir , ne je ne l'en savré ja voir .
Ja , se Dieu plest , dou dieu d'Amors ne de lui plaintes ne clamors , ne d'Esperance ne d'Oiseuse , qui tant m'a esté gracieuse , ne feré mes , car tort avroie se de leur bienfez me plaignoie .
Donc n'i a mes fors du soffrir et mon cors a martire offrir et d'atendre en bone esperance tant qu'Amors m'envoit alejance .
Atendre merci me couvient , quar il me dist , bien m'en souvient : « Ton servise prandrai de gré et te metrai en haut degré , se mauvestié ne le te tost .
Mes , espoir , ce n'iert mie tost .
» Ce sunt si dit tout mot a mot , bien pert que tendrement m'amot .
Donc n'i a fors de bien servir , se je veill son gré deservir , qu'en moi seroient li defaut ; ou dieu d'Amors pas ne defaut , par foi , que diex ne failli onques .
Certes il defaut en moi donques , si ne sai je pas don ce vient ne ja ne savrai , se devient .
Or aut si com aler pourra , face en Amors ce qu'il vourra Ou d'eschaper ou d'encourir .
S'il veust , si me lesse mourir .
N'en vendroie ja mes a chief , si sui je mors se ne l'achief , ou s'autres pour moi ne l'achieve .
Mes s'Amors , qui si fort me grieve , por moi le vouloit achever , nus maus ne me porroit grever qui m'avenist en son servise .
Or aut du tout a sa devise , mete i conseill s'il l'i veust metre , je ne m'en sai plus entremetre .
Mes conment que de moi aviegne , je li pri que il li souviegne de Bel Acueill enprés ma mort , qui sanz moi mal fere m'a mort ; et toutevois , por lui deduire , a vos , Amors , ainz que je muire , des que ne puis porter son fes , sanz repentir me faz confés si com font li leal amant , et veill fere mon testamant : au departir mon queur li les , ja ne seront autre mi les .
Tant com ainsinc me dementoie des grans douleurs que je sentoie ne ne savoie ou querre mire de ma tristece ne de m'ire , lors vi droit a moi revenant Reson , la bele , l'avenant , qui de sa tour jus descendi quant mes conplaintes entendi .
» Beaus amis , dist Reson la bele , conment se porte la querele ? Seras tu ja d'amer lassez ? N'as tu pas eü mal assez ? Que te semble or des maus d'amer ? Sunt il trop douz ou trop amer ? Sez en tu le mean eslire qui te puist aidier et soffire ? As tu or bon seigneur servi , qui si t'a pris et aservi et te tourmente sanz sejor ? Il te meschaï bien le jor c'onques homage li feïs .
Fox fus quant a ce te meïs ; mes sanz faille tu ne savoies a quel seigneur affere avoies ; quar se tu bien le conneüsses , onques ses hom esté n'eüsses ; ou , se tu l'eüsses esté , ja nou servisses un esté , non pas un jour , non pas une heure , ainz croi que sanz point de demeure son homage li renoiasses ne ja mes par amor n'amasses .
Quenois le tu point ? - Oïl , dame .
- Non fez .
- Si faz .
- De quoi , par t'ame ? - De tant qu'il me dist : « Tu dois estre mout liez dont tu as si bon mestre et seigneur de si haut renon .
- Quenois le tu de plus ? - Je non , fors tant qu'il me bailla ses regles et s'an foï plus tost c'uns egles , et je remés an la balance .
- Certes , c'est povre connoissance .
Mes or veill que tu le connoisses , qui tant an as beü d'angoisses que touz an iés desfigurez .
Nus las , chetis , maleürez ne peut fes enprandre greigneur .
Bon fet connoistre son seigneur , et se cetui bien connoissoies , legierement issir pourroies de la prison ou tant anpires .
- Dame , voir , puis qu'il est mes sires et je ses hom liges entiers , mout i entendist volentiers mes queurs et plus an apreïst , s'i fust qui leçon l'en preïst .
- Par mon chief , je la t'en veill prendre , puis que tes queurs i veust entendre .
Or te demonstreré sanz fable chose qui n'est pas demonstrable , si savras tantost sanz sciance et connoistras sanz connoissance ce qui ne peut estre seü ne demonstré ne conneü , quant a ce que ja plus en sache nus hom qui son queur i atache ne que ja pour ce mains s'en doille , s'il n'est tex que foïr le voille .
Lors t'avré le neu desnoé , que tourjorz trouveras noé .
Or i met bien l'entencion , voiz an ci la descripcion .
Amors , ce est pez haïneuse , Amors , c'est haïne amoureuse ; c'est leautez la desleaus , c'est la desleautez leaus ; c'est poor toute asseüree , esperance desesperee ; c'est reson toute forsenable , c'est forcenerie resnable ; c'est douz perilz a soi noier , griés fes legiers a paumoier ; c'est Caribdis la perilleuse , desagraable et gracieuse ; c'est langueur toute santeïve , c'est santé toute maladive ; c'est fain saoule en habondance , c'est covoiteuse souffisance ; c'est la soif qui toujors est ivre , ivrece qui de soif s'enivre ; c'est faus deliz , c'est tristeur liee , c'est leesce la courrouciee ; douz mal , douceur malicieuse , douce saveur mal savoreuse ; entechiez de pardon pechiez , de pechiez pardon entechiez ; c'est peine qui trop est joieuse , c'est felonie la piteuse , c'est li geus qui n'est point estables , estaz trop fers et trop muables , force enferme , enfermeté fors qui tout esmeut par ses efors ; c'est fos sans , c'est sage folie , prosperité triste et jolie ; c'est ris plains de pleurs et de lermes , repos travaillant an touz termes ; ce est enfers li doucereus , c'est paradis li doulereus ; c'est chartre qui prisons souglage , printens plein de froit ivernage , c'est taigne qui riens ne refuse , les porpres et les buriaus use , car ausint bien sunt amoretes souz bureaus conme souz brunetes , car nus n'est de si haut lignage ne nul n'en treuve l'en si sage ne de force tant esprouvé , ne si hardi n'a l'en trouvé ne qui tant ait d'autres bontez qui par Amors ne soit dontez .
Touz li mondes va cele voie , c'est li dex qui touz les desvoie , se ne sunt cil de male vie que Genius esconmenie pour ce qu'il font tort a Nature ; ne pour ce se je n'ai d'els cure ne veill je pas que les genz aiment de cele amor , dom il se claiment en la fin las , chetif , dolant , tant les vet Amors affolant .
Mes se tu vieuz bien eschever qu'Amors ne te puisse grever et vieuz garir de ceste rage , ne peuz bevre si bon bevrage conme penser de lui fouir .
Tu n'en peuz autrement joïr : se tu le suiz , il te suivra , se tu t'en fuiz , il s'en fuira .
» Quant j'oi bien Reson antendue , qui pour naiant s'est debatue : « Dame , fis je , de ce me vant , je n'en sai pas plus que devant a ce que m'en puisse retraire .
En ma lecon a tant contraire que je n'en puis neant aprendre , si la sai je bien par queur rendre , c'onc mes queurs riens n'en oblia , voire entendre quan qu'il i a pour lire en tout conmunement , ne mes a moi tant seulement .
Mes puis qu'amor m'avez descrite et tant loee et tant despite , prier vos veill dou defenir , si qu'il m'en puist mieuz sovenir , quar ne l'oï defenir onques .
- Volantiers , or i entent donques .
Amors , se bien sui apensee , c'est maladie de pensee antre .ii. persones annexe , franches entr'els , de divers sexe , venanz a genz par ardeur nee de vision desordenee , pour acoler et pour besier pour els charnelment aesier .
Amant autre chose n'entant , ainz s'art et se delite en tant .
De fruit avoir ne fet il force , au deliter sanz plus s'esforce .
Si sunt aucun de tel maniere que ceste amor n'ont mie chiere ; toutevois fins amanz se faignent , mes par amors amer ne daignent et se gabent ausinc des dames et leur prometent cors et ames et jurent mençonges et fables a cels qu'i treuvent decevables tant qu'il ont leur delit eü .
Mes cil sunt li mains deceü , car adés vient il mieuz , beau mestre , decevoir que deceüz estre , meesmemant en ceste guerre , quant le maien n'i sevent querre .
Mes je sai bien , pas nou devin , continuer l'estre devin a son poair voloir deüst quiconques a fame geüst , et soi garder an son senblable , pour ce qu'il sunt tuit corrunpable , si que ja par succession ne fausist generacion ; quar puis que pere et mere faillent , Nature veust que li filz saillent pour recontinuer ceste euvre , si que par l'un l'autre requeuvre .
Pour ce i mist Nature delit , pour ce veust que l'en si delit que cist ovrier ne s'en foïssent et que ceste euvre ne haïssent , quar maint n'i treroient ja tret , se n'iert deliz qui les atret .
Ainsinc Nature i sotiva .
Sachiez que nus a droit n'i va ne n'a pas entencion droite qui , sanz plus , delit i couvoite ; car cil qui va delit querant , sez tu qu'i se fet ? Il se rant conme sers et chetis et nices au prince de trestouz les vices , car c'est de touz maus la racine , si com Tulles le determine ou livre qu'il fist de Viellece , qu'il loe et veust plus que Jeunece , car Jeunece boute home et fame en touz periz de cors et d'ame , et trop est fort chose a passer sanz mort ou sanz menbre quasser ou sanz fere honte ou domage soit a soi soit a son lignage .
Par Jonece s'en va li hons en toutes dissolucions et suit les males conpaignies et les desordenees vies et mue son propos souvent .
Or se rant an aucun couvent , qu'il ne set garder la franchise que Nature avoit an lui mise , et cuide prendre au ciel la grue quant il se met illeuc en mue , et remaint tant qu'il soit profés ; ou , s'il resent trop grief le fes , si s'en repent et puis s'en ist ; ou sa vie , espoir , i fenist , qu'il ne s'en ose revenir pour honte qui l'i fet tenir , et contre son queur i demeure : la vit a grant mesese et pleure la franchise qu'il a perdue qui ne li peut estre rendue , se n'est que Dex grace li face , qui sa mesese li efface et le tiegne en obedience par la vertu de pacience .
Jeunece met home es folies , es boules , es ribauderies , es luxures et es outrages , es mutacions de courages , et fet conmencier tex mellees qui puis sunt enviz desmellees .
En tex perilx les met Jennece , qui les queurs a Delit adrece .
Ainsint Delit enlace et maine le cors et la pensee humaine par Jennece , sa chamberiere , qui des maus fere est coustumiere et des genz a Delit atraire , ja ne querroit autre euvre faire .
Mes Viellece les en resache .
Qui ce ne set , si le resache , ou le demant aus anciens que Jennece ot en ses liens , qu'il leur remenbre encore assez des grans perilz qu'il ont passez et des folies qu'il ont fetes , donc les forces leur a soutretes , avec les foles volantez donc il seulent estre tantez , Viellece , qui les acompaigne , qui mout leur est bone compeigne , qu'el les ramaine a droite voie et jusqu'en la fin les convoie .
Mes mal emploie son servise , car nus ne l'aime ne ne prise , au mains jusqu'a ce , tant an sai , qu'i la vosist avoir an sai , car nus ne veust vieuz devenir ne jennes sa vie fenir .
Si s'esbaïssent et merveillent , quant an leur remenbrance veillent et des folies leur souvient , si con souvenir leur couvient , conment il firent tel besoigne sanz recevoir honte et vergoigne ; ou , se honte et domage i orent , conment oncore eschaper porent de telx perilz sanz pis avoir ou d'ame ou de cors ou d'avoir .
Et sez tu ou Jennece maint , que tant prisent maintes et maint ? Deliz la tient en sa meson tant conme ele est en sa seson , et veust que Jennece le serve , por noiant fust neïs sa serve .
Et el si fet si volentiers qu'el le trace par touz sentiers et son cors a bandon li livre , n'el ne voudroit pas sanz lui vivre .
Et Viellece , sez ou demeure ? Dire le te veill sanz demeure , car la te convient il aler , se Mort ne te fet avaler ou tens de Jennece en sa cave , qui mout est tenebreuse et have .
Travaill et Douleur la herbergent , mes il la lient et l'enfergent et tant la batent et tourmentent que mort proichaine li presentent , et talent de soi repentir , tant li font de flaeaus sentir .
Adonc li vient en remenbrance an ceste tardive presence , quant el se voit foible et chanue , que malemant l'a deceüe Jennece , qui tout a gité son preterit an vanité , et qu'el a sa vie perdue , se du futur n'est secourue , qui la soutiegne an penitance des pechiez qu'el fist en enfance , et par bien fere an ceste paine au souverain bien la ramaine donc Jennece la desevroit , qui des vanitez s'abevroit ; quar li presens si poi li dure qu'il n'i a conte ne mesure .
Mes conment que la besoigne aille , qui veust d'amors joïr sanz faille , fruit i doit querre et cil et cele , quel qu'ele soit , dame ou pucele , ja soit ce que du deliter ne doivent pas leur part quiter .
Mes je sai bien qu'il an sunt maintes qui ne veulent pas estre ençaintes ; et s'els le sunt , il leur an poise , si n'en font els ne plet ne noise , se n'est aucune fole et nice , ou Honte n'a point de joustice .
Briefmant tuit a Delit s'acordent cil qui a ceste euvre s'amordent , se ne sunt genz qui riens ne vaillent , qui por deniers vilment se baillent , qui ne sunt pas des lais liees par leur ordes vies soilliees .
Mes ja certes n'iert fame bone qui por dons prendre s'abandone .
Nus hom ne se devroit ja prendre a fame qui sa char veust vendre .
Pense il que fame ait son cors chier , qui tout vif le veust escorchier ? Bien est chetis et defolez hon qui si vilment est bolez qu'il cuide que tel fame l'aime por ce que son ami le claime et qu'el li rit et li fet feste ! Certeinement nule tel beste ne doit estre amie clamee n'el n'est pas digne d'estre amee .
L'en ne doit riens prisier moillier qui home bee a despoillier .
Je ne di pas que bien ne port et par soulaz et par deport un joëlet , se ses amis le li a doné ou tramis , mes qu'ele pas ne le demant , qu'el le prendroit lors leidement ; et des siens ausinc li redoigne , s'el le peut fere sanz vergoigne .
Ainsinc leur queurs emsanble joingnent , bien s'entraiment , bien s'entredoignent .
Ne cuides pas que jes dessenble : je veill bien qu'il aillent ensanble et facent quant qu'il doivent fere conme courtais et debonere ; mes de la fole amor se gardent donc les queurs esprennent et ardent , et soit l'amor sanz couvoitise , qui les faus queurs de prendre atise .
Bone amor doit de fin queur nestre : don n'en doivent pas estre mestre ne quel font corporel soulaz .
Mes l'amor qui te tient ou laz charnex deliz te represente , si que tu n'as ailleurs entente .
Por ce velz tu la rose avoir , tu n'i songes nul autre avoir .
Mes tu n'en iés pas a .ii. daie , c'est ce qui la peau t'amegraie et qui de toutes vertuz t'oste .
Mout receüs doulereus hoste quant onques Amor hostelas : mauvés hoste an ton hostel as .
Por ce te lo que hors l'an boutes , qu'i te toust les pensees toutes qui te doivent a preu tourner : ne l'i lesse plus sejourner .
Trop sunt a grant meschief livré queur qui d'amors sunt anivré ; en la fin encor le savras , quant ton tens perdu i avras et degastee ta jovente en ceste leesce dolente .
Se tu peuz ancore tant vivre que d'Amors te voies delivre , le tens qu'avras perdu plourras , mes recouvrer ne le pourras .
Oncor , se par tant an eschapes ! Car en l'amor , ou tu t'entrapes , maint i perdent , bien dire l'os , sens , tens , chatel , cors , ame , los .
» Ainsint Reson me preescheit , mes Amors tout enpeescheit que riens a euvre n'en meïsse , ja soit ce que bien entendisse mot a mot toute la matire ; car Amor , qui forment m'atyre , qui par trestouz mes pensers chace con cil qui par tout a sa chace , et toujor tient mon queur souz s'ele , hors de ma teste , a une pele , quant au sarmon seant m'aguiete , par l'une des oreilles giete quan que Reson en l'autre boute , si qu'ele i pert sa peine toute et m'enple de corroz et d'ire .
Lors li pris touz iriez a dire : « Dame , bien me voulez traïr .
Doi je donques les genz haïr ? Donc harré je toutes persones ? Puis qu'amors ne sunt mie bones , ja mes n'ameré d'amors fines , ainz vivrai toujorz en haïnes ? Lors si seré mortex pechierres , voire , par Dieu , pires que lierres ! A ce ne puis je pas faillir , par l'un me couvient il saillir : ou j'ameré ou je harré .
Mes espoir que je conparré plus la haïne au dasrenier , tout ne vaille amors un denier .
Bon conseill m'avez or doné , qui toujors m'avez sermoné que je daie d'amor retraire ! Or est fols qui ne vos velt craire ! Si m'avez vos rementeüe une autre amor mesconneüe que je ne vos oi pas blasmer , donc genz se peuent entramer .
Se la voliez defenir , por fol me pourroie tenir se volentiers ne l'escoutoie , savoir au mains se ja pourroie les natures d'amors aprendre , s'il vos i plesoit a entendre .
- Certes , beaus amis , fols es tu , quant tu ne prises un festu ce que por ton preu te sermon ; s'en veill oncor fere un sermon , car de tout mon poair sui preste d'acomplir ta bone requeste ; mes ne sai s'il te vaudra guieres .
Amors sunt de pluseurs manieres , sanz cele qui t'a si mué et de ton droit sen remué .
De mal'eure fus ses acointes ; por Dieu , gar que plus ne l'acointes .
Amistiez est nomee l'une , c'est bone volanté conmune des genz antr'els , sanz descordance , selonc la Dieu benivolance , et soit entr'els conmunité de touz leur biens en charité , si que par nule entencion n'i puisse avoir excepcion .
Ne soit l'uns d'aidier l'autre lanz , conme homs fers , sages et celanz et loiaus , car riens ne vaudroit li sens ou leautez faudroit .
Que l'un quan qu'il ose penser puisse a son ami recenser conme a soi seul seüremant , sanz soupeçon d'ancusemant .
Tels meurs avoir doivent et seulent qui parfetemant amer veulent .
Ne peut estre hom bien amiables , s'il n'est si fers et si estables que por Fortune ne se meve , si qu'en un point toujorz le trueve , ou riche ou povre , ses amis qui tout an lui son queur a mis .
Et s'a povreté le voit tandre , il ne doit mie tant atandre que cil s'aïde li requiere , car bonté fete par proiere est trop malemant chier vendue a queurs qui sunt de grant value .
Mout a vaillanz hom grant vergoigne quant il requiert que l'en li doigne ; mout i pense , mout se soussie , mout a mesese ainceis qu'il prie , tel honte a de dire son dit , et si redoute l'escondit .
Mes quant un tel an a trouvé qu'il a tant ainceis esprouvé qu'il est bien certains de s'amor , fere li vet joie ou clamor de touz les cas que penser ose , sanz honte avoir de nule chose ; car conment an avroit il honte , se cil est tels que je te conte ? Quant son secré dit li avra , ja mes le tierz ne le savra ; ne du reproiche n'a il garde , car sages hom sa langue garde .
Ce ne savroit mie fox fere , nus fols ne set sa langue tere .
Plus fera , q'il le secourra de trestout quan que il pourra , plus liez du fere , au dire voir , que ses amis du recevoir ; et s'i ne li fet sa requeste , n'en a il pas mains de moleste que cil qui la li a requise , tant est d'amor grant la mestrise .
Et de son deul la moitié porte et de quan qu'il peut le conforte , et de sa joie a sa partie , se l'amor est a droit partie .
Par la loi de ceste amistié dist Tulles en un suen distié que bien devons fere requeste a noz amiz , s'el est honeste ; et leur requeste refeson , s'ele contient droit et reson .
Ne doit pas estre autrement fete , fors an .ii. cas qu'il an excete : s'en les voloit a mort livrer , penser devons des delivrer ; se l'en assaut leur renomee , gardons qu'el ne soit diffamee .
En ces .ii. cas les laist deffendre sanz droit et sanz reson atendre : tant conme amor peut escuser , ce ne doit nus hom refuser .
Ceste amor que ci te propos n'est pas contraire a mon propos , ceste veill je bien que tu sives , et veill que l'autre amor eschives .
Ceste a toute vertu s'amort , mes l'autre met les genz a mort .
D'une autre amor te veill retraire , qui rest a bone amor contraire et forment refet a blamer : c'est fainte volenté d'amer en queurs malades du mahaing de couvoitise de gaaing .
Ceste amor est en tel balance , si tost conme el pert l'esperance du profit qu'ele veult ataindre , faillir la convient et estaindre , car ne peut bien estre amoreus queurs qui n'aime les gens por eus , ainz se faint et les vet flatant por le profit qu'il an atant .
C'est l'amor qui vient de Fortune , qui s'esclipse conme la lune que la terre obnuble et enonbre .
Quant la lune chiet en son onbre , s'a tant de sa clarté perdue con du soleill pert la veüe ; et quant el ra l'onbre passee , si revient toute enluminee des rais que li solelz li montre , qui d'autre part reluist ancontre : ceste amor est d'autel nature , car or est clere , or est occure .
Si tost con Povretez l'afuble de son hideus mantel obnuble , qu'el ne voit mes richeces luire , occurcir la convient et fuire ; et quant richeces li reluisent , toute clere la raconduisent , qu'el faut quant les richeces faillent et saut si toust conme el resaillent .
De l'amor que je ci te nome sunt amé trestuit li riche home et speciaumant li aver , qui ne veulent leur queurs laver de la grant ardeur et du vice a la couvoiteuse Avarice ; s'est plus cornairs q'uns cers ramez riches hom qui cuide estre amez .
N'est ce mie grant cornardie ? Il est certains qu'il n'aime mie : et conment cuide il que l'en l'aime , s'il en ce pour fol ne se claime ? En cest cas n'est il mie sages ne quels est uns beals cers ramages .
Par Dieu , cil doit estre amiables qui desierre amis veritables .
Qu'il n'aime pas , prover le puis , quant il a sa richece , puis que ses amis povres esgarde et devant els la tient et garde et toujors garder la propose tant que la boiche li seit close et que male mort l'acravant ; car il se lesseroit avant le cors par menbres departir qu'il la soffrist de soi partir , si que point ne leur en depart .
Donc n'a ci point amor de part , car conment seroit amitié en queur qui n'a leal pitié ? Certeins en rest quant il ce fet , car chascuns set son propre fet .
Certes mout doit estre blasmez hom qui n'aime ne n'est amez .
Et puis qu'a Fortune venons , quant de s'amor sermon tenons , dire t'en veill fiere merveille , n'onc , ce croi , n'oïs sa pareille .
Ne sai se tu le porras croire , toutevois est ce chose voire et si la treuve l'en escrite : que mieuz vaut au genz et profite Fortune perverse et contraire que la mole et la debonaire .
Et se ce te semble doutable , c'est bien par argumant prouvable , car la debonere et la mole leur ment et les bole et affole et les alete conme mere qui ne senble estre point amere ; senblant leur fet d'estre loiaus , quant leur depart de ses joiaus conme d'anneurs et de richeces , de dignetez et de hauteces , et leur promest estableté en estat de muableté , et touz les pest de gloire veine en la beneürté mundaine , quant seur sa roe les fet estre : lors cuident estre si haut mestre et leur estas si fers voair qu'il n'en puissent ja mes choair ; et quant en tel point les a mis , croire leur fet qu'il ont d'amis tant qu'il ne les sevent nonbrer , n'il ne s'en peuent desconbrer qu'il n'aillent entour els et viegnent et que por seignors ne les tiegnent , et leur prometent leur servises jusqu'au despendre les chemises , voire jusques au sanc espandre por els garantir et deffandre , prez d'obeïr et d'els ensivre a touz les jourz qu'il ont a vivre .
Et cil qui tels paroles oient s'en glorefient et les croient ausinc con ce fust evangile ; et tout est flaterie et guile , si con cil aprés le savroient se touz leur biens perduz avoient , qu'il n'eüssent ou recouvrer .
Lors verroient amis ovrer , car de .c. amis apparanz , soient compoignons ou paranz , s'uns leur an poait demorer , Dieu an devroient aorer .
Ceste Fortune que j'ai dite , quant avec les homes habite , ele trouble leur connoissance et les norrist an ignorance .
Mes la contraire et la perverse , quant de leur granz estaz les verse et les tumbe , au tor de la roe , du sonmet envers an la boe , et leur assiet , conme marrastre , au queur un doulereus emplastre destrempé , non pas de vin aigre , mes de povreté lasse et maigre , ceste moustre qu'el est veroie et que nus fier ne se doie en la beneürté Fortune , qu'il n'i a seürté nis une .
Ceste fet connoistre et savoir , des qu'il ont perdu leur avoir , de quele amor cil les amoient qui leur amis devant estoient ; car cels que beneürtez done , maleürtez si les estone qu'il devienent tuit anemi n'i n'en remaint un ne demi , ainz s'enfuient et les renoient si tost conme povres les voient ; n'oncor pas a tant ne s'en tienent , mes par touz les leus ou il vienent blamant les vont et diffamant et fols maleüreus clamant .
Nes cil a cui plus de bien firent quant an leur granz estaz se virent vont tesmoignant a voiz jolie qu'il leur pert bien de leur folie ; n'en treuvent nul qui les sequeurent .
Mes li vrai ami leur demeurent , qui les queurs ont de tel nobleces qu'il n'aiment pas por les richeces ne par nul preu qu'il en atendent .
Cil les sequeurent et defendent , car Fortune en els riens n'a mis .
Toujors aime qui est amis .
Qui seur ami treroit s'espee n'avroit il pas l'amor copee , fors en tes cas que je veill dire : l'en le pert par orguiel , par ire , par reproiche et par reveler les secrez qui font a celer et par la plaie doulereuse de detraction venimeuse .
Amis en ces cas s'en fuiroit , nul'autre chose n'i nuiroit .
Mes tel ami mout bien se pruevent s'il entre mil un seul en truevent .
Et por ce que nule richece a valor d'ami ne s'adrece , qu'el ne porroit si haut ataindre que valor d'ami ne soit graindre , qu'adés vaut mieuz amis en voie que ne font deniers an corroie ; et Fortune la mescheanz , quant sus les homes est cheanz , si les fet par son mechoair trestouz si clerement voair qu'el leur fet leur amis trover et par experiment prover qu'i valent mieuz que nul avoir qu'il peüssent ou monde avoir , donc leur profite aversité plus que ne fet prosperité , car par ceste ont il ignorance et par adversité sciance .
Et li povres , qui par tel prueve les fins amis des fals esprueve et les connoist et les devise , quant il iert riches a devise que tuit a toujorz li offroient queurs et cors et quant qu'il avoient , que vosist il acheter lores qu'il en seüst ce qu'il set ores ? Mains eüst esté deceüz s'il s'en fust lors aperceüz .
Donc li fet greignor avantage , puis que d'un fol a fet un sage , la mescheanche qu'il receit que richece qui le deceit .
Si ne fet pas richece riche celui qui en tresor la fiche , car soffisance seulemant fet home vivre richemant ; car tex n'a pas vaillant .ii. miches qui est plus a ese et plus riches que tex a .c. muis de forment , si te puis bien dire conment , qu'il en est espoir marchaanz , si est ses queurs si meschaanz qu'il s'en est soussiez assez ainz que cil tas fust amassez , ne ne cesse de soussier d'acraistre et de monteplier , que ja mes assez n'en avra , ja tant aquerre n'en savra .
Mes li autres , qui ne se fie ne mes qu'il ait au jor la vie et li soffist ce qu'il gaaigne quant il se vit de sa gaaigne , ne ne cuide que riens li faille , tout n'ait il pas une maaille , mes bien voit qu'il gaaignera por menger , quant mestier sera , et por recouvrer chauceüre et convenable vesteüre ; ou , s'il ravient qu'il soit malades et truit toutes viandes fades , si se porpense il toute voie , por soi giter de male voie et por issir hors de danger , qu'il n'avra mestier de manger ou que de petite vitaille s'en passera , conment qu'il aille , ou riert a l'ostel Dieu portez , lors sera bien reconfortez ; ou espoir qu'i ne pense point qu'il ja puist venir a ce point ; ou , s'il croit que ce li aviegne , pense il , ainz que li mals le tiegne , que tout a tens espargnera por soi chevir quant la sera ; ou , se d'espargnier ne li chaut , ainz viegne li froit et li chaut ou la fain qui morir le face , pens'il espoir , et s'i solace , que , quant plus tost defenira , plus tost en paradis ira , qu'il croit que Dex le li present quant il lera l'essill present ( Pytagoras te dit neïs , se tu son livre onques veïs que l'en apele Vers dorez por les diz du livre honorez : “ Quant tu du cors departiras , toz frans ou saint aer t'en iras et lesseras humanité , vivanz an pure deïté .
” Mout est chetis et fols naïs qui croit que ci soit ses païs : n'est pas vostre païs en terre , ce peut l'en bien des clers enquerre , qui Boece de Confort lisent et les sentences qui la gisent , donc granz biens aus gens lais feroit qui bien le leur translateroit ) ; ou s'il rest tex qu'il se set vivre de ce que sa rente li livre ne ne desierre autrui cheté , ainz cuide estre sanz povreté , car , si con dient vostre mestre , nus n'est chetis s'il nel cuide estre , soit rois , chevaliers ou ribauz - maint ribaut ont les queurs si bauz , portanz sas de charbon an Greve , que la peine riens ne leur greve , s'il en pacience travaillent , qu'il balent et tripent et saillent et vont a Seint Marcel aus tripes ne ne prisent tresors .iii. pipes , ainz despendent en la taverne tout leur gaaign et leur esperne , puis revont porter les fardeaus par leesces , non pas par deaus , et leaument leur pein gaaignent quant enbler ne tolir ne daignent , puis revont au tonel et boivent et vivent si con vivre doivent - tuit cil sunt riche en habundance , s'il cuident avoir soffisance , plus , ce set Dex li droituriers , que s'il estoient usuriers , car usurier , bien le t'afiche , ne porroient pas estre riche , ainz sunt tuit povre et soffroiteus , tant sunt aver et covoiteus .
Et si rest voirs , cui qu'il desplese , nul marchaant ne vit a ese , car son queur a mis en tel guerre qu'il art touz vis de plus aquerre ne ja n'avra assez aquis ; si crient perdre l'avoir aquis et queurt aprés le remanant , donc ja ne se verra tenant , car de riens desirrier n'a tel conme d'aquerre autrui chatel .
Enprise a merveilleuse peine , il bee a boivre toute Seine , donc ja tant boivre ne pourra que toujors plus en demourra .
C'est la destrece , c'est l'ardure , c'est l'angoisse qui toujors dure , c'est la douleur , c'est la bataille qui li detranche la coraille et le destraint en tel defaut : quant plus aquiert , plus li defaut .
Advocat et fisicien sunt tuit lïé de ce lien ; s'il por deniers science vendent , tretuit a ceste hart se pendent .
Tant ont le gaaign douz et sade que cist vodroit por un malade qu'il a qu'il en eüst .lx. , et cil por une cause .xxx. , voire .ii.c. , voire .ii. mile , tant les art covoitise et guile .
Si sunt devin qui vont par terre : quant il preeschent por aquerre honors ou graces ou richeces , il ront les queurs en tels destreces .
Cil ne vivent pas leaument ; mes seur touz especiaument cil qui por vaine gloire tracent la mort de leur ames porchacent .
Deceüz est tex decevierres , car sachez que tex preeschierres , combien qu'il aus autres profit , a soi ne fet il nul profit , car bone predicacion vient bien de male entencion , qui n'a riens a celui valu , tout fac'ele aus autres salu , car s'il i prennent bon example , cil de vaine gloire s'en anple .
Mes lessons tex preescheors et parlons des entasseors .
Certes Dieu n'aiment ne ne doutent quant tex deniers en tresor boutent et plus qu'il n'est mestiers les gardent , quant les povres dehors regardent de froit trembler , de fain perir : Dex le leur savra bien merir .
.iii. granz mescheances avienent a cels qui tels vies maintienent : par grant travaill quierent richeces ; poor les tient en granz destreces tandis con du garder ne cessent ; a douleur en la fin les lessent .
En tel torment meurent et vivent cil qui les granz richeces sivent , ne ce n'est for par le defaut d'amor , qui par le monde faut ; car cil qui richeces amassent , s'en les amast et il amassent et bone amor par tout resnast , que mauvestié ne la fesnast , mes plus donast qui plus eüst a ceus que besoigneus seüst , ou prestast , non pas a usure , mes par charité nete et pure , por quoi cil a bien entendissent et d'oiseuse se defendissent , el monde nul povre n'eüst ne nul avoir n'en i deüst .
Mes tant est li mondes endables qu'il ont fetes amors vendables .
Nus n'aime for por son preu fere , por dons ou por servise trere ; neïs fames se veulent vendre , mal chief puisse tel vente prendre ! Ainsinc Baraz a tout honni , par cui li bien , jadis onni , furent aus gens aproprié .
Tant sunt d'avarice lïé qu'il ont leur naturel franchise a vils servitude soumise , qu'il sunt tuit serf a leur deniers qu'il tienent clos en leur greniers .
Tienent ? Certes , ainz sunt tenu , quant a tel meschief sunt venu .
De leur avoir ont fet leur mestre li chetif boterel terrestre .
L'avoir n'est preuz for por despendre , ce ne sevent il pas entendre , ainz veulent tuit a ce respondre qu'avoir n'est preuz for por repondre .
N'est pas voirs , mes bien le repoignent , ja nou despendent ne ne doignent : quan que soit , iert il despenduz , s'en les avoit trestoz penduz ; car en la fin , quant mort seront , a cui que soit le lesseront qui lieement le despendra , ne ja nul preu ne leur tendra ; n'il ne sunt pas seür encores s'il le garderont jusqu'a lores , car tex i porroit metre main qui tout enporteroit demain .
Aus richeces font grant ledure quant il lor tolent leur nature .
Leur nature est qu'el doivent corre por genz aidier et por secorre sanz estre a usure prestees ; a ce les a Dex aprestees , or les ont en prison repostes .
Mes les richeces de tels hostes , qui mieuz selonc leur destinees deüssent estre traïnees , se vengent honorablement , car enprés eus honteusement les traïnent , sachent et hercent , de .iii. glaives les queurs leur percent .
Li premiers est travaill d'aquerre ; li segonz , qui les queurs leur serre , c'est poor qu'en nes toille ou emble quant il les ont mises ensemble , donc il s'esmaient sanz cessier ; le tierz est douleur du lessier .
Si con je t'ai dit ci devant , malement s'en vont decevant .
Ainsint Peccune se revanche , conme dame et raïne et franche , des sers qui la tienent enclose .
En pez se tient et se repose et fet les meschaanz vaillier et soussier et travaillier .
Souz piez si cors les tient et donte qu'ele a l'ennor , et cil la honte et le torment et le domage qui languissent en son servage .
Preu n'est ce pas fere en tel garde , au mains a celui qui la garde ; mes sanz faille ele demorra a qui que soit , quant cil morra qui ne l'osoit pas assaillir ne fere corre ne saillir .
Mes li vaillant home l'assaillent et la chevauchent et poursaillent , et tant aus esperons la batent qu'il s'en aesent et esbatent par le queur qu'il ont large et anple .
A Dedalus prennent exanple , qui fist eles a Ycharus , quant , par art et non pas par us , tindrent par l'aer voie conmune .
Tout autel font cist a Peccune qui li font eles por voler , qu'ainz se leroient affoler qu'il n'en eüssent los et pris .
Ne veulent pas estre repris de la grant ardure et dou vice a la covoiteuse Avarice , ainz en font les granz courtoisies donc leur proeces sunt proisies et celebrees par le monde , et leur vertuz en seurhabonde , que Dex a por mout agreable por leur queur large et charitable ; car tant conme Avarice put a Dieu , qui de ses biens reput le monde quant il l'ot forgié ( ce ne t'a nus apris for gié , ) tant li est Largece plesant , la courtaise , la bien fesant .
Diex het avers , les vilains natres , et les dangne conme ydolatres , les chetis sers desmesurez , pooreus et maleürez .
Si cuident il , et por voir dient , qu'il au richeces ne se lient fors que por estre en seürté et por vivre en beneürté .
O ! douces richeces mortex ! dites , donc estes vos or tex que vos facez beneürees genz qui si vos ont enmurees ? Car quant plus vos assembleront , et plus de poor trembleront .
et conment est en bon eür hom qui n'est en estat seür ? Beneürtez dont li saudroit , puis que seürtez li faudroit ? Mes aucuns qui ce m'orroit dire , por mon dit dampner et despire , des rois me porroit opposer , qui , por leur noblece aloser , si con li menuz peuples cuide , fierement metent leur estuide a fere entor eus armer genz , .v.c. ou .v. mile sergenz , et dit l'en tout conmunement qu'il leur vient de grant hardement .
Mes Diex set bien tout le contraire , c'est Poor qui leur fet ce faire , qui tourjorz les tormente et grieve .
Mieuz porroit un ribaut de Grieve seürs et seul par tout aler et devant les larrons baler sanz douter eus ne leur affere que li rois o sa robe vere , portast neïs o soi grant masse du tresor que si grant amasse d'or et de precieuses pierres ; sa part en prendroit chascuns lierres , quan qu'il porteroit li todroient et tuer espoir le vodroient .
Si seroit il , ce croi , tuez ainz que d'ileuc fust remuez , car li larron se douteroient , se vif eschaper le lessoient , qu'il nes feïst ou que soit prendre et par sa force mener pendre .
Par sa force ? Mes par ses homes , car sa force ne vaut .iii. pomes outre la force d'un ribaut qui s'en iroit a queur si baut .
Par ses homes ? Par foi , ge ment , ou ge ne di pas proprement .
Vraiement sien ne sunt il mie , tout ait il entr'els seigneurie .
Seigneurie ? Non , mes servise , qu'il les doit garder en franchise ; ainz sunt leur , car quant il voudront , leur aïdes au roi toudront , et li rois touz seus demorra si tost con li peuples vorra , car leur bontez ne leur proeces , leur cors , leur forces , leur sageces ne sunt pas sien ne riens n'i a , Nature bien les li nia .
Ne fortune ne pueut pas fere , tant soit aus homes debonere , que nules des choses leur saient , conment que conquises les aient , dont Nature les fet estranges .
- Ha ! Dame , par le roi des anges , aprenez moi donc toutes voies quels choses peuent estre moies et se du mien puis riens avoir : ce voudroie je bien savoir .
- Oï , ce respondi Reson , mes n'entent pas chanp ne meson ne robes ne tex garnemanz ne nus terriens tenemanz ne meubles de quelque maniere .
Trop as meilleur chose et plus chiere : touz les biens que dedanz toi senz et que si bien les connois enz , qui te demeurent sanz cessier si qu'il ne te peuent lessier por fere a autre autel servise : cist bien sunt tien a droite guise .
Es autres bien , qui sunt forain , n'as tu vaillant un viez lorain ; ne tu ne nul home qui vive n'i avez vaillant une cive , car sachiez que toutes vos choses sunt en vos meïsmes encloses .
Tuit autre bien sunt de Fortune , qui les esparpille et aüne et tost et done a son voloir , dom les fols fet rire et doloir .
Mes riens que Fortune feroit nus sages hom ne priseroit ; ne nou feroit lié ne dolant li tourz de sa roe volant , car tuit si fet sunt trop doutable , por ce qu'il ne sunt pas estable .
Por ce n'est preuz l'amour de li n'onc a preudome n'abeli ; n'il n'est pas droit qu'el abelisse , quant por si poi chiet en eclipse ; et por ce veill que tu le saches que ton queur por riens n'i ataches .
Si n'en iés tu pas entechiez , mes ce seroit trop grant pechiez se ça avant t'en entechoies et se tant vers les genz pechoies que por leur ami te clamasses , et leur avoir sanz plus amasses ou le preu qui d'aus te vendroit .
Nus preudon a bien nou tendroit .
Ceste amor que je t'ai ci dite , fui la conme vils et despite , et d'amer par amors recroi et soies sages et me croi .
Mes d'autre chose te voi nice , quant tu m'as mis sus tel malice que je haïne te conmant .
Or di quant , an quel leu , conmant .
- Ci ne finastes hui de dire que je doi mon seignor despire por ne soi quele amor sauvage .
Qui cercheroit jusqu'an Quartage et d'Orient en Occident , et bien vesquist tant que li dent li feussent cheü de veilliece , et corrust tourjorz sanz perece , fesant sa visitacion par midi , par septentrion tant qu'il eüst tretout veü , n'avroit il pas aconseü ceste amor que ci dit m'avez .
Bien en fu le mondes lavez des lors que li dieu s'en foïrent , quant li geant les assaillirent , et Droiz et Chasteez et Foiz s'en foïrent a cele foiz .
Cele amor fu si esperdue qu'el s'en foï , si est perdue .
Joustice , qui plus pesanz iere , si s'en foï la dasreniere , si lesserent tretuit les terres , qu'il ne porent soffrir les guerres .
Es cex firent leur habitacle n'onc puis , se ne fu par miracle , n'oserent ça jus devaler .
Baraz les en fist touz aler , qui tient en terre l'eritage par sa force et par son outrage .
Neïs Tulles , qui mist grant cure en cerchier secrez d'escripture , n'i pot tant son engin debatre qu'onc plus de .iii. pere ou de .iiii. , de touz les siecles trespassez puis que cist mond fu conpassez , de si fines amors trouvast .
Si croi que mains en esprouvast de cels qui a son tens vivoient , qui si ami de boiche estoient ; n'encor n'ai ge nul leu leü qu'il onc en ait nul tel eü .
Et sui ge plus sage que Tulles ? Bien seroie fols et entulles , se tex amors voloie querre , puis qu'il n'en a mes nule en terre .
Tele amor donques ou querroie quant ça jus ne la troveroie ? Puis je voler avec les grues , voire saillir outre les nues , con fist li cignes Socratés ? N'en quier plus parler , je la tes .
Ne sui pas de si fol espoir ; li dieu cuideroient espoir que j'asaillisse paradys con firent li geant jadis , s'en porroie estre foudroiez .
Ne sai se vos le voudroiez , si n'en doi je pas estre en doute .
- Beaus amis , dist ele , or escoute .
S'a ceste amor ne peuz ataindre , car ausinc bien peut il remaindre par ton defaut con par l'autrui , je t'enseignerai bien autre hui .
Autre ? Non pas , mes ce meïsmes donc chascuns peut estre a meïsmes , mes qu'il prigne l'entendemant d'amors un pou plus largemant : qu'il aint en generalité et lest especialité , n'i face ja conmunion de grant participacion .
Tu peuz amer generaumant touz ceus du monde leaumant .
Aime les touz autant conme un , au mains de l'amor dou conmun .
Fei tant que tels envers touz soies con touz envers toi les voudroies ; ne fei vers nul ne ne porchace for ce que tu vieuz qu'en te face ; et s'ainsinc voloies amer , l'en t'en devroit quite clamer ; et ceste iés tu tenuz a sivre , sanz ceste ne doit nus hom vivre .
Et por ce que ceste amor lessent cil qui de maufere s'engressent , sunt en terre establi li juige , por estre deffense et refuige a cels cui li mondes forfet de fere amander le forfet , por cels punir et chastier qui por ceste amor renier les genz murtrissent ou affolent ou ravissent , emblent ou tolent ou nuisent par detraction ou par fausse accusacion ou par quelques malaventures , soient apertes ou occures ; si convient que l'en les joutice .
- Ha ! Dame , por Dieu , de Joutice , donc jadis fu si granz renons , tandis con parole en tenons et d'enseignier moi vos penez , s'i vos plaist , un mot m'aprenez .
- Di quel .
- Volantiers .
Je demant que me faciez un jugemant d'Amor et de Joutice emsenble , li quels vaut mieuz , si con vos senble .
- De quele amor diz tu ? - De ceste ou vos volez que je me meste , car cele qui s'est an moi mise ne bé je pas a metre en mise .
- Certes , fols , bien en fez a croire .
Mes se tu quiers sentence voire , la bone amor vaut mieuz .
- Provez .
- Volentiers voir .
Quant vos trovez .ii. choses qui sunt convenables , necessaires et profitables , cele qui est plus necessoire vaut mieuz .
- Dame , c'est chose voire .
- Or te pren bien ci donques garde , la nature d'amdeus esgarde .
Ces .ii. choses , ou qu'els habitent , sunt necessaires et profitent .
- Voirs est .
- Donc ai ge d'els itant , que mieuz vaut la plus profitant .
- Dame , bien m'i puis acorder .
- Nel te veil donc plus recorder .
Mes plus tient grant neccessité Amor , qui vient de charité , que Joutice ne fet d'assez .
- Provez , dame , ainz q'outre passez .
- Volentiers .
Bien te di sanz faindre que plus est necessaire et graindre , par quoi fet trop mieuz a eslire , li biens qui par soi peut soffire que cil qui a mestier d'aïe , ce ne contrediras tu mie .
- Por quoi non ? Fetes vos antandre , savoir s'il i a que reprandre .
Un example oïr en vorroie , savoir s'acorder m'i porroie .
- Par foi , quant d'examples me charges et de preuves , ce sunt granz charges .
Toutevois example an avras , puis que par ce mieuz le savras .
S'uns hom peut bien une nef traire sanz avoir d'autre aïde affaire , que ja par toi bien ne troiroies , tret il mieuz que tu ne feroies ? - Oïl , dame , au mains au chaable .
- Or pren ci donques ton semblable .
Si Joutice iert tourjorz gisanz , si seroit Amor soffisanz a mener bele vie et bone , sanz jouticier nule persone ; mes sanz Amor , Joutice non .
Por ce Amor a meilleur renon .
- Provez me ceste .
- Volentiers .
Or te tes donc endementiers .
Joutice , qui jadis regnot , au tens que Saturnus regne ot , cui Jupiter coupa les coilles , ses filz , con se fussent andoilles , ( mout ot ci dur filz et amer ) puis les gita dedanz la mer , donc Venus la deesse issi , car li livres le dit issi - s'ele iert en terre revenue et fust autresint bien tenue au jor d'ui con el estoit lores , si seroit il mestiers onquores au genz antr'els qu'il s'entramassent , conbien que Joutice gardassent ; car puis qu'Amor s'en vodroit fuire , Joutice en feroit trop destruire .
Mes se les genz bien s'entramoient , ja mes ne s'entreforferoient ; et puis que Forfez s'en iroit , Joutice , de quoi serviroit ? - Dame , je ne sai pas de quoi .
- Bien t'en croi , car pesible et quoi tretuit cil du monde vivroient .
Ja mes roi ne prince n'avroient , ne seroit bailliz ne prevoz ; donc vivroit li peuples devoz , ja mes juges n'orroit clamor .
Donc di ge que mieuz vaut Amor simplement que ne fet Joutice , tout aille ele contre Malice , qui fu mere des seigneuries , dom les franchises sunt peries ; car se ne fust maus et pechiez , dom li mondes est entechiez , l'en n'eüst onques roi veü ne juige en terre conneü .
Si s'i preuvent il malement , qu'il deüssent premierement els meïsme justifier , puis qu'an se veust en els fier , et leaus estre et diligenz , non pas lasches et negligenz ne couvoiteus , faus ne faintiz , por fere droiture aus plaintiz .
Mes or vendent les juigemanz et bestornent les erremanz et taillent et content et raient , et les povres genz trestout paient : tuit s'efforcent de l'autrui prendre .
Tels juiges fet le larron pendre , qui mieuz deüst estre penduz , se jugemant li fust renduz des rapines et des torfez qu'il a par son poair forfez .
Ne fist bien Appius a pendre , qui fist a son serjant enprendre par fauz tesmoignz fausse querele contre Virgine la pucele , qui fu fille Virginius , si con dit Tytus Livius , qui bien set le cas raconter , por ce qu'il ne poait donter la pucele , qui n'avoit cure ne de lui ne de sa luxure ? Li ribauz dit en audience : “ Sire juige , donez sentence por moi , car la pucele est moie .
Por ma serve la proveroie contre touz cels qui sunt en vie ; car , ou qu'el ait esté norrie , de mon ostel me fu emblee des lors , par foi , qu'ele fu nee , et bailliee a Virginius .
Si vos requier , sire Appius , que vos me delivrez ma serve , car il est droiz qu'ele me serve , non pas celui qui l'a norrie ; et se Virginius le nie , tout ce sui je prez de prover , car bons tesmoigns en puis trover .
” Ainsinc parloit li maus traïstres , qui du faus juige estoit menistres ; et con li plez ainsint alast , ainz que Virginius palast , qui touz estoit prez de respondre por ses aversaires confondre , juja par hastive sentance Appius que sanz atendance fust la pucele au serf rendue .
Et quant la chose a entendue li beau preudon devant nomez , bons chevaliers bien renomez , c'est a savoir Virginius , qui bien voit que vers Appius ne peut pas sa fille deffendre , ainz li convient par force rendre et son cors livrer a hontage , si change honte por domage par merveilleuz apensement , se Tytus Livius ne ment , car il par amor sans haïne a sa bele fille Virgine tantost a la teste coupee et puis au juige presentee devant touz en plein consitoire ; et li juiges , selonc l'estoire , le conmenda tantost a prendre por lui mener occierre ou pendre .
Mes ne l'ocist ne ne pendi , car li peuples le deffendi , qui fu touz de pitié meüz si tost con li fez fu seüz .
Puis fu por ceste mesprison Appius mis an la prison , et s'ocist la hastivement ainz le jor de son jugement ; et Claudius , li chalangierres , juigiez iert a mort conme lierres , se ne l'en eüst respitié Virginius par sa pitié , qui tant vost le peuple proier qu'en essil le fist envoier ; et tuit cil condampné morurent qui tesmoign de sa cause furent .
Briefmant , juges font trop d'outrages .
Lucans redit , qui fu mout sages , c'onques vertuz et grant poair ne pot nus ensemble voair .
Mes sachent que , s'il ne s'amendent et ce qu'il ont mal pris ne rendent , li puissans juges pardurables en enfer avec les deables leur en metra es cols le laz ; ne n'en mest hors rois ne prelaz ne juge de quelconques guise , soit seculier ou soit d'iglise : n'ont pas les honors por ce fere , sanz loier doivent a chief trere les quereles que l'en leur porte , et aus plaintiz ovrir la porte et oïr en propres persones les quereles , fausses et bones ; n'ont pas les honors por noiant , ne s'en aillent ja gogoiant , qu'il sunt tuit serf au menu pueple , qui le païs acroist et pueple , et li font seremanz et jurent de fere droit tant con il durent ; par els doivent cil en pes vivre , et cil les maufeteurs parsivre et de leur mains les larrons pendre , s'il n'estoit qui vosist enprendre por leur persones cel office , puis qu'il doivent fere justice .
La doivent metre leur ententes , por ce leur bailla l'en les rentes , ainsinc au pueple le promistrent cil qui primes les honors pristrent .
Or t'ai , se bien l'as entendu , ce que tu m'as requis rendu , et les resons as tu veües qui me semblent a ce meües .
- Dame , certes , bien m'en paiez , et je m'en tien bien a paiez conme cil qui vos en merci .
Mes oï vos ai nomer ci , si con moi semble , une parole si esbaulevree et si fole que , qui vodroit , ce croi , muser a vos enprendre a escuser , l'en n'i porroit trover deffenses .
- Bien voi , dist ele , a quoi tu penses .
Une autre foiz , quant tu vorras , excusacion en orras , s'i te plest a ramentevoir .
- Donc le ramentevré je voir , dis je con remanbranz et vistes , par tel mot con vos le deistes .
Si m'a mes mestres deffendu , car je l'ai mout bien entendu , que ja mot n'isse de ma boiche qui de ribaudie s'aproiche .
Mes des que je n'en sui fesierres , j'en puis bien estre recitierres ; si nomeré le mot tout outre .
Bien fet qui sa folie moutre a celui qu'il voit foloier .
De tant vos puis or chatoier , si rapercevrez vostre outraige , qui vos faigniez estre si sage .
- Ce veill je bien , dit ele , atendre .
Mes de ce me restuet deffendre que tu de haïne m'opposes .
Merveille est conment dire l'oses .
Sez tu pas qu'il ne s'ensuit mie , se lessier veill une folie , que fere doie autele ou graindre ? Ne por ce se je veill estaindre la fole amor a quoi tu bees , conmant je por ce que tu hees .
Ne te sovient il pas d'Orace , qui tant ot de sen et de grace ? Horaces dit , qui n'est pas nices , quant li fol eschivent les vices , si se tornent a leur contraires , si n'en vaut pas mieuz leur affaires ; n'amor ne veill je pas deffendre que l'en n'i doie bien entendre , fors qu'a cele qui les genz blece .
Por ce se je deffent ivrece , ne voil je pas deffendre a boevre , ce ne vaudroit un grain de poevre .
Se fole largece desvee , l'en me tendroit bien por desvee se je conmandoie avarice , car l'une et l'autre est trop grant vice .
Je ne faz pas tex argumanz .
- Si fetes voir .
- Certes tu manz .
Ja ne te quier de ce flater , tu n'as pas bien por moi mater cerchié les livres anciens ; tu n'iés pas bons logiciens .
Je ne lis pas d'amors issi , onques de ma boiche n'issi que nule rien hair doi'en ; l'en i puet bien trover moien , c est l'amor que j'ain tant et prise , que je t ai por amer aprise .
Autre amor naturel i a , que Nature es bestes cria , par quoi de leur feons chevissent et les aletent et norrissent .
De l'amor don je tiegn ci conte , se tu veuz que je t'en raconte quels est li defenissemenz , c'est naturiex enclinemenz de volair garder son semblable par entencion convenable , soit par voie d'engendreüre , ou par cure de norreture .
A ceste amor sunt presz et prestes ausinc li home com les bestes .
Ceste amor , conbien qu'el profite , n'a los ne blame ne merite , n'en font n'a blamer n'a loer .
Nature les i fet voer , force leur fet , c'est chose voire , n'el n'a seur nul vice victoire ; mes sanz faille , s'il nel fesoient , blasme recevoir en devroient .
Ausinc con quant uns hom menjue , quel loenge l'en est deüe ? Mes s'il forjuroit le mengier , l'en l'en devroit bien ledengier .
Mes bien sai que tu n'entenz pas a ceste amor , por ce m'en pas .
Mout as enpris plus fole emprise de l'amor que tu as emprise ; si la te venist mieuz lessier , se de ton preu veuz appressier .
Ne porquant si ne veull je mie que tu demeurges sanz amie .
Met , s'il te plest , en moi t'entente .
Sui je pas bele dame et gente , digne de servir un preudome , et fust enpereres de Rome ? Ci veill t'amie devenir ; et se te veuz a moi tenir , sez tu que m'amor te vaudra ? Tant que ja mes ne te faudra nule chose qui te coviegne por meschaance qui t'aviegne .
Lors te verras si grant seigneur qu'onc n'oïs parler de greigneur .
Je feré quan que tu vorras , ja si haut voloir ne porras , mes que sanz plus faces mes euvres , ja ne covient qu'autrement euvres .
Si avras an cest avantage amie de si haut lignage qu'il n'est nule qui s'i conpere , fille Dieu , le soverain Pere , qui tele me fist et forma .
Regarde ci quele forme a et te mire en mon cler visage .
N'onques pucele de parage n'ot d'amer tel bandon con gié , car j'ai de mon pere congié de fere ami et d'estre amee , ja n'en seré , ce dit , blamee ; ne de blame n'avras tu garde , ainz t'avra mes peres en garde et norrira nos .ii. emsenble .
Di je bien ? Respon , que t'en senble ? Li diex qui te fet foloier , set il ses genz si bien poier ? Leur apparaille il si bons gages aus fols dom il prent les homages ? Por Dieu , gar que ne me refuses .
Trop sunt dolentes et confuses puceles qui sunt refusees , quant de prier ne sunt usees , si con tu meïsmes le prueves par Echo , sanz querre autres prueves .
- Or me dites donques ainceis , non en latin , mes en françois , de quoi volez vos que je serve ? - Seuffre que je soie ta serve , et tu li miens loiaus amis .
Le dieu leras qui ci t'a mis , et ne priseras une prune toute la roe de Fortune .
A Socratés seras semblables , qui tant fu fors et tant estables qu'il n'iert liez en prosperitez ne tristes en adversitez .
Tout metoit en une balance , bone aventure et meschaance , et les fesoit egal peser , sanz esjoïr et sanz peser , car de chose , quel qu'ele soit , n'iert joieus ne ne l'en pesoit .
Ce fu cil , bien le dit Solin , qui par le respons Apolin fu juigiez du mont li plus sages ; ce fu cil a cui li visages de tout quan que li avenoit tourjors en un point se tenoit , n'onc cil mué ne le troverent qui par cegüe le tuerent por ce que plusieurs diex niait et en un seul dieu se fiait , et preeschoit qu'il se gardassent que par pluseurs diex ne jurassent .
Eraclitus , Dyogenés refurent de tel queur que nes por povreté ne por destrece ne furent onques en tristece .
Tuit ferm en un propos soutindrent touz les meschiés qui leur avindrent .
Ainsinc feras tant seulement , ne me serf ja mes autrement .
Gar que Fortune ne t'abate , conbien qu'el te tormente ou bate : n'est pas bons luitierres ne fors , quant Fortune fet ses efors et le veust deconfire ou batre , qui ne se puet a lui conbatre .
L'en ne s'i doit pas lessier prendre , mes viguereusement deffendre , si set ele si poi de luite que chascuns qui contre li luite , soit en palés soit en fumier , la peut abatre au tor prumier .
N'est pas hardiz qui riens la doute ; car qui savroit sa force toute et bien se connoistroit sanz doute , nus , qui de gré jus ne se boute , ne peut a son jambet choair ; si rest granz hontes a voair d'ome qui bien se peut deffendre , quant il se lesse mener pendre ; tort avroit qui l'en voudroit pleindre , qu'il n'est nule parece graindre .
Garde donc que ja riens ne prises ne ses honors ne ses servises ; lesse li sa roe torner , qu'el torne adés sanz sejorner et siet ou mileu conme avugle .
Les uns de richeces avugle et d'anneurs et de dignetez , aus autres done povretez , et , quant li plest , tout en reporte ; s'est mout fols qui s'en desconforte et qui de riens s'en esjoïst , puis que defendre s'en poïst , car il le peut certainement , mes qu'il le veille seulement .
D'autre part , ce rest chose expresse , vos fetes Fortune deesse et jusques es cex la levez , ce que pas fere ne devez , qu'il n'est mie droiz ne reson qu'el ait en paradis meson : el n'est pas si bien eüreuse , ainz a meson trop perilleuse .
Une roche est en mer seanz , bien parfont , el mileu leanz , qui seur la mer en haut se lance , contre cui la mer groce et tance .
Li flot la hurtent et debatent , qui tourjorz a lui se conbatent , et maintes foiz tant i cotissent que toute en mer l'ensevelissent ; aucune foiz se redespuelle de l'eve qui toute la muelle si con li floz ariers se tire , donc saut en l'air et si respire .
Mes el ne retient nule forme , ainceis se tresmue et reforme et se desguise et se treschange ; tourjors se vest de forme estrange , car , quant ainsinc apert par air , les floretes i fet parair et con estoiles flamboier et les herbetes verdoier Zephyrus , quant seur mer chevauche ; et quant Bise resoufle , il fauche les floretes et la verdure a l'espee de sa froidure , si que la fleur i pert son estre si tost con el conmence a nestre .
La roche porte un bois doutable , don li arbre sunt merveillable : l'une est brahaigne et riens ne porte , l'autre en fruit porter se deporte , l'autre de foillir ne refine , l'autre est de foilles orfeline ; et quant l'une en sa verdor dure , les pluseurs i sunt sanz verdure ; et quant se prent l'une a florir , au pluseurs vont les fleurs morir .
L'une se hauce , et ses voisines se tienent a la terre enclines ; et quant borjons a l'une vienent , les autres fletries se tienent .
La sunt li geneste geant , et pin et cedre nain seant : chascun arbre ainsinc se defforme , si prent l'un de l'autre la forme .
La tient sa feulle toute flestre li loriers , qui verz devroit estre ; et seiche i redevient l'olive , qui doit estre enpreignant et vive ; sauce , qui brahaign estre doivent , i fleurissent et fruit reçoivent ; contre la vigne estrive l'orme et li tost du resin la forme .
Li roussigneus a tart i chante ; mes mout i bret , mout s'i demante li chahuans o sa grant hure , prophetes de malaventure , hideus messagier de douleur .
En savor , en forme , en couleur , par la , soit esté soit ivers , s'en queurent dui fleuve divers , sordanz de diverses fontaines qui mout sont de diverses vaines .
L'un rent eves si doucereuses , si savorees , si mielleuses qu'il n'est nus qui de celui boive , boive en neïs plus qu'il ne doive , qui sa saif en puisse estanchier , tant douz ont le boivre et tant chier ; car cil qui plus en vont bevant ardent plus de saif que devant , ne nus n'en boit qui ne s'enivre , mes nus de saif ne s'i delivre , car la douceur si fort les bole qu'il n'est nus qui tant en engole qu'il n'en veulle plus engoler : tant les set la douceur boler que lecherie si les pique qu'il en sunt trestuit ydropique .
Cil fluns queurt si jolivement et maine tel grondillement qu'il resone et tabore et timbre plus soëf que tabor ne timbre , n'il n'est nus qui cele part voise que touz li queurs ne li renvoise .
Meinz sunt , qui d'entrer ens se hestent , qui tuit a l'entree s'arestent ne n'ont poair d'aler avant , a peine i vont leur piez lavant .
Enviz les douces eves tochent ; conbien que du fleuve s'aprochent , un petitet sanz plus en boivent , et quant la douceur aperçoivent , volentiers si parfont iroient que tuit dedanz se plungeroient .
Li autre passent si avant qu'il se vont ou plein gort lavant , et de l'ese qu'il ont se loent dom ainsinc se baignent et noent : lors vient une undee legiere qui les boute a la rive ariere et les remet a terre saiche , dom touz li queurs leur art et saiche .
Or te dirai de l'autre fleuve , de quel nature l'en le treuve .
Les eves en sunt ensouffrees , tenebreuses , mal savorees , conme cheminee fumanz , toutes de puor escumanz ; n'il ne cort mie doucement , ainz descent si hideusement qu'il tampeste l'air en son erre plus que nul orrible tonerre .
Sus ce fleuve , que je ne mente , Zephyrus nule foiz n'i vente ne ne li recrespit ses ondes , qui mout sunt laides et parfondes ; mes li doulereus venz de bise a contre lui bataille anprise , qui li contreint par estovoir toutes ses undes esmovoir et li fet le fonz et les plaingnes saillir en guise de montaingnes , et les fet entr els bataillier , tant veut le fleuve travaillier .
Maint home a la rive demeurent , qui tant i sopirent et pleurent , sanz metre en leur pleur fin ne termes , que tuit se plungent en leur lermes et ne se cessent d'esmaier qu'il nes conviengne ou flun naier .
Maint pueple en cest fleuve s'en entre , non pas seulement jusqu'au ventre , ainz i sunt tuit enseveli , tant se plungent es floz de li .
La sunt enpaint et debouté du hideus flueuve redouté .
Maint en sorbist l'eve et affonde , maint sunt hors reflati par l'onde ; mes li floz maint en assorbissent qui si tres en parfont flatissent qu'il ne sevent trace tenir par ou s'en puissent revenir , ainz les i covient sejorner sanz ja mes amont retorner .
Cist fleuves va tant tornoiant , par tant de destroiz desvoiant , o tout son venin dolereus , qu'il chiet ou fleuve doucereus et li transmue sa nature par sa pueur et par s'ordure , et li depart sa pestilance pleine de male meschaance , et le fet estre amer et trouble , tant l'envenime et tant le trouble ; tost li s'atrempee valeur par sa destrampee chaleur ; sa bone oudeur neïs li hoste , tant rent de puor a son hoste .
En haut ou chief de la montaigne , ou pendant , non pas en la plaigne , menaçant tourjorz trebuichance , preste de recevoir chaance , descent la meson de Fortune ; si n'est rage de vanz nis une ne torment qu'il puissent offrir qu'il ne li conviegne a soffrir .
La receit de tantes tampestes et les assauz et les molestes .
Zephyrus , li douz venz san per , i vient a tart por atramper des durs venz les assauz orribles par ses sofflez mos et pesibles .
L'une partie de la sale va contremont , et l'autre avale , si semble qu'el doie choair , tant la peut l'en pendan voair ; n'onc si desguisee meson ne vit , ce cuit , onques mes hon .
Mout reluit d'une part , car gent i sunt li mur d'or et d'argent , si rest toute la couverture de cele meesmes feture , ardanz de pierres precieuses , mout cleres et mout vertueuses : chascuns a merveilles la loe .
D'autre part sunt li mur de boe , qui n'ont pas d'espés pleine paume , s'est toute coverte de chaume .
D'une part se tient orgueillieuse por sa grant beauté merveillieuse ; d'autre tremble toute effraee , tant se sent foible et esbaee et porfendue de crevaces en plus de .v.c. mile places .
Et se chose qui n'est estable , conme foloianz et movable , a certeine habitacion , Fortune a la sa mansion , qui , quant el veut estre honoree , si se tret en la part doree de sa meson et la sejorne : lors pare son cors et atorne , et se vest , conme une reïne , de grant robe qui li treïne , de toute diverses ouleurs , de mout desguisees couleurs qui sunt es saies et es laines selonc les herbes et les graines et selonc autre choses maintes don les draperies sunt taintes don toutes riches genz se vestent qui por honeurs avoir s'aprestent .
Ainsinc Fortune se desguise , mes bien te di qu'ele ne prise tretouz cels du monde un festu quant voit son cors ainsinc vestu , ainz est tant orgueilleuse et fiere qu'il n'est orguieuz qui s'i affiere ; car quant el voit ses granz richeces , ses granz honeurs , ses granz nobleces , de si tres grant folie habunde qu'el ne croit pas qu'il ait u munde home ne fame qui la vaille , conment que la chose amprés aille .
Puis va tant roant par sa sale qu'el entre en la partie sale , foible , decrevee et crolant , o toute sa roe volant .
Lors va çoupant et jus se boute ausinc con s'el n'i veïst goute ; et quant iluec se voit cheüe , sa chiere et son habit remue , et si se desnue et desrobe qu'el est orfeline de robe et semble qu'el n'ait riens vaillant , tant li vont tuit bien defaillant .
Et quant el voit la meschaance , si quiert honteuse chevichance et se vet au bordel cropir , pleine de deul et de sopir .
La pleure a lermes espandues les granz honeurs qu'el a perdues et les deliz ou ele estoit quant des granz robes se vestoit .
Et por ce qu'el est si perverse que les bons en la boe verse et les deshoneure et les grieve , et les mauvés en haut eslieve et leur done a granz habondances dignetez , honeurs et puissances , puis , quant li plest , leur tost ou emble n'el ne set qu'el se veut , ce semble , por ce li oill bendé li furent des anciens , qui la connurent .
Et que Fortune ainsinc le face , que les bons avile et efface et les mauvés en honeur tiegne - car je well que bien t'en soviegne , ja seit ce que devant dit t'aie de Socratés , que tant amaie , et li vaillanz hom tant m'amoit qu'en touz ses fez me reclamoit - mainz examples en puis trover et ce peut l'en tantost prover et par Seneque et par Neron , dom la parole tost leron por la longueur de la matire , car je metroie trop a dire les fez Neron le cruel home , conment il mist les feus a Rome et fist les senateurs occierre ; si rot bien queur plus dur que pierre quant il fist occierre son frere , quant il fist desmembrer sa mere por ce que par lui fust veüz li leus ou il fu conceüz ; et puis qu'il la vit desmenbree , selonc l'estoire remenbree , la beauté des menbres juja ( Ha ! Diex , con ci felon juje a ! ) n'onc de l'oill lerme n'en issi , car l'estoire le dit issi , mes si con il juigeit des menbres , conmenda il que de ses chambres li feïst l'en vin aporter et but por son cors deporter .
Mes il l'ot ainceis conneüe , sa seror ravoit il eüe et bailla soi meïsme a home cil desloial que je ci nome .
Seneque mist il a martire , son bon mestre , et li fist eslire de quel mort morir il vorroit .
Cil vit qu'eschaper ne porroit , tant iere puissanz li maufez : “ Donc soit , dit il , uns bainz chaufez , puis que d'eschaper est neanz , et me fetes seignier leanz tant que je muire en l'eve chaude et que m'ame joieuse et baude a Dieu qui la forma se rende , qui d'autre tormenz la deffende .
” Enprés ce mot , sanz arester , fist Neron le baing aprester et fist enz le prodome metre et puis seignier , ce dit la letre , tant qu'il li convint l'ame randre , tant li fist cil du sanc espandre ; ne nule acheson n'i savoit fors tant que de coustume avoit Neron que tourjorz des s'enfance li soloit porter reverance si con deciples a son mestre : “ Mes ce ne doit , dist il , pas estre ne n'est pas bel en nule place que reverance a home face nus hom puis qu'il est enpereres , tant seit ses mestres ne ses peres .
” Et por ce que trop li grevoit quant encontre lui se levoit , quant son mestre voait venir , n'il ne se poait pas tenir qu'il ne li portast reverance par la force d'acoustumance , fist il destruire le preudome .
Si tint il l'enpire de Rome , cil desloiaus que je ci di , et d'oriant et de midi , d'occident , de septentrion tint il la juridicion .
Et se tu me sez bien entendre , par ces paroles peuz aprendre que richeces et reverances , dignetez , honeurs et puissances ne nule graces de Fortune , car je n'en excepte nes une , de si grant force pas ne sunt qu'els facent bons ceus qui les ont ne dignes d'avoir les richeces ne les honeurs ne les hauteces .
Mes s'il ont en eus engrestiez , orgueuz ou quelques mauvestiez , li grant estat ou il s'encroent plus tost les moutrent et descloent que se petit estat eüssent , par quoi si nuire ne peüssent ; car quant de leur puissances usent li fet les volentez encusent , qui demoutrance font et signe qu'il ne sunt pas ne bon ne digne des richeces , des dignetez , des honeurs ne des poëtez .
Et si dit l'en une parole conmunement , qui mout est fole , si la tienent tuit por veroie par leur fol sen qui les desvoie , que les honeurs les meurs remuent .
Mes cist mauvesement argüent , car honeurs n'i font pas muance , mes il font signe et demoutrance quels meurs en els avant avoient , quant es petiz estaz estoient , cil qui ont les chemins tenuz par quoi sunt aus honeurs venuz .
Car s'il sunt fel et orgueilleus , despiteus et mausemilleus puis qu'il vont honeurs recevant , saches tex erent il devant con tu les peuz aprés voair , s'il en eüssent lors poair .
Si n'apele je pas puissance poair mal ne desordenance , car l'escriture dit , e bien , que toute poissance est de bien , ne nus a bien fere ne faut for par feblece et par defaut .
Et qui seroit bien cler voianz , il verroit que mal est noianz , car ainsinc le dit l'escriture .
Et se d'auctoritez n'as cure , car tu ne veuz espoir pas croire que toute auctoritez soit voire , preste sui que reson i truisse , car il n'est riens que Diex ne puisse .
Mes , qui le voir en veut retrere , Des n'a poissance de mal fere ; et se tu iés bien connoissanz et voiz que Diex est tout poissanz , qui de mal fere n'a poair , donc peuz tu clerement voair que , qui l'estre des choses numbre , mal ne met nule chose en numbre ; mes , si con li ombres ne pose en l'air occurci nule chose fors deffaillance de lumiere , tretout en autele maniere , en creature ou bien defaut , mal n'i met riens fors pur defaut de bonté ; riens plus n'i peut metre .
Et dit encore plus la letre , qui des mauvés conprent la some , que li mauvés ne sunt pas home , et vives resons i ameine .
Mes ne veill or pas metre peine a tout quan que je di prover , quan en escrit le peuz trover .
Et ne por quant , s'i ne te grieve , bien te puis par parole brieve de resons amener aucune , c'est qu'il lessent la fin conmune a quoi tendent et tendre doivent les choses qui estre reçoivent : c'est de touz biens le soverain , que nos apelons prumerain .
Autre reson i ra , beau mestre , por quoi li mauvés n'ont pas estre , qui bien entent la consequance , qu'il ne sunt pas en ordenance en quoi tout leur estre mis ont tretoutes les choses qui sunt , don il s'ensuit a cler voiant que li mauvois sunt por noiant .
Or voiz conment Fortune sert ça jus en ce mundain desert et conment el fet a despire , qui des mauvés eslut le pire et seur touz homes le fist estre de cest monde seigneur et mestre , et fist Seneque ainsinc destruire .
Fet bien donques sa grace a fuire , quant nus , tant soit de bon eür , ne la peut tenir asseür .
Por ce veull que tu la despises et que ses graces riens ne prises .
Claudïens neïs s'en soloit merveillier , et blamer voloit les dex de ce qu'il consentoient que li mauvés ainsinc montoient es granz honeurs , es granz hausteces , es granz poairs , es granz richeces .
Mes il meïsmes i respont et la cause nos en espont , con cil qui bien de reson use , et les diex assolt et escuse et dit que por ce le consentent que plus enprés les en tormentent , por estre plus forment grevez ; car por ce sunt en haut levez que l'en les puisse aprés voair de plus haut trebuchier choair .
Et se tu me fez ce servise que je ci t'enjoing et devise , ja mes nul jor ne troveras plus riche home que tu seras ; ne ja mes ne seras iriez , tant sait tes estaz enpiriez de cors ne d'amis ne d'avoir , ainz vodras pacience avoir , et tantost avoir la porras con mes amis estre vorras .
Por quoi donc en triteur demeures ? Je voi maintes foiz que tu pleures conme alambit seur alutel ! L'en te devroit en un putel tooullier conme un viez panufle .
Certes je tendroie a grant trufle , qui diroit que tu fusses hom , qu'onques hom en nule seson , por qu'il usast d'entendement , ne mena deul ne marrement .
Li vif deable , li maufé t'ont ton athanor eschaufé , qui si fet tes ieuz lermoier , qui de nule riens esmoier qui t'avenist ne te deüsses , se point d'entendement eüsses .
Ce fet li diex qui ci t'a mis , tes bons mestres , tes bons amis , c'est Amor , qui soffle et atise la brese qu'il t'a au queur mise , qui fet aus ieuz les lermes rendre .
Chier te veut s'aquointance vendre , car ce n'aferist pas a home que sens et proece renome .
Certes malement t'en diffames .
Lesse plorer enfanz et fames , bestes foibles et variables ; et tu saies forz et estables , quant Fortune verras venir .
Veuz tu sa roe retenir , qui ne peut estre retenue ne par grant gent ne par menue ? Cil grant empereres meïsmes , Neron , don l'exanple meïsmes , qui fu de tout le monde sires , tant s'estendoit loign ses enpires , ne la pot onques arester , tant peüst honeur conquester ; car il , se l'estoire ne ment , reçut puis mort mauvesement , de tout son peuple ainceis haïz , don il cremoit estre envaïz .
Si manda ses privez amis , mes onc li mesage tramis ne troverent , que qu'il deïssent , nus d'aus qui leur huis leur ovrissent .
Adonc i vint priveement Neron mout pooreusement et hurta de ses propres meins , n'onc ne l'en firent plus , mes meins ; car quant plus chascun apela , chascuns plus s'enclost et cela ne nus ne li vost mot respondre .
Lors le couvint aler repondre , si se mist por soi herbergier o .ii. siens sers en un vergier , car ja pluseur par tout coroient qui por occierre le queroient , et crioient : “ Neron ! Neron ! Qui le vit ? Ou le troveron ? ” si qu'il neïs bien les oait , mes conseill metre n'i poait .
Si s'est si forment esbahiz qu'il meïsmes s'est enhaïz ; et quant il se vit en ce point qu'il n'ot mes d'esperance point , aus sers pria qu'il le tuassent ou qu'a soi tuer li eidassent .
Si s'ocist , mes ainz fist requeste que ja nus ne trovast sa teste , por ce qu'il ne fust queneüz , se ses cors fust enprés veüz ; et pria que le cors ardissent si tost con ardoir le poïssent .
Et dit li livres anciens , diz des .XII. Cesariens , ou sa mort trovons en escrit , si con Suctonius l'escrit , qui la loi crestiene apele fause religion novele et malfesant , ainsint la nome ( Vez ci mot de desloial home ! ) , que en Neron fu definee des Cesariens la lignee .
Cist par ses fez tant porchaça que tout son lignage effaça .
Ne por quant tant fu coustumiers de bien fere es .v. anz prumiers qu'onc si bien ne governa terre nus princes que l'en seüst querre , tant sembla vaillanz et piteus li desloiaus , li despiteus ; et dist en audience a Rome , quant il por condampner un home fu requis de la mort escrire , ne n'ot pas honte de ce dire , qu'il vosist mieuz non savoir letre que sa main por escrire i metre .
Si tint , ce vuet li livres dire , entor .xvii. anz l'enpire , et .xxxii. dura sa vie .
Mes ses orguieuz , sa felonie si forment l'orent envaï que de si haut si bas chaï con tu m'as oï raconter ; tant l'ot fet Fortune monter , qui tant le fist enprés descendre , con tu peuz oïr et entendre .
N'onc ne la pot tenir Cresus qu'el nou tornast et jus e sus , qui refu rois de toute Lide , puis li mist l'en au col la bride et fu por ardre au feu livrez , quant par la pluie est delivrez , qui le grant feu fist tout estaindre ; n'onques n'osa nus la remaindre , tuit s'en fouïrent por la pluie .
Cresus se mist tantost en fuie quant il se vit seul en la place , sanz enconbrement et sanz chace .
Puis refu sires de sa terre , et puis resmut novele guerre , puis refu pris et puis penduz , quant li songes li fu renduz des .ii. dex qui li apparoient , qui seur l'arbre en haut le servoient : Jupiter , ce dist , le lavoit , et Phebus la toaille avoit et se penoit de l'essuier .
Mar se vost ou songe apuier , don si grant fiance acueilli qu'il conme fols s'en orgueilli .
Bien li dist Phanie , sa fille , qui tant estoit sage et soutille qu'el savoit les songes espondre , et sanz flater li vost respondre : “ Biau pere , dist la damoisele , ci a doulereuse novele .
Vostre orguieuz ne vaut une coque , sachiez que Fortune vous moque .
Par cest songe poez entendre qu'el vos veust fere au gibet pendre ; et quant serez penduz au vent sanz coverture et sanz auvent , seur vos pleuvra , biau sires rais , et li biaus soleuz de ses rais vos essuiera cors et face .
Fortune a ceste fin vos chace , qui tost et done les honeurs , et fet sovent des granz meneurs , et des meneurs refet greigneurs et seignorir sus les seigneurs .
Que vos iroie je flatant ? Fortune au gibet vos atant , et quant au gibet vos tendra la hart au col , el reprendra la bele corone doree don vostre teste a coronee , s'en iert uns autres coronez , de cui garde ne vos donez .
Et por ce que je vos espoigne plus espertement la besoigne , Jupiter , qui l'eve vos done , cist est li airs qui pluet et tone ; et Phebus , qui tient la toaille , c'est li soleuz sanz nule faille .
L'arbre par le gibet vos glose , je n'i puis entendre autre chose .
Passer vos covient ceste planche , Fortune ainsinc le peuple vanche du boben que vos demenez con orgueilleus et forsenez .
Si destruit ele maint preudome , qu'el ne prise pas une pome tricherie ne leauté , ne vils estat ne reauté , ainceis s'en geue a la pelote conme pucele nice et sote , et giete a grant desordenance richece , honeur et reverance .
Dignetez et poissances done , ne ne prent garde a quel persone ; car ses graces , quant les despant , en despendant si les espant qu'el les giete en leu de poties par puteaus et par praeries ; qu'el ne prise tout une bille fors que Gentillece , sa fille , cousine et prochaine Cheance , tant la tient Fortune en balance .
Mes de cele est il voirs sanz faille que Fortune a nul ne la baille , conment qu'il aut du retolir , s'il ne set si son queur polir qu'il soit cortais , preuz et vaillanz ; car nul n'est si bien bataillanz , se de vilenie s'apresse , que Gentillece ne le lesse .
Gentillece est noble , et si l'aim , qu'el n'entre pas en queur vilain .
Por ce vos pri , mon tres chier pere , que vilenie en vos n'apere .
Ne saiez orgueilleus ne chiches ; aiez , por enseignier les riches , large queur et cortais et gent et piteus a la povre gent .
Ainsinc le doit chascuns rois fere .
Large , cortais et debonere ait le queur , et plein de pitié , s'il quiert du pueple l'amitié , sanz cui rois en nule seson ne peut ne quels uns sinples hon .
” Ainsinc le chastiait Phanie , mes fols ne voit en sa folie fors que sen et reson ensemble , si conme en son fol queur li semble .
Cresus , qui point ne s'umelie , touz pleins d'orgueill et de folie , en touz ses fez cuide estre sages , conbien qu'il feïst granz outrages .
“ Fille , fet il , de cortaisie ne de sens ne m'aprenez mie ; plus en sai que vos ne savez , qui si chastié m'en avez .
Et quant par vostre fol respons m'avez mon songe ainsinc espons , servi m'avez de granz mençonges ; car sachiez que cist nobles songes , ou fause glose volez metre , doit estre entenduz a la letre , et je meïsmes l'i entens , si con nos le verrons en tens .
Onc ausi noble vision n'ot si vils exposicion .
Li dieu , sachiez , a moi vendront et le servise me rendront qu'il m'ont par cest songe tramis , tant est chascuns d'els mes amis , car bien l'ai piece a deservi .
” Vaiz con Fortune le servi , qu'il ne se pot onques deffendre qu'el nou feïst au gibet pendre .
N'est ce bien don chose provable que sa roe n'est pas tenable , quant nus ne la peut retenir , tant sache a grant estat venir ? Et se tu sez riens de logique , qui bien est science autentique , puis que li grant seigneur i faillent , li petit en vain s'i travaillent .
Et se les prueves riens ne prises d'ancienes estoires prises , tu les as de ton tens noveles , de batailles fresches et beles ( de tel biauté , ce doiz savoir , conme il peut en bataille avoir , ) c'est de Mainfrai , roi de Secile , qui par force tint et par guile lonc tens em pez toute la terre , quant li bons Charles li mut guerre , contes d'Anjou et de Provance , qui par devine porveance est ore de Secile rais , qu'ainsinc le veut Dex le verais , qui tourjorz s'est tenuz o li .
Cist bons rais Challes l'en toli , non pas sanz plus la seigneurie , ainz li toli du cors la vie .
Quant a l'espee qui bien taille , en la prumeraine bataille , l'assailli por lui desconfire , eschec et mat li ala dire desus son destrier aufferrant d'un tret de paonet errant ou mileu de son eschequier .
De Corradin parler ne quier , son neveu , don l'exanple est preste , don li rais Challes prist la teste maugré les princes d'Alemaigne .
Henri , frere le rai d'Espaigne , plein d'orgueill et de traïson , mist il morir en sa prison .
Cist dui , conme fols garçonez , et ros et fols et paonez et chevaliers au geu perdirent , et hors de l'eschequier saillirent , tel poor orent d'estre pris au geu qu'il orent entrepris .
Car , qui la verité regarde , d'estre mat n'avoient il garde ; puis que sanz rai se conbatoient , eschec et mat riens ne dotoient , ne cil haver ne les poait qui contre els aus eschés joait , fust a pié fust sus ses arçons , car l'en ne have pas garçons , fos , chevaliers , fierces ne ros ; car se verité conter os , si n'en quier je nului flater , ausinc conme il va du mater , puis que des eschés me sovient , se tu riens en sez , il covient que cist soit rois que l'en fet have , quant tuit si home sunt eschave , si qu'il se voit seul en la place ne n'i voit chose qui li place , ainz s'en fuit por ses anemis , qui l'ont en tel povreté mis .
L'en ne peut autre home haver , ce sevent tuit , large et aver , car ausinc le veut Atalus , qui des eschés controva l'us quant il tractoit d'arismetique .
Et verras an Policratique qu'il s'anflechi de la matire que des nombres devoit escrire , ou cest biau geu jolif trova , que par demonstraison prova .
Por ce se mistrent il en fuie , por la prise qui leur ennuie .
Qu'ai je dit , por prise eschever ! mes por la mort , qui plus grever lor peüst et qui pis valoit ; car li geus malement aloit , au meins par devers leur partie , qui de Dieu s'iere departie et la bataille avoit emprise contre la fai de Seinte Iglise ; et , qui l'eschec dit leur eüst , n'iert il qui covrir le peüst , car la fierce avoit esté prise au geu de la prumiere assise , ou li rais perdi conme fos ros , chevaliers , paons e fos ; si n'iert elle pas la presente ; mes la chetive , la dolente ne pot foïr ne sai deffendre , puis que l'en li ot fet entendre que maz et morz gisoit Mainfroiz , par chief , par piez et par mainz fraiz .
Et puis que cil bons rais oï qu'il s'en ierent ainsi foï , les prinst il fuituis ambedeus , et puis fist sa volenté d'eus , et de mainz autres prisoniers , de leur folie parçoniers .
Cil vaillant rais don je te conte , que l'en soloit apeler conte , cui nuiz et jorz et mains et sairs l'ame et le cors et touz ses airs gart Dex et deffende et conseille , cil donta l'orgueil de Marsaille et prist des plus granz de la vile les testes , ainz que de Secile li fust li reaumes donez , dom il est or rais coronez et vicaires de tout l'enpire .
Mes ne veill or de li plus dire , car , qui ses fez vodroit retrere , un grant livre en convendroit fere .
Voiz ci genz qui granz honors tindrent , or sez a quel chief il en vindrent : n'est donc bien Fortune seüre .
N'est bien fols qui s'i asseüre , quant cels qu'el veut par devant oindre seust ainsinc par derieres poindre ? Et tu , qui la rose besas , par quoi de deul si grant fes as que tu ne t'en sez apesier , cuidoies tu tourjorz besier , tourjorz avoir ese et delices ? Par mon chief , tu es fols et nices ! Mes , que cist dex plus ne te tiegne , de Mainfrai wel qu'il te soviegne , de Henri et de Corradin , qui firent pis que Sarradin de conmencier bataille amere contre Sainte Iglise , leur mere , et du fet des Marsilliens et des granz homes anciens conme Neron , conme Cresus , don je t'ai conté ci desus , qui Fortune tenir ne porent a toz les granz poairs qu'il orent .
Par quoi frans hom qui tant se prise qu'i s'orgueillist par sa franchise , il ne set pas en quel aage Cresus li rois vint en servage ; ne d'Hecuba , mien esciant , qui fu fame le roi Priant , ne tient il pas en sa memoire , ne de Sisicambris , l'estoire , mere Daire le roi de Perse , cui Fortune fu si perverse que franchise et reaumes tindrent et serves en la fin devindrent .
D'autre part , je tien a grant honte , puis que tu sez que lestre monte et qu'a estudier covient , quant il d'Omer ne te sovient , puis que tu l'as estudié ; mes tu l'as , ce semble , oblié .
Et n'est ce paine vaine et wide ? Tu mez en livres ton estuide , et tout par negligence oblies ! Que vaut quan que tu estudies , quant li sens au besoig te faut , et seulement par ton defaut ? Certes , tourjorz en remenbrance deüsses avoir sa sentance , si devroient tuit home sage , et si fichier en leur corage que ja mes ne leur eschapast , tant que la mort les atrapast .
Car qui la sentence savroit et tourjorz en son queur l'avroit et la seüst bien soupeser , ja mes ne li porrait peser de chose qui li avenist que tourjorz fers ne se tenist encontre toutes aventures , bones , males , moles et dures .
Si rest ele voir si conmune selonc les euvres de Fortune que chascuns chascun jor la voit , se bon entendement avoit .
Merveille est que bien ne l'antenz , qui ta cure as mise tant enz ; mes tu l'as autre part tornee par cest amor desordenee .
Si la te veill or ramantoivre por toi fere mieuz aperçoivre .
Jupiter en toute seson a sus le seull de sa meson , ce dit Homers , .ii. pleins touneaus ; si n'est vieuz hom ne garçoneaus n'il n'est dame ne damoisele , soit vielle ou jenne , ou lede ou bele , qui vie en cest monde reçoive , qui de ces .ii. touneaus ne boive .
C'est une taverne pleiniere , don Fortune la taverniere tret aluisne et piment en coupes por fere a tout le monde soupes ; touz les en aboivre a ses meins , mes les uns plus , les autres meins .
N'est nus qui chascun jor ne pinte de ces toneaus ou quarte ou pinte ou mui ou setier ou chopine , si con il plest a la meschine , ou pleine paume ou quelque goute que Fortune ou bec li agoute , car bien et mal a chascun verse si con ele est douce et perverse .
Ne ja nus si liez ne sera , quant il bien se porpensera , qu'il ne truisse en sa greigneur ese quelque chose qui li desplese ; ne ja tant de meschief n'avra , quant bien porpenser se savra , qu'il ne truisse en son desconfort quelque chose qui le confort , soit chose fete ou chose a fere , s'il pensoit bien an son affere , s'il ne chiet en desesperance , qui les pecheors desavance ; ne nus hom n'i peut conseill metre , tant ait leü parfont en letre .
Que t'i vaut don le corrocier , le lermoier ne le grocier ? Mes pren bon queur et si t'avance de recevoir en paciance tout quan que Fortune te done , soit bele ou lede , ou male ou bone .
De Fortune la semilleuse et de sa roe perilleuse touz les tourz conter ne porraie ; c'est le geu de boute en corraie , que Fortune set si partir que nus devant au departir n'en peut avoir science aperte s'il i prendra gaaign ou perte .
Mes a tant de lui me terai , fors tant c'oncor m'i retrerai un petitet por mes requestes , don je te faiz .iii. moz honestes , car volentiers recorde boiche chose qui pres du queur li toiche ; et se tu les veuz refuser , n'est riens qui te puisse escuser que trop ne faces a blasmer : c'est que tu me veulles amer , et que le dieu d'Amors despises , et que Fortune riens ne prises .
Et se tu trop foible te fes a soutenir ce treble fes , je le sui preste d'alegier por porter le plus de legier .
Pren la prumiere seulement , et se tu m'entenz seinement , tu seras des autres delivres ; car se tu n'iés ou fols ou ivres , savoir doiz , et bien le recorde , que quiconque a Reson s'acorde ja mes par amors n'amera ne Fortune ne prisera .
Por ce fu Socratés itex qu'il fu mes amis veritex .
Le dex d'Amors onc ne cremut ne por Fortune ne se mut .
Por ce veill que tu le resembles , que tout ton queur au mien assembles ; et se tu l'as ou mien planté , ce me soffist a grant planté .
Or voiz con la chose s'apreste : je ne te faz c'une requeste ; pren la prumiere que j'ai dite , et je te claim des autres quite .
Or ne tien plus ta bouche close , respon : feras tu ceste chose ? - Dame , fis ge , ne peut autre estre .
Il me convient servir mon mestre , qui mout plus riche me fera .c. mile tanz , quant li plera , car la rose me doit baillier , se je m'i sai bien travaillier ; et se par lui la puis avoir , mestier n'avroie d'autre avoir .
Je ne priseroie .iii. chiches Socratés , con bien qu'il fust riches , ne plus n'en quier oïr parler .
A mon mestre m'en doi raler , tenir li veill ses convenanz , car il est droiz et avenanz : s'en enfer me devoit mener , n'en puis je mon queur refrener .
Mon queur ? Ja n'est il mes a moi .
Onques encore n'entamoi , ne ne bé pas a entamer , mon testament por autre amer .
A Bel Acueill tout le lessai , car tretout par queur mon lés sai , et oi par grant impacience confession sanz repentence ; si ne voudraie pas la rose changier a vous por nule chose : la convient que mes pensers voise .
Si ne vos tiegn pas a cortaise quant ci m'avez coilles nomees , qui ne sunt pas bien renomees en bouche a cortaise pucele .
Vos , qui tant estes sage et bele , ne sai con nomer les osastes , au mains quant le mot ne glosastes par quelque cortaise parole , si con preude fame en parole .
Sovent voi neïs ces norrices , dom maintes sunt baudes et nices , quant leur enfanz tienent et baignent , qu'els les debaillent et esplaignent , si les noment els autrement .
Vos savez or bien se ge ment .
» Lors se prist Reson a sorrire , en sorriant me prist a dire : « Biaus amis , je puis bien nomer , sanz moi fere mal renomer , apertement par propre non chose qui n'est se bone non .
Voire , du mal seürement puis je bien parler proprement , car de nule riens je n'ai honte , s'el n'est tels qui a pechié monte .
Mes chose ou peché se meïst n'est riens qui fere me feïst , n'onc en ma vie ne pechié ; n'encor ne faz je pas pechié se je nome les nobles choses par plein texte sanz metre gloses , que mes peres en paradis fist de ses propres mains jadis , et touz les autres estrumenz qui sunt pilers et argumenz a soutenir nature humaine , qui sanz els fust or casse et vaine ; car volentiers , non pas enviz , mist Dex en coillons et en viz force de generacion par merveilleuse entencion , por l'espiece avoir tourjorz vive par renovelance naïve , c'est par nessance rechaable et par chaance renessable , par quoi Dex la fet tant durer qu'el ne peut la mort endurer .
Ausinc fist il aus bestes mues , qui resunt par ce soutenues , car quant les unes bestes muerent , leur formes es autres demuerent .
- Or vaut pis , dis je , que devant , car bien vois ore apercevant par vostre parleüre baude que vos estes fole ribaude , car , tout ait Dex les choses fetes que ci devant m'avez retretes , les moz au mains ne fist il mie , qu'il sunt tuit plein de vilenie .
- Biaus amis , dist Reson la sage , folie n'est pas vasselage , n'onc ne fu ne ja ne sera .
Tu diras quan qu'il te plera , car bien en as tens et espace , ne moi , qui t'amor et ta grace veull avoir , n'esteut il douter ; car je sui preste d'escouter et de soffrir et de moi tere , mes que te gardes de pis fere , con bien qu'a ledangier m'acueilles .
Si semble il , par foi , que tu veilles que je te respoigne folie .
Mes ce ne te feré je mie .
Je , qui por ton preu te chatoi , ne sui mie de tant a toi que tel vilenie enconmence que je mesdie ne ne tence , qu'il est voirs , et ne te desplese , tencier est venjance mauvese ; et si doiz savoir que mesdire est encore venjance pire .
Mout autrement m'en vengeraie , se venjance avoir en volaie ; car se tu meffez ou mesdiz , ou par mes fez ou par mes diz secreement t'en puis reprendre por toi chastier et aprendre , sanz blasme et sanz diffamement ; ou vengier neïs autrement , se tu ne me voloies croire de ma parole bone et voire , par pleindre , quant tens en seroit , au juige , qui droit m'en feroit ; ou par quelque fet resonable prendre autre venjance honorable .
Je ne veill pas aus genz tancier , ne par mon dit desavancier ne diffamer nule persone , quel qu'ele soit , mauvese ou bone .
Port chascuns endroit soi son fes ; s'il veust , si s'en face confés ; s'il ne veut , ja ne s'en confesse : je ne leur en feré ja presse .
N'ai talent de folie fere , por quoi je m'en puisse retrere , ne ja neïs n'iert par moi dite .
Si rest tere vertu petite ; mes dire les choses a tere , c'est trop grant dyablie a fere .
Langue doit estre refrenee , car nous lisons de Tholomee une parole mout honeste au conmencier de l'Almageste , que sages est cil qui met peine a ce que sa langue refreine , fors sanz plus quant de Dieu parole .
La n'a l'en pas trop de parole , car nus ne peut Dieu trop loer ne trop por seigneur avoer , trop creimbre ne trop obeïr , trop amer ne trop beneïr , crier merci ne graces rendre .
A ce ne peut nus trop entendre , car tourjorz reclamer le doivent tuit cil qui biens de lui reçoivent .
Chaton meïsmes s'i acorde , s'il est qui son livre recorde .
La peuz en escrit trover tu que la prumereine vertu , c'est de metre a sa langue frain : donte donc la teue et refrain de folies dire et d'outrages , si feras que preuz et que sages , qu'il fet bon croire les paians , con de leur diz granz biens aians .
Mes une chose te puis dire sanz point de haïne ne d'ire et sanz blasme et sanz ataïne ( car fols est qui genz ataïne ) , que , sauve ta grace et ta pes , tu ver moi , qui t'ain et t'apés , trop mesprenz quant si te reveles que fole ribaude m'apeles et sanz dessertes me ledanges , quant mes peres , li rois des anges , Dex , li cortais sanz vilenie , de cui muet toute cortoisie et m'a norrie et enseigniee , ne m'en tient a male enseigniee , ainceis m'aprist ceste maniere .
Par son gré sui je coutumiere de parler proprement des choses , quant il me plest , sanz metre gloses .
Et quant me reveuz opposer tu , qui me requierz de gloser - veuz opposer ? ainceis m'opposes que , tout ait Dex fetes les choses , au meins ne fist il pas le non , ci te respoing : espoir que non , au meins celui qu'eles ont ores ( si les pot il bien nomer lores quant il prumierement cria tout le monde et quan qu'il i a ) , mes il vost que nons leur trovasse a mon plesir et les nomasse proprement et conmunement por craistre nostre entendement ; et la parole me dona , ou mout tres precieus don a .
Et ce que ci t'ai recité peuz trover en auctorité , car Platon lisoit en s'escole que donee nous fu parole por fere noz volairs entendre , por enseignier et por aprendre .
Ceste sentence ci rimee troveras escrite en Thimee de Platon , qui ne fu pas nices .
Et quant tu d'autre part obices que lez et vilain sunt li mot , je te di devant Dieu qui m'ot , se je , quant mis les nons aus choses que si reprendre et blasmer oses , coilles reliques apelasse et reliques coilles clamasse , tu , qui si m'en morz et depiques , me redeïsses de reliques que ce fust lez moz et vilains .
Coilles est biaus nons et si l'ains , si sunt par foi coillon et vit , onc nus plus biaus guieres ne vit .
Je fis les moz , et sui certaine qu'onques ne fis chose vilaine ; et Dex , qui est sages et fis , tient a bien fet quan que je fis .
Conment , por le cors seint Homer ! n'oseré je mie nomer proprement les euvres mon pere ? Convient il que je le conpere ? Nons convenoit il qu'els eüssent , ou genz nomer ne les seüssent ; et por ce tels nons leur meïsmes qu'en les nomast par cels meïsmes .
Se fames nes noment en France , ce n'est fors desacoutumance , car li propres nons leur pleüst , qui acoutumé leur eüst ; et se proprement les nomassent , ja certes de riens n'i pechassent .
Acoutumance est trop poissanz , et se bien le sui connoissanz , mainte chose desplest novele , qui par acoustumance est bele .
Chascune qui les va nomant les apele ne sai conmant , borses , harnais , riens , piches , pines , ausint con ce fussent espines ; mes quant les sentent bien joignanz , els nes tienent pas a poignanz .
Or les noment si conme el seulent , quant proprement nomer nes veulent : je ne leur en feré ja force ; mes a riens nule ne m'efforce , quant riens veill dire apertement , tant conme a parler proprement .
Si dit l'en bien en noz escoles maintes choses par paraboles , qui mout sunt beles a entendre ; si ne doit l'en mie tout prendre a la letre quan que l'en ot .
En ma parole autre sen ot , au mains quant des coillons parloie , don si briefment parler voloie , que celui que tu i veuz metre ; et qui bien entendroit la letre , le sen verroit en l'escriture , qui esclarcist la fable occure .
La verité dedenz reposte seroit clere , s'el iert esposte ; bien l'entendras , se bien repetes les integumanz aus poetes .
La verras une grant partie des secrez de philosophie ou mout te vodras deliter , et si porras mout profiter : en delitant profiteras , en profitant deliteras ; car en leur geus et en leur fables gisent deliz mout profitables souz cui leur pensees covrirent , quant le voir des fables vestirent .
Si te covendroit a ce tendre , se bien veuz la parole entendre .
Mes puis t'ai tex .ii. moz renduz , et tu les as bien entenduz , qui pris doivent estre a la letre , tout proprement , sanz glose metre .
- Dame , bien les i puis entendre , qu'il i sunt si legiers a prendre qu'il n'est nus qui francois seüst qui prendre ne les i deüst , n'ont mestier d'autres declarances .
mes des poetes les sentances , les fables et les methaphores ne bé je pas a gloser ores .
Mes se ja puis estre gueriz et li servises m'iert meriz don si grant guerredon atens , bien les gloseré tout a tens , au mains ce que m'en afferra , si que chascuns cler i verra .
Si vos tiegn por bien escusee de la parole ainsinc usee et des .ii. moz desus nomez , quant si proprement les nomez qu'il ne m'i covient plus muser ne mon tens en gloser user .
Mes je vos cri por Dieu merci , ne me blasmez plus d'amer ci .
Se je sui fols , c'est mes domages ; mes au mains fis je lors que sages , de ce cuit je bien estre fis , quant homage a mon mestre fis .
Et se je sui fols , ne vos chaille : je veill amer , conment qu'il aille , la rose ou je me sui voez , ja n'iert mes queurs d'autre doez ; et se m'amor vos prometoie , ja voir promesse n'en tendroie ; lors si seroie decevierres ver vos , ou ver mon mestre lierres se je vos tenoie covent .
Mes je vos ai bien dit sovent que je ne veill ailleurs penser qu'a la rose ou sunt mi penser ; et quant ailleurs penser me fetes par voz paroles ci retretes , que je sui ja touz las d'oïr , ja m'en verrez de ci foïr , se ne vos en taisiez a tant , puis que mes queurs ailleurs s'atant .
» Quant Reson m'ot , si s'en retorne , si me relet pensis et morne .
Adonc d'Ami me resovint , esvertuer lors me covint , aler i veill a quelque peine .
Ez vos Ami que Dex ameine ; et quant il me vit en ce point que tel douleur au queur me point : « Qu'est ce , dist il , biaus douz amis ? En tel torment qui vos a mis ? Des que si vos voi descheü , bien sai qu'il vos est mescheü .
Mes or me dites quels noveles .
- M'eïst Dex , ne bones ne beles .
- Contez me tout .
» Et je li conte si con avez oï ou conte , ja plus ne vos iert recordé .
« Voiz , dist il , por le douz cors Dé ! Dangier aviez apesié , s'aviez le bouton besié : de noiant estes entrepris se Bel Acueill a esté pris ! Puis que tant s'est abandonez que li besiers vos fu donez , ja mes prison ne le tendra ; mes , sanz faille , il vos covendra plus sagetement maintenir , s'a bon chief en volez venir .
Confortez vos , car bien sachiez qu'il iert de la prison sachiez ou il a por vos esté mis .
- O ! trop i a forz anemis , s'il n'i avoit fors Male Bouche .
C'est cil qui plus au queur me touche ; cil a les autres esmeüz .
Ja n'i eüsse esté seüz , se li gloz ne chalumelast .
Poor et Honte me celast mout volentiers , neïs Dangier m'avoit lessié a ledangier .
Tuit troi s'ierent tuit quoi tenu , quant li dyable i sunt venu que li gloz i fist assembler .
Qui veïst Bel Acueill trembler quant Jalousie l'escria , car la vielle trop mau cri a , grant pitié li en poïst prendre .
Je m'en foï sanz plus atendre ; lors fu li chateaus maçonez , ou li douz est enprisonez .
Por ce , Amis , a vos me conseill : morz sui , se n'i metez conseill .
» Lors dist Amis con bien apris , car d'amors ot assez apris : « Conpeinz , ne vos desconfortez .
En bien amer vos deportez ; le dieu d'Amors et nuit et jor servez leaument sanz sejor .
Vers lui ne vos desloiautez ; trop seroit grant desloiautez s'il vos en trovoit recreü ; trop se tendroit a deceü de ce qu'a home vos reçut , qu'onques loiaus queurs nou deçut .
Fetes quan qu'il vos encharja , touz ses conmanz gardez ; car ja a son propos , conbien qu'il tarde , ne faudra hom qui bien les garde , s'il ne li meschiet d'autre part , si con Fortune se depart .
Du dieu d'Amors servir pensez , en lui soit tout vostre pensez , c'est douce pensee et jolie .
Por ce seroit trop grant folie du lessier , des qu'il ne vos lesse .
Ne por quant il vos tient en lesse , si vos covient vers lui plessier , quant vos ne le poez lessier .
Or vos dirai que vos ferez .
Une piece vos tarderez du fort chastel aler voair .
N'alez ne joer ne soair , n'oïz ne soiez ne veüz , tant que cist vant soit tout cheüz , au mains tant conme vos solez , ja soit ce que pas ne volez , pres des murs ne devant la porte ; et s'aventure la vos porte , fetes semblant , conment qu'il aille , que de Bel Acueill ne vos chaille .
Mes se de loing le veez estre ou a quernel ou a fenestre , regardez le piteusement , mes trop soit fet covertement .
S'il vos revoit , liez en sera , ja por gardes nel lessera , mes n'en fera chiere ne cin , se n'est espoir en larrecin ; ou sa fenestre espoir clorra quant aus genz parler vos orra , s'aguetera par la fendace tant con vos serez en la place , jusque vos en soiez tornez , se par autre n'est destornez .
Mes prenez garde toute voie que Male Bouche ne vos voie .
S'il vos voit , si le saluez , mes gardez que ne vos muez ne ne fetes chere nesune de haïne ne de rancune ; et se vos ailleurs l'encontrez , nul mautalant ne li montrez : sages hom son mautalant queuvre , si sachiez que cil font bone euvre qui les deceveors deçoivent ; sachiez qu'ainsinc fere le doivent tretuit amant , au mains li sage .
Male Bouche et tout son lignage , s'il vos devoient acorer , vos lo servir et honorer .
Offrez leur tout par grant faintise , cuer et cors , avoir et servise .
L'en seust dire , et voirs est , ce cuit : encontre vezïé , recuit .
De cels boler n'est pas pechiez qui de boule sunt entechiez .
Male Bouche si est bolierres , ostez bo , si demorra lierres : lierres est il , sachiez de voir , bien le poez apercevoir qu'il ne doit avoir autre non , qu'il emble aus genz leur bon renon n'il n'a ja mes poair du rendre .
L'en le deüst mieuz mener pendre que touz ces autres larronceaus qui deniers emblent a monceaus .
S'uns larronceaus emble deniers , robe a perche ou blez en greniers , por .iiii. tanz au meins iert quites selonc les lais qui sunt escrites , et soit pris en present forfet .
Mes Male Bouche trop forfet par s'orde vils langue despite , qu'il ne peut , des que il l'a dite de sa gueule mal renomee , restorer male renomee n'estaindre une parole sangle , s'il l'a meüe par sa jangle .
Bon fet Male Bouche apesier , qu'aucune foiz seust l'en besier tel main qu'en voudroit qu'el fust arse .
Car fust ore le gloz en Tarse , si janglast la quan qu'il vousist , mes qu'aus amanz riens ne tousist ! Bon estouper fet Male Bouche , qu'il ne die blasme ou reprouche .
Male Bouche et touz ses paranz , a cui ja Dieu ne soit garanz , par barat esteut barater , servir , chuer , blandir , flater par hourt , par adulacion , par fause simulacion , et encliner et saluer , qu'il fet trop bon le chien chuer tant qu'en ait la voie passee .
Bien seroit sa jangle quassee , s'il li poait sanz plus sembler que n'eüssiez talant d'embler le bouton qu'il vos a mis seure : par ce porroiz estre au deseure .
La vielle qui Bel Acueill garde servez ausinc , que mau feu l'arde ! Autel fetes de Jalousie , que nostres sires la maudie ! la doulereuse , la sauvage , qui tourjorz d'autri joie enrage , qui est si cruieuse et si glote que tel chose veut avoir tote , s'el en lessoit a chascun prendre , qu'el ne la troveroit ja mendre .
Mout est fols qui tel chose esperne ; c'est la chandele en la lanterne : qui mil en i alumeroit , ja meins de feu n'i troveroit .
Chascuns set la similitude , se mout n'a l'entendement rude .
Se cestes ont de vos mestier , servez les de vostre mestier ; fere leur devez cortoisie , c'est une chose mout proisie , mes qu'els ne puissent aperçoivre que vos les baiez a deçoivre .
Ainsinc vos esteut demener ; les braz au col doit l'en mener son anemi pendre ou noier , par chuer , par aplanoier , s'autrement n'en peut l'en chevir .
Mes bien puis jurer et plevir qu'il n'a ci autre chevissance , car il sunt de tele poissance , qui en apert les assaudroit , a son propos , ce croi , faudroit .
Aprés ainsint vos contendrez , quant aus autres portiers vendrez , se vos ja venir i poez .
Tels dons con ci dire m'oez , chapiaus de fleurs en esclicetes , aumonieres ou crespinetes ou autres joelez petiz , gentiz et biaus et bien fetiz , se vos en avez l'aisement sanz vos metre a destruiement , por apesier leur presantez .
Des maus aprés vos demantez , et du travaill et de la peine qu'Amors vos fet , qui la vos meine .
Et se vos ne poez doner , par promesse esteut sermoner .
Prometez fort sanz delaier , conment qu'il aille du paier ; jurez fort et la foi bailliez , ainz que conclus vos en ailliez ; si leur priez qu'il vos sequeurent .
Et se vostre oil devant els pleurent , ce vos iert mout granz avantages : plorez , si ferez trop que sages .
Devant eus vos agenoilliez , jointes mains , et voz euz moilliez de chaudes lermes en la place , qui vos coulent aval la face si qu'il les voient bien choair : c'est mout grant pitiez a voair ; lermes ne sunt pas despiteuses , meesmement a genz piteuses .
Et se vos ne poez plorer , covertement sanz demorer de vostre salive pregniez , ou jus d'oignons , et l'esprengniez , ou d'auz ou d'autres liqueurs meintes , don voz palperes soient teintes ; s'ainsinc le fetez , si plorrez toutes les foiz que vos vorrez .
Ainsinc l'ont fet maint boleor , qui puis furent fin ameor , que les dames lessaient pandre au laz qu'il leur vouloient tandre tant que par leur misericorde leur ostassent du col la corde ; et mainz par tels baraz plorerent qui onques par amors n'amerent , ainz decevoient les puceles par tels pleurs et par tels faveles .
Lermes les cuers de tels genz sachent , mes que sanz plus barat n'i sachent .
Mes se vostre barat savoient , ja mes de vos merci n'avroient ; crier merci seroit neanz , ja mes n'entreriez leanz .
Et s'a els ne poez aler , fetes i par aucun paler qui soit mesagiers convenables , par voiz ou par letres ou par tables ; mes ja n'i metez propre non , ja cil n'i soit se cele non , cele resoit cil apelee ; la chose en iert trop mieuz celee .
Cil soit dame , cele soit sires , ainsinc escrivez voz matires , car mainz amanz ont deceü maint larron par l'escrit leü : li amant en sunt encusé , et li deduit d'amors rusé .
Mes ja d'enfanz ne vos fiez , car vos seriez conchiez ; il ne sunt pas bon mesagier , tourjorz veulent enfanz ragier , jangler ou moutrer ce qu'il portent aus treïteurs qui les enortent ; ou font nicement leur mesage , por ce qu'il ne sunt mie sage .
Tout seroit tantost publié , se mout n'estoient vezïé .
Cist portier , c'est chose seüre , sunt de si piteuse nature que , se voz donz daignent reçoivre , il ne vos veulent pas deçoivre .
Sachiez que receüz seroiz enprés les dons que vos feroiz : puis qu'il prenent , c'est chose fete ; car si con li loerres affete por venir au seir et au main le gentill espervier a main , ausint sunt affetié par dons a doner graces et pardons li portier aus fins amoreus ; tuit se rendent vaincu por eus .
Et s'il avient que les truissiez si orgueilleus que nes puissiez flechir par dons ne par prieres , par pleurs ne par autres manieres , ainz vos regietent tout arrieres par durs fez , par paroles fieres , et vos ledangent durement , partez vos d'eus cortoisement et les lessiez en ce saïn : onques fromage de gaïn mieuz ne se cuist qu'il se cuiront .
Par vostre fuite se duiront maintes foiz a vos enchaucier , ce vos porra mout essaucier .
Vilain cuer sunt de tel fierté , cels qui plus les ont en cherté , plus les prient , et mains les prisent , plus les servent , plus les despisent .
Mes quant il sunt des genz lessié , tost ont leur orgueill abessié .
Cels qu'il despisoient leur plesent ; lors se dontent , lors se rapesent , qu'il ne leur est pas bel , mes let mout durement , quant en les let .
Li mariniers qui par mer nage cerchant mainte terre sauvage , tout regart il a une estoile , ne queurt il pas torjorz d'un voile , ainz le treschange mout souvent por eschever tampest ou vent : ausinc queur qui d'amer ne cesse ne cort pas torjorz d'une lesse ; or doit chacier , or doit foïr qui veut de bone amor joïr .
D'autre part , c'est bien pleine chose ( je ne vos i metré ja glose , ou tiexte vos poez fier , ) bon fet ces .iii. portiers prier , car nule riens cil n'i peut perdre qui se veut au prier aherdre , conbien qu'il soient bobancier , et si s'i peut bien avancier .
Prier les peut seürement , car il sera certeinement ou refusez ou receüz , ne peut guiere estre deceüz .
Rien n'i perdent li refusé fors tant con il i ont musé , ne ja cil maugré ne savront a cels qui priez les avront , ainz leur savront bon gre neïs quant les avront boutez leïs , qu'il n'est nul tant fel qui les oie qui n'en ait en son queur grant joie , et se pensent tretuit tesant qu'or sunt il preu , bel et plesant et qu'il ont toutes taches bones , quant amé sunt de tels persones , conment qu'il aille du naier ou d'escuser ou d'otraier .
S'il sunt receü , bien le saient , donques ont il ce qu'il queraient ; et se tant leur meschiet qu'il faillent , tuit franc et tuit quite s'en aillent .
S'est li faillirs enviz possibles , tant est noveaus deliz plesibles .
Mes ne saient pas coustumier de dire aus portiers au prumier qu'il se veillent d'eus acoster por la fleur du rosier oster , mes par amor leal et fine de nete pensee enterine .
Sachiez qu'il sunt tretuit dontable , ce n'est pas parole doutable ; por qu'il soit qui bien les requiere , ja n'en sera boutez arriere , nus n'i doit estre refusez .
Mes se de mon conseill usez , ja d'els prier ne vos penez se la chose a fin ne menez ; car espoir se vaincu n'estoient , d'estre requis se venteroient ; mes ja puis ne s'en venteront que du fet parçonier seront .
Et si sunt tuit de tel maniere , conbien qu'il facent fiere chiere , que se requis avant n'estoient , certeinement il requerroient et se donroient por noiant , qui si nes iroit asproiant .
Mes li hastif sermoneür et li fol large doneür si forment les enorgueillissent que leur roses leur enchierissent ; si se cuident fere avantage , mes il font leur cruel domage , car tretout por neant eüssent , se ja requeste n'en meüssent , por quoi chascuns autel feïst que nus avant nes requeïst .
Et s'i se vousissent loier , mout en eüssent bon loier , se tretuit a ce se meïssent que tels convenances feïssent que ja mes nus nes sermonast ne por neant ne se donast , ainz lessast por els mieuz mestrir aus portiers leur roses flestrir .
Mes por riens hom ne me pleroit qui de son cors marchié feroit , n'il ne me devroit mie plere , au mains por tel besoigne fere .
Mes onques por ce n'atendez , requerez les et leur tendez les laz por vostre praie prendre , car vos porriez tant atendre que tost s'i porroient enbatre ou .i. ou .ii. ou .iii. ou .iiii. , voire .lii. dozeines dedanz .lii. semeines .
Tost seroient ailleurs torné , se trop aviez sejorné ; enviz a tens i vendriez por ce que trop atendriez ; ne lo que nus hom tant atande que fame s'amor li demande , car trop en sa biauté se fie qui atent que fame le prie .
Et quiconques veut conmancier , por tost sa besoigne avancier , n'ait ja poor qu'ele le fiere , tant soit orgueilleuse ne fiere , et que sa nef a port ne viegne , por quoi sagement se contiegne .
Ainsinc , conpainz , espleterez quant aus portiers venuz serez .
Mes quant corrociez les verrez , ja de ce ne les requerrez : espiez les en leur leesce , ja nes requerez en tristece , se la tristece n'estoit nee de Jalousie la desvee , qui por vos les eüst batuz , dom corroz s'i fust enbatuz .
Et se poez a ce venir qu'a privé les puissiez tenir , que li leus soit si convenanz que n'i doutez nus sorvenanz , et Bel Acuell soit eschapez qui por vos est ore atrapez , quant Bel Acuell fet vos avra si biau semblant con il savra , car mout set bel genz acuillir , lors devez la rose cuillir , tout vaiez vos neïs Dangier qui vos acuelle a ledangier , ou que Honte et Poor en grocent , mes que feintement s'en corrocent et que laschement se deffendent , qu'an deffendant vaincu se rendent , si con lors vos porra sembler .
Tout voiez vos Poor trembler , Honte rogir , Dangier fremir , ou tretoz .iii. pleindre et gemir , ne prisiez tretout une escorce , cuillez la rose tout a force et moutrez que vos estes hon , quant leus iert et tens et seson , car riens ne leur porroit tant plere con tel force , qui la set fere ; car maintes genz sunt coustumieres d'avoir si diverses manieres qu'il veulent par force doner ce qu'il n'osent abandoner , et faignent qu'il leur soit tolu ce qu'il ont soffert et volu .
Si sachiez que dolent seroient se par tel deffanse eschapoient ; quel que leesce qu'il fainsissent , si dout qu'il ne vos en haïssent , tant en seroient corrocié , conbien qu'il eüssent grocié .
Mes se par paroles apertes les sentez corrociez a certes et viguereusement deffendre , vos n'i devez ja la main tendre , mes toutevois pris vos rendez , merci criant , et atendez jusque cil troi portier s'en aillent qui si vos grievent et travaillent , et Bel Acuell touz seus remaigne , qui tout abandoner vos daigne .
Ainsinc vers eus vos contenez com preuz et vaillanz et senez .
De Bel Acuell reprenez garde par quel semblant il vos regarde : conment qu'il soit ne de quel chiere , conformez vos a sa maniere .
S'el est anciene et meüre , vos metrez toute vostre cure en vos tenir meürement ; et s'il se contient nicement , nicetement vos contenez .
De lui ensuivre vos penez : s'il est liez , fetes chiere liee ; s'il est corrociez , corrociee ; s'il rit , riez ; plorez , s'i pleure .
Ainsinc vos tenez chascune heure : ce qu'il amera , si amez ; ce qu'il vodra blamer , blamez ; et loez quan qu'il loera : mout plus en vos s'en fiera .
Cuidiez que dame a queur vaillant aint un garcon fol et saillant , qui s'en ira par nuit resver ainsinc con s'il deüst desver , et chantera des mie nuit , cui qu'il soit bel ou qu'il ennuit ? El en creindroit estre blasmee et vils tenue et diffamee .
Tels amors sunt tantost seües , qu'il les fleütent par les rues ; ne leur chaut guieres qui les sache , fole est qui son queur i atache .
Et s'uns sage d'amors parole a une damoisele fole , s'il li fet semblant d'estre sages , ja la ne torra ses corages .
Ne pensez ja qu'il i aviegne , por quoi sagement se contiegne .
Face ses meurs au siens ouniz , ou autrement il iert honniz , qu'el cuide qu'il soit uns lobierres , uns renarz , uns anfantosmierres .
Tantost la chetive le lesse et prent un autre , ou mout s'abesse .
Le vaillant home arriere boute et prent le pire de la route ; la norrist ses amors et couve , tout autresint conme la louve que sa folie tant enpire qu'el prent adés des lous le pire .
Se Bel Acuell poez trover que vos puissiez a lui jouer aus eschés , aus dez ou aus tables ou a autres jeus delitables , des jeus adés le pis aiez , torjorz au desouz en saiez ; au jeu don vos entremetrez perdez quan que vos i metrez ; preigne des jeus la seigneurie , de vos pertes se gabe et rie .
Loez toutes ses contenances , et ses ators , et ses semblances ; et servez de vostre poair .
Neïs quant se devra soair , aportez li quarrel ou sele , mieuz en vaudra vostre querele .
Se potie poez voair seur li de quelque part choair , ostez li tantost la poutie , neïs s'ele n'i estoit mie ; ou se sa robe trop s'enpoudre , souzlevez la li de la poudre .
Briefment fetes en quelque place quan que vos pensez qu'il li place .
S'ainsinc le fetes , n'en doutez , ja n'i seroiz arriers boutez , ainz vendrez a vostre propos tout ainsinc con je le propos .
- Douz amis , qu'est ce que vos dites ? Nus hom , s'i n'iert faus ypocrites , ne feroit ceste deablie , n'onc ne fu greigneur establie .
Vos volez que j'honeure et serve ceste gent qui est fause et serve ? Serf sunt il , et faus , voirement , fors Bel Acuell tant seulement .
Vostre conseill est il or tex ? Traïstres seroie mortex , se servoie por decevoir ; car bien puis dire de ce voir , quant je veill les genz espier , je les seull avant deffier .
Soffrez au mains que je deffie Male Bouche , qui si m'espie , ainz qu'ainsint l'aille decevant ; ou li prie que de ce vant qu'il m'a levé que il l'abate , ou il convient que je le bate ; ou , s'il li plest , qu'il le m'amande , ou j'en prendré par moi l'amande ; ou , seveaus non , que je m'en pleigne au juge qui venjance en preigne .
- Conpainz , conpainz , ce doivent querre cil qui sunt en aperte guerre .
Mes Male Bouche est trop coverz , il n'est pas anemis overz , car , quant il het ou home ou fame , par deriers le blasme et diffame .
Traïstres est , Dex le honisse ! Si rest droiz que l'en le traïsse .
D'ome traïstre , j'en di “ fi ” ; puis qu'il n'a foi , point ne m'i fi .
Il het les genz ou queur dedenz , et leur rit de bouche et de denz .
Onques tels hom ne m'abeli ; de moi se gart , et je de li .
Droiz est , qui a trahir s'amort , qu'il rait par traïson sa mort , se l'en ne s'en peut autrement vaingier plus honorablement .
Et se de li vos volez pleindre , li cuidez vos la jangle estaindre ? Ne nou porroiz espoir prover ne soffisanz tesmoinz trover ; et se preuves aviez ores , ne se teroit il pas encores : se plus provez , plus janglera , plus i perdrez qu'il ne fera ; si riert la chose plus seüe et vostre honte plus creüe , car tex cuide abessier sa honte , ou vaingier , qu'il la crait et monte .
De prier que soit abatuz cist blasmes , ou qu'il soit batuz , ja voir por ce ne l'abatroit , non , par Dieu , pas , qui le batroit ; d'atendre qu'il le vos ament , neanz seroit , se Dex m'ament .
Ja voir amende ne prendroie , bien l'offrist , ainz li pardonroie ; et s'il i a deffiement , seur sainz vos jur que vraiement Bel Acuell iert mis es aneaus , ars en feus ou naiez en eaus ; ou sera si fort enserrez qu'espoir ja mes ne le verrez ; lors avrez le queur plus dolant c'onques n'ot Charles por Rolant quant en Roncevaus mort reçut par Ganelon qui le deçut .
- O ! ce ne vois je pas querant ! Or aut , au deable le rant .
Je le vodroie avoir pandu , qui si m'a mon poevre espandu .
- Conpainz , ne vos chaille du pandre ; autre venjance en convient prandre ; ne vos affiert pas cist offices , bien en conviegne a ces joutices .
Mes par traïson le bolez , se mon conseill croire volez .
- Conpainz , a ce conseill m'acort , ja n'istrai mes de cest acort .
Ne por quant , se vos seüssiez aucune art dom voie eüssiez a trover aucune maniere du chastel prendre plus legiere , je la vodroie bien entendre , s'ous la me voliez aprendre .
- Oïl , un chemin bel et gent , mes il n'est preuz a povre gent .
Conpainz , au chastel desconfire peut l'en bien plus brief voie eslire , sanz mon art et sanz ma doctrine , et ronpre jusqu'en la racine la forterece de venue .
Ja n'i avroit porte tenue , tretuit se lesseroient prendre , n'est riens qui le peüst deffendre , nus n'i oseroit mot soner .
Li chemins a non Trop Doner ; Fole Largece le fonda , qui mainz amanz i afonda .
Je connois trop bien le sentier , car je m'en issi avant ier et pelerins i ai esté plus d'un yver et d'un esté .
Largece lesserez a destre , et vous torrez a main senestre .
Vos n'avroiz ja plus d'une archiee la sente batue marchiee , sanz point user vostre souler , que vos verrez les murs crouler et chanceler tourz et torneles , ja tant ne seront forz ne beles , et tout par eus ovrir les portes , por neant fussent les genz mortes .
De cele part est li chasteaus si foibles qu'uns ratiz gasteaus est plus forz a partir en .iiii. que ne sunt li mur a abatre .
Par la seroit il pris tantost , il n'i convendroit pas tant ost con il feroit a Challemaine s'il voloit conquerre le Maine .
En ce chemin , mien escientre , povres hom nule foiz n'i entre ; nus n'i peut povre home mener n'il par soi n'i peut assener .
Mes qui dedanz mené l'avroit , maintenant le chemin savroit autresinc bien con je savroie , ja si bien apris ne l'avroie ; et , s'il vos plest , vos le savrez , car assez tost apris l'avrez se , sanz plus , poez grant avoir por despans outrageus avoir .
Mes je ne vos i mainré pas , Povreté m'a vaé le pas , a l'issir le me deffendi .
Quan que j'avoie i despendi et quan que de l'autrui reçui ; touz mes creanciers en deçui si que je n'en puis nul paier , s'en me devoit pendre ou naier .
“ N'i venez , dist ele , ja mes puis qu'a despendre n'i a mes .
” Vous i entrerez mout a peine , se Richece ne vos i meine ; mes a touz cels qu'el i conduit au retour refuse conduit .
A l'aler o vos se tenra , mes ja ne vos en ramenra ; et de tant saiez asseür , s'ous i entrez par nul eür , ja n'en itroiz n'a soir n'a main , se Povreté n'i met la main , par cui sunt en destrece maint .
Dedenz Fole Largece maint , qui ne pense a riens fors a geus et a despens fere outrageus , qu'el despent ausinc ses deniers con s'el les puisast en greniers , sanz conter et sanz mesurer , conbien que ce doie durer .
Povreté maint a l'autre chief , pleine de honte et de mechief , qui trop seuffre au queur granz molestes , tant fet de honteuses requestes et tant ot de durs esconsdiz .
El n'a ne bons fez ne bons diz , ne delitables ne plesanz ; ja si ne sera bien fesanz que chascuns ses euvres ne blasme .
Chascuns la vistoie et mesasme .
Mes de Povreté ne vos chaille , fors de penser , conment qu'il aille , conment la porroiz eschever .
Riens ne peut tant home grever conme choair en povreté , ce sevent bien li endeté , qui tout le leur ont despendu ; maint ont esté par lui pendu .
Bien le resevent cil et dient qui contre leurs volairs mendient ; mout leur covient souffrir douleur ainz que genz leur doignent dou leur .
Ausint le doivent cil savoir qui d'amors veulent joie avoir , car povres n'a don s'amor pesse , si con Ovides le confesse .
Povreté fet home despire et haïr et vivre a martire , et tost aus genz neïs lou sen .
Por Dieu , conpainz , gardez vos en et vos efforciez bien de croire ma parole esprovee et voire , car j'ai , ce sachiez , esprové et par experiment trové neïs en ma propre persone tretout quan que je vos sermone ; si sai mieuz que povreté monte par ma mesese et par ma honte , biaus conpainz , que vos ne savez , qui tant sofferte ne l'avez .
Si vos devez en moi fier , car jou di por vos chastier .
Mout a beneüree vie hom qui par autrui se chastie .
Vaillanz hom seull estre clamez et de touz conpaignons amez , et despendoie lieement en touz leus plus que largement tant con fui riches hom tenuz .
Or sui si povres devenuz par les despens Fole Largece , qui m'a mis en ceste destrece , que je n'ai fors a grant dangier ne que boivre ne que mangier ne que chaucier ne que vestir , tant me fet donter et mestir Povreté , qui tout ami tost .
Si sachiez , conpainz , que , si tost conme Fortune m'ot ça mis , je perdi trestouz mes amis , fors un , ce croi je voirement , qui m'est remés tant seulement .
Fortune ainsinc les me toli par Povreté , qui vint o li .
Toli ? Par foi , non pas , je ment , ainz prist ses choses proprement , car por voir sai que se mien fussent , ja por lui lessié ne m'eüssent .
De riens donc vers moi ne mesprist quant ses amis meïsmes prist , siens voire , mes riens n'en savoie , car tant achetez les avoie de queur et de cors et d'avoir , qui les cuidoie touz avoir , que , quant ce vint au darrenier , je n'oi pas vaillant un denier ; et quant en ce point me sentirent tuit cil ami , si s'en foïrent et me firent tretuit la moe quant il me virent souz la roe de Fortune envers abatu , tant m'a par Povreté batu .
Si ne m'en doi je mie plaindre , qu'el m'a fet cortoisie graindre qu'onques n'oi vers lui deservi ; car entour moi si tres cler vi , tant m'oint les euz d'un fin collire qu'el m'ot fet bastir et confire si tost conme Povreté vint , qui d'amis m'osta plus de .xx. , voire , certes , que je ne mante , plus de .iiii.c. et .l. , que lins , se ses euz i meïst , ce que je vi pas ne veïst ; car Fortune tantost en place la bone amor a pleine face de mon bon ami me montra par Povreté , qui m'encontra , c'onques n'eüsse conneü , s'il n'eüst mon besoing veü .
Mes quant le sot , il acorut et quan qu'il pot me secorut et tout m'offri quan qu'il avoit por ce que mon besoing savoit .
“ Amis , dist il , faiz vos savoir , vez ci le cors , vez ci l'avoir ou vos avez autant con gié .
Prenez en sanz prendre congié .
- Mes conbien ? - Se vos nou savez , tout , se de tant mestier avez ; car amis ne prise une prune contre ami les biens de Fortune Et mes biens naturels meïsmes , puis que si nous entreveïsmes que bien nos entreconneümes , par quoi noz queurs conjoinz eümes ( car ainceis nos entresprovames , si que bons amis nous trovames , car nus ne set sanz esprover s'il peut leal ami trover , ) vos gart je torjorz obligiez , tant sunt poissant d'amors li giez .
Car moi , por vostre garison , poez , dist il , metre en prison por plevines ou por hostages , et mes biens vendre et metre en gages .
” Ne s'en tint pas encore a tant , por ce qu'il ne m'alast flatant , ainceis m'en fist a force prendre , car n'i voloie la main tendre , tant iere maz et vergoigneus a loi dou povre besoigneus , cui honte a si la bouche close que sa mesese dire n'ose , ainz seuffre et s'enclot et se cache , que nus sa povreté ne sache , et moutre le plus biau defores : ainsinc le fesoie je lores .
Ce ne font pas , bien le recors , li mendiant poissanz de cors qui se vont par tout enbatant , par douces paroles flatant , et le plus let dehors demontrent a trestouz ceus qui les encontrent , et le plus bel dedanz reponent por decevoir ceus qui leur donent ; et vont disant que povre sont , et les grasses pitances ont et les granz deniers en tresor .
Mes a tant m'en terai des or , car j'en porroie bien tant dire qu'il m'en iroit de mal en pire , car torjorz heent ypocrite verité qui contre eus est dite .
Ainsinc es devanz diz amis mes fous queurs son travaill a mis , si sui par mon fol sen traïz , despiz , diffamez et haïz , sanz acheson d'autre deserte que de la devant dite perte , de toutes genz conmunement fors que de vos tant seulement , qui voz amors pas ne perdez , mes a mon queur vos aherdez , et tourjorz , si con je le croi , qui d'amer vos pas ne recroi , se Dex plest , vos i aherdrez .
Mes por ce que vos me perdrez quant a corporel conpaignie en ceste terriene vie , quant li darrenierz jorz vendra , que Mort des cors son droit prendra - car icel jor , bien le recors , ne nous toudra fors que le cors et toutes les apartenances de par les corporeus substances ; car ambedui , ce sai , morron plus tost espoir que ne vorron , car Mort touz conpaignons dessemble , mes ce n'iert pas espoir ensemble - si sai je bien certainement que , se leal amor ne ment , se vos vivez et je moroie , tourjorz en vostre queur vivroie ; et , se devant moi moriez , tourjorz ou mien revivriez emprés vostre mort par memoire , si con vesqui , ce dit l'estoire , Pirithoüs emprés sa mort , que Theseüs tant ama mort : tant le queroit , tant le sivoit , car cil dedenz son queur vivoit , que vis en enfer l'ala querre , tant l'ot amé vivant seur terre .
Et Povreté fet pis que Mort , car ame et cors tormente e mort tant con l'un o l'autre demeure , non pas sanz plus une seule eure , et leur ajouste a dampnement larrecin et parjurement avec toutes autres durtez , dont chascuns est griement hurtez , ce que Mort ne veut mie fere , ainceis les en fet touz retrere et si leur fet en son venir touz temporex tormenz fenir et , sanz plus , conment qu'el soit grieve , en une seule heure les grieve .
Por ce , biaus conpaignz , vos semon qu'il vos menbre de Salemon , qui fu rois de Jherusalen , car de lui mout de biens a l'en .
Il dit , et bien i prenez garde : “ Biau filz , de povreté te garde touz les jorz que tu as a vivre ” , et la cause rent en son livre , “ Car en ceste vie terrestre mieuz vient morir que povres estre ” ; et por la povreté douteuse il parle de la souffreteuse que nous apelons indigence , qui si ses hostes desavence qu'onc si despites ne vi genz con ceus que l'en voit indigenz .
Por tesmoignz neïs les refuse chascuns qui de droit escrit use , por ce qu'il sunt en loi clamez equipollenz au diffamez .
Trop est povretez lede chose ; mes toutevois bien dire l'ose que , se vos aviez assez deniers et joiaus amassez et tant doner en voliez conme prometre en porriez , lors quieudriez boutons et roses , ja si ne seroient encloses .
Mes vos n'iestes mie si riches , ne si n'iestes avers ne chiches : donez donc amiablement biaus petiz dons resnablement , si que n'en chaiez en poverte ; domage i avriez et perte .
Li pluseur vos en moqueroient qui de riens ne vos secorroient , se vos aviez le cheté outre sa valeur acheté .
Il affiert bien que l'en present de fruiz noveaus un biau present en touailles ou en paniers , de ce ne soiez ja laniers .
Poumes , poires , noiz ou cerises , cormes , prunes , freses , merises , chastaignes , quoinz , figues , vinetes , pesches , parmainz ou alietes , nefles entees ou framboises , beloces , davesnes , jorroises , resins noveaus leur envaiez , et des mores fresches aiez ; et se les avez achetees , dites qu'il vos sunt presentees d'un vostre ami , de loing venues , tout les achetez vos es rues .
Ou dounez roses vermeilletes ou primerole ou violetes en biaus glaons en la seson : en tiex dons n'a pas desreson .
Sachiez que dons les genz affolent , aus mesdisanz les jangles tolent : se mal es doneors savoient , tout le bien du monde en diroient .
Biau don soustienent maint bailli , qui fussent ore mal bailli ; biaus dons de vins et de viandes ont fet doner maintes provandes ; biaus dons si font , n'en doutez mie , porter tesmoing de bone vie ; mout tienent par tout biau leu don .
Qui biaus dons done , il est preudon ; dons donent los aus doneours et enpirent les preneours , quant il leur naturel franchise obligent a autrui servise .
Que vos diroie ? A la parsome par don sunt pris et dieu et home .
Conpainz , entendez ceste note que je vos amoneste et note .
Sachez , se vos volez ce fere que ci m'avez oï retrere , li dex d'Amors ja n'i faudra , quant le fort chastel assaudra , qu'il ne vos rende sa promesse ; car il et Venus , la deesse , tant aus portiers se conbatront que la forterece abatront .
Si porrez lors cuillir la rose , ja si fort ne l'avront enclose .