que ie l’ ai si entrepris .
N’ est droiz que ie soie repris .
por angoisse ne por destreces
A rimer le fablel des treces .
Ai mis de mon tens un petit .
Or oiez que li fabliaus dit .
Que vns boriois preuz et hardiz .
Sages et en faiz et en diz .
De bones taches entechiez .
Lez sa fame se fu cou .
Un mardi a soir en son lit .
Que mout estoit a grant delit .
Que bele estoit a grant meruoille .
Cil s’ andormi et cele uoille .
Qui atendoit autre auenture .
Ez uos atant grant aleüre .
ou fust a tort ou a raison
Son ami ammi la maison .
Qui entroit par une fenestre
Cmmeo cil qui bien sauoit l’ estre .
Il uint au lit si se deschauce
Qu’ il n’ i laissa soller ne chau .
Cote ne braies ne chemise .
Et la da fu ademise .
Quant le sent uers li s’ est tornee .
Son mari fist la bestornee .
Qui delez son costel gisoit .
Et cil de li fist son esploit .
Qu’ estoit uenuz nouentelem .
Aprés se li fabliaus n’ an mant .
Fu tant la dame o son ami .
Qu’ andui ou lit sont endormi
Tuit troi dorment en une tire .
Que nus nes sache ne ne tire .
Li boriois s’ esueilla pre .
Cmo cil qu’ an iere costumiers .
Deuers sa fame se torna .
Son braz par deso li gita .
Si sent la teste d’ autre part .
De celui qui ot el lit part .
Bien sot que se fu vne ou uns .
Qu’ ainsis li fust li liz communs .
Lors sailli sus par son effort .
Cmo cil qui fu en grant effort
Celui qui lez sa fame iut .
print que escha ne li plut .
Cil se sent pris forment li grieue .
Li boriois a son col le lieue .
Qu’ il n’ iere de rien ses amis .
En une grant cuue l’ a mis .
Enqui n’ aura point de deduit
S’ il ne set por quoi il i uint .
Li boriois a son lit reuint .
Sa fame apele si li dist .
Or tost fait il sanz contredit .
prenez le si le saisissiez .
Par les cheuos si nou laissiez .
Por riens qui vos doie greuer .
G’ irai la chandoile alumer .
Si quenoistrai ce me .
A ice mot la dame saut .
Son ami par les cheuos prist .
ce pesa li c’ on tant mesprist .
Mais el le fist contre son cuer .
Et li boriois dit bele suer .
Gardez que il ne uos eschap .
vos n’ i porriez auoir rachap .
Que vos n’ i morissiez a honte .
A ice mot n’ i fist lonc conte .
Lors ua alu la chandoile .
La dame son ami a .
Or tost fait ele uestez vos .
Ne soiez lans ne pereçous .
Recreüz ne de cuer fail .
Cil est de la cuue saliz .
Tantost se uest et aparoille .
or orrez ia fiere meruoille .
Cmmanto fame set deceuoir .
Et mançonge dire por uoir .
vn ueel ot en la maison .
Qui fu lïez a baston .
Et atachiez d’ une cordele .
vne genice estoit mout bele .
La dame s’ an Ala la uoie .
La ge tantost desloie .
Si la print par deuers la teste .
En la cuue A mise la beste .
Ses Amis vint A garison .
Tout sanz ennui sanz mesprison .
C’ onques la nuit il ne reuint .
Li boriois soffla le feu bien .
Tant le soffla qu’ a cuer qu’ a painne .
Qu’ a po que ne li faut l’ alainne .
Quant la chandoillẹ fu alumee .
Plore des iex por la fumee .
Lors s’ est tant ha car il uient .
A la cuue ou la dame tient .
Le ueel se li print A dire .
Tien le tu bien oïl uoir sire .
Et ie aport dit il m’ espee .
Si aura la teste copee
Quant uient A la cuuẹ si esgarde .
Le ueel que la dame garde .
Ahi dit li boriois ahi ;
Fame tant sez male auenture .
Souz ciel n’ a nule creature .
Ne deceüs par uerté .
Mout auez or tost tresgi .
vostre lecheor par ma teste .
Je ne mis pas ci ceste beste .
Sire fait ele si feïstes .
Ainz autre chose n’ i meïstes .
Nel dites pas ce seroit faus .
vos i mentez com delloiaus .
Dit li boriois mais vos puste orde .
A ce mot la dame s’ an torne .
Si ua o son Ami gesir .
Tout belement et par loisir .
Qu’ ele Amoit mout et tenoit chier
Et li boriois s’ ala couchier .
Qui iere las et traueilliez .
Si s’ andormi ne set que face .
Et la dame bel se porchace
Cmo le puisse deceuoir .
Et la grace de lui A .
Lors Apele une soe ammie
Ma douce suer ne vos poist mie .
Ainz en Alez deci Au ior .
dormir Aue mon seignor .
Et ie vos paierai demain .
sous . touz ses en uostre main .
Car se delez lui uos sentoit .
Ja de moi ne li souanroit .
Ainz cuideroit que ie se fus .
Qui delez son costé geüsse .
Mout dout le blasme de la gent .
Cele qui couoita l’ argent .
Li dist tantost qu’ elë iroit .
Mais ne uorroit por nul an .
Qu’ il la ferist ne feïst honte .
Or tenez d’ autre chose conte .
Dit la borioisẹ ce ne puet estre .
Atant cele qui bien sot l’ estre .
S’ an est en l’ ostel ambatue .
Si s’ est despoillieẹ toute nue .
Se s’ est lez le boriois couchiee
Mais ie dout qu’ il ne l’ an meschiee .
Car li boriois fu esueilliez .
Qui n’ ie las ne traueilliez .
Fors que de corrouz et d’ anui .
Et quant il sent celi lez lui .
Sa fame cuide auoir trouee .
Ahi dit il fole prouee .
Estes uos reuenue ci .
Se iamais ai de uos merci .
Dont soie ie honiz en terre .
N’ ala pas loig baston querre .
Qu’ a son cheuet en auoit
Lors le saisi par les cheueus .
Que ele auoit luisanz et sors .
Tout autresi comme fins ors
le chief sa fame resambloit .
Cele qui de paor trambloit .
N’ ose crier mais mout s’ esmaie .
Et li boriois tel cop li paie .
D’ une part et d’ autre por uoir .
tant que morte la cuide auoir .
Et quant dou batre fu lassez .
Ne li fu mie ancor asez .
Puis a iuré son saient
Que il la honniroit dou cors
lors li tranche les treces fors
Au plus pres qu’ il pot de la teste .
Cele s’ an fuit plus n’ i areste .
Fuiant s’ an ua comme chaitiue .
A la borioise mout estriue .
Lors li conte la couenue .
Que li boriois li auoit faite .
Tou l’ eschine li a fraite .
Ne gagnera iamais son pain .
Car sor li n’ a ne pié ne main .
Ne soit brisiez ce li est uis .
Les lar li chieent dou uis .
Et de ses treces ot tel duel
Morte uossist estre a son uueil .
Quant la borioise ot escouté .
Ce que cele li ot conté
Si la conforte a son pooir .
et dit que ele ira por uoir .
Querre la cote et la che .
Tantost s’ est a la uoie mise .
Si s’ est en l’ ostel ambatue .
Cil qui la cuide auoir batue .
S’ est recouchiez et puis s’ andort .
La dame quiert et serche fort .
Tant qu’ ele a les treces trouees .
Qu’ il ot souz le cos boutees .
puis quiert la cote et la che .
Que cil ne s’ an est garde prinse .
Tout prent et estuie mout bien .
Puis se porpense d’ une rien .
D’ un barat mout bel en requoi .
Laianz auoit palefroi .
La dame s’ an ua cele part .
Qui mout sauoit d’ engin et d’ art .
Au cheual a la coe cospee
et desouz le cheu boutee .
puis si despoille sa chemise .
Tout belement et par deuise .
Lez son mari se muce et couche .
Qui se gisoit ammi la couche .
Et quant li iors fu esclairiez .
Que li boriois fu esueilliez
Sa fame sent si la regarde .
Par foi dit il tu ies musarde .
Quant ies a l’ o reuenue .
Car tu fus arsoir si batue .
Que ie cuidai se diex me uoie .
Que ia n’ alasses par uoie .
Or me gehissiez neporquant .
quant ie vos bati arsoir tant
Cmmanto auez nul recourier .
Certes mout me puis meruillier .
Se trop ne vos doulez des rains .
Et se uos auez les os sains .
verité sauoir an uorroie .
Sire por quoi me desdiroie .
Dit la dame que mal ai ie .
vos auez annuit mout songié .
Que vos me cuidastes ce faire .
Li boriois ot honte et contraire .
A la teste li ua tastant .
Les treces li trueue tenant .
et des cheuos a grant planté .
Lors cuide bien estre anchantez .
et angigniez et entrepris
par le chief a le cossin pris .
Si le soulieue isnelement
La coe dou palefroi sent .
Com la coẹ dou palefroi ot .
Por livres ne de mot .
vne grant piece an fu touz muz .
Si durement fu esperduz
Qu’ il cui par anchantement .
Je le uos di aperent .
Li fust auenu ceste chose .
La da si le blasme et chose .
Et dit se ia diex la sequeure .
Que grant honte li A mis seure .
et s’ il li dit mais tel outra .
Tost i porra auoir domage .
Li boriois li priẹ que li pardoint .
Merci li crie et ses mains ioint .
Dame fait il se diex me uoie .
Je uos cuidai bien tou uoie .
A honie a touz iors mais .
et les treces cospees pres .
Mais ie uoi bien que c’ est mançonge .
Ainz ne soniai mais si mal songe .
Cmo i’ ai mon cheual escoé .
Don i’ ai forment le cuer iré .
Par cest fabliau poez sauoir
Que cil ne fait mie sauoir .
Qui croit fa de riens qu’ auaigne .
Mais de ce a uos touz souaigne .
De celi qui en tel maniere .
Torna tout ce deuant dar .