Segnor a iour qui ia fu
aunti k’ uns vilains de Farbu
En deuoit aler au marcié
et se fem li ot carchié
et maille por en
Si com uous m’ orrés fa
maailles por raste
et denier por
k’ ele voloit auoir tout tendre
et deniers por son despendre
Cex en sa borse li bouta ;
Son escot bien li aconta .
Sa femme ançois k’ aler l’ en lais ;
Entre makeriax et ecervoisc
Antro en denier a plain ;
ce dist et deniers au pain
C’ est assés por lui et son fil ;
Atant par l’ uis de lor cortil
Se met li vilains au cemin ;
Son fil mainne aueuc lui rnobi
por çu qu’ il aprengne et amorge
El marcié deunta vne forge
Ot vns feures fer mis ;
por les fax et les esbahis
Que mout souunte i deceuoit ;
Li vilains garde si le voit
A son fil a dit a droiture ;
Que fers est boine turoueüre
Robins les le fer s’ agenoille
Si race sus et si le moille
et li fers commence a boulir ;
Ki cax estoit de grant aïr
Quant rnsobi voit le fer si caut
Si n’ a talent ke il le baut
Ançois s’ en torne et nel vaut prendre
Li vilains ki fu a aprendre
Li dist por qu’ il ne l’ a pris ;
Por çou qu’ il ert de fu espris
Li fers que uous auiés turoué ;
a quoi fait il l’ as espuroué
A çou que de escopi ;
et il tantost frist et bouli
k’ il n’ a sous ciel fer s’ on le moulle
pour qu’ il soit bien caus qu’ il ne bou
Lors sel puet on en sauoir ;
or m’ as tu apris sauoir
Fait li vilains que ie mout pris ;
car mainte fais ai ore pris
A la langue et au doit tel cose ;
Qui mout m’ ardoit a la parclose
Mais quant mestier mais en arai ;
tout ensi espuroer vaurai
Ant vienent a ostel ;
U on vendoit et pain et el
vin et cervoise et makeriax
Robins qui mout fu leueriax
dist lués qu’ il en voloit auoir ;
Atant esmerent lor auoir
Si ont turoué et ;
les trois . deniers . sans nule faille
Ont si despendu au disner ;
n’ i ot n’ a uenir n’ a torner
puis ont acaté rastel ;
maailles et gastel
. denier . maufait plain de lie ;
rnsobi en son giron se lie
et li vilains le rastel porte
A s’ en iscent par la porte
Le cemin vienent en maison
Se femme le met a raison
ki l’ uis deuers le courtil oueure
de lait san n’ i fesist oeuure
papẹoire ni arbalestraus
U est fait ele mes gastiaus
Ues le ci fait il mais mon vueul
En feriés vous morteruel
Orendroit car ie muir de fain
Cele alume le fu d’ estrain
Si a mis au haster sa cure
et robins le paele escure
Si se hastent d’ atorner mout
tantost com la paele bout
Li unsilai mout s’ en esgohele
Dist c’ on li drece s’ escuele
En la parfonde v seut mengier
Car ne le veul ore cangier
ke souuent i ai foi turouee
Cele li em si huuee
ke toute est plainne d’ our en our
ouesnq n’ i quist louce me
Que cele dont on muet le pot
Mais si plainne com onques pot
v mor boulant le puise
puis sus qu’ il ne le quise
Si com robins sur le fer fist
Mais li morterex pas ne frist
ki boulis fu au fu d’ esteule
Et li unsilai bee le goule
Se ie ens a v volee
La plus dole goulee
dont il onques se re
Car ançois c’ onques le peüst
A enduite n’ en
Li fu si la elangu acrapie
et la gorge si escaudee
et si malmise la coree
k’ il ne pot ne racier n’ en
Ains li est biens auis qu’ il muire
Si ie vne coulor vermelle
Certes fait robins grant mervelle
Voi qu’ encor ne vous saués paistre
Ha ; robin fait il puans quaistre
par toi sui iou si ator
Que maus iors te soit aiornés
Car ie te creï com dolans
Sin ai la langue a dedens
trestoute et le cuir raanclé
N’ aués mie dont bien souflé
Que ne sou assés ains ;
Ia ne souflas tu mie orains
Sour le caut fer que ie trouai
Quar plus sagement l’ esurouai
C’ ore raçai sus por moullier
ausi fis iou sus ma cuillier
Si me sui toz quis fait li pere
Sire fait rnsobi par Saint . pere
Ja mar de çou serés doutex
Caus fers n’ est mie morterex
Segnor a çou vous en tenés
Si est mais li siecles menés
Que li fix engigne le pere
Si n’ ert mais que ce ne pere
Ci et aillors si com ie cuit
Car plus sont li en recuit
Que ne sont li viellart barbu
C’ aunti au vilain de Farbu