
Artus  ,  li  boens  rois  de  Bretaingne  ,
La  cui  proesce  nos  enseigne
Que  nos  soiens  preu  et  cortois  ,
Tint  cort  si  riche  come  rois
A  cele  feste  qui  tant  coste  ,
Qu'  an  doit  clamer  la  Pantecoste  .
Li  rois  fu  a  Carduel  en  Gales  ;
Aprés  mangier  ,  parmi  ces  sales  ,
Cil  chevalier  s'  atropelerent
La  ou  dames  les  apelerent
Ou  dameiseles  ou  puceles  .
Li  un  recontoient  noveles  ,
Li  autre  parloient  d'  Amors  ,
Des  angoisses  et  des  dolors
Et  des  granz  biens  qu'  orent  sovant
Li  deciple  de  son  covant  ,
Qui  lors  estoit  mout  dolz  et  buens  ;
Mes  or  i  a  mout  po  des  suens
Qu'  a  bien  pres  l'  ont  ja  tuit  lessiee  ,
S'  an  est  Amors  mout  abessiee  ;
Car  cil  qui  soloient  amer
Se  feisoient  cortois  clamer
Et  preu  et  large  et  enorable  ;
Or  est  Amors  tornee  a  fable
Por  ce  que  cil  qui  rien  n'  en  santent
Dïent  qu'  il  aiment  ,  mes  il  mantent  ,
Et  cil  fable  et  mançonge  an  font
Qui  s'  an  vantent  et  droit  n'  i  ont  .
Mes  or  parlons  de  cez  qui  furent  ,
Si  leissons  cez  qui  ancor  durent  ,
Car  mout  valt  mialz  ,  ce  m'  est  avis  ,
Uns  cortois  morz  c'  uns  vilains  vis  .
Por  ce  me  plest  a  reconter
Chose  qui  face  a  escouter
Del  roi  qui  fu  de  tel  tesmoing
Qu'  an  en  parole  et  pres  et  loing  ;
Si  m'  acort  de  tant  as  Bretons
Que  toz  jorz  durra  li  renons
Et  par  lui  sont  amenteü
Li  boen  chevalier  esleü
Qui  a  enor  se  traveillierent  .
Mes  cel  jor  mout  se  merveillierent
Del  roi  qui  einçois  se  leva  ;
Si  ot  de  tex  cui  mout  greva
Et  qui  mout  grant  parole  an  firent  ,
Por  ce  que  onques  mes  nel  virent
A  si  grant  feste  an  chanbre  antrer
Por  dormir  ne  por  reposer  ;
Mes  cel  jor  ensi  li  avint
Que  la  reïne  le  detint  ,
Si  demora  tant  delez  li
Qu'  il  s'  oblia  et  endormi  .
A  l'  uis  de  la  chanbre  defors
Fu  Didonez  et  Sagremors
Et  Kex  et  messire  Gauvains  ,
Et  si  i  fu  messire  Yvains
Et  avoec  ax  Qualogrenanz  ,
Uns  chevaliers  mout  avenanz  ,
Qui  lor  a  comancié  un  conte  ,
Non  de  s'  annor  ,  mes  de  sa  honte  .
Queque  il  son  conte  contoit
Et  la  reïne  l'  escoutoit  ,
Si  s'  est  de  lez  le  roi  levee
Et  vient  sor  ax  tot  a  celee  ,
Qu'  ainz  que  nus  la  poïst  veoir  ,
Se  fu  lessiee  entr'  ax  cheoir  ,
Fors  que  Calogrenanz  sanz  plus
Sailli  an  piez  contre  li  sus  .
Et  Kex  ,  qui  mout  fu  ranponeus  ,
Fel  et  poignanz  et  venimeus  ,
Li  dist  :
A  ceste  parole  s'  espont
Qualogrenanz  ,  et  si  respont  :
Volentiers  ,  sire
Queque  il  parloient  ensi  ,
Li  rois  fors  de  la  chanbre  issi  ,
Ou  il  ot  fet  longue  demore  ,
Que  dormi  ot  jusqu'  a  ceste  ore  .
Et  li  baron  ,  quant  il  le  virent  ,
Tuit  an  piez  contre  lui  saillirent
Et  il  toz  raseoir  les  fist  .
Delez  la  reïne  s'  asist  ,
Et  la  reïne  maintenant
Les  noveles  Calogrenant
Li  reconta  tot  mot  a  mot  ,
Que  bien  et  bel  conter  li  sot  .
Li  rois  les  oï  volantiers
Et  fist  trois  sairemanz  antiers  ,
L'  ame  Uterpandagron  son  pere
Et  la  son  fil  et  la  sa  mere  ,
Qu'  il  iroit  veoir  la  fontaine  ,
Ja  einz  ne  passeroit  quinzaine  ,
Et  la  tempeste  et  la  mervoille  ,
Si  que  il  i  vanra  la  voille
Monseignor  Saint  Jehan  Baptiste  ,
Et  s'  i  panra  la  nuit  son  giste  ,
Et  dit  que  avoec  lui  iroient
Tuit  cil  qui  aler  i  voldroient  .
De  ce  que  li  rois  devisa
Tote  la  corz  mialz  l'  en  prisa  ,
Car  mout  i  voloient  aler
Li  baron  et  li  bacheler  .
Mes  qui  qu'  an  soit  liez  et  joianz  ,
Messire  Yvains  an  fu  dolanz  ,
Qu'  il  i  cuidoit  aler  toz  seus  ;
Si  fu  destroiz  et  angoisseus
Del  roi  ,  qui  aler  i  devoit  .
Por  ce  seulemant  li  grevoit
Qu'  il  savroit  bien  que  la  bataille
Avroit  messire  Kex  ,  sanz  faille  ,
Einz  que  il  ,  s'  il  la  requeroit  ;
Ja  vehee  ne  li  seroit  ;
Ou  messire  Gauvains  meïsmes  ,
Espoir  ,  li  demandera  primes  .
Se  nus  de  ces  deus  la  requiert  ,
Ja  contredite  ne  lor  iert  .
Mes  il  ne  les  atendra  mie  ,
Qu'  il  n'  a  soing  de  lor  conpaignie  ,
Einçois  ira  toz  seus  ,  son  vuel  ,
Ou  a  sa  joie  ou  a  son  duel  ,
Et  ,  qui  que  remaigne  a  sejor  ,
Il  vialt  estre  jusqu'  a  tierz  jor
An  Broceliande  ,  et  querra  ,
S'  il  puet  ,  tant  que  il  troverra
L'  estroit  santier  tot  boissoneus  ,
Que  trop  an  est  cusançoneus  ,
Et  la    et  la  meison  fort
Et  le  solaz  et  le  deport
De  la  cortoise  dameisele
Qui  mout  est  avenanz  et  bele  ,
Et  le  prodome  avoec  sa  fille  ,
Qui  a  enor  feire  s'  essille  ,
Tant  est  frans  et  de  boene  part  .
Puis  verra  la  tor  et  l'  essart
Et  le  grant  vilain  qui  le  garde  .
Li  veoirs  li  demore  et  tarde
Del  vilain  qui  tant  par  est  lez  ,
Granz  et  hideus  et  contrefez
Et  noirs  a  guise  d'  esperon  .
Puis  verra  ,  s'  il  puet  ,  le  perron
Et  la  fontainne  et  le  bacin
Et  les  oisiax  desor  le  pin  ;
Si  fera  plovoir  et  vanter  .
Mes  il  ne  s'  en  quiert  ja  vanter
Ne  ja  ,  son  vuel  ,  nus  nel  savra
Jusque  tant  que  il  en  avra
Grant  honte  ou  grant  enor  eüe  ,
Puis  si  soit  la  chose  seüe  .
Messire  Yvains  de  la  cort  s'  anble
Si  qu'  a  nul  home  ne  s'  asanble  ,
Mes  seus  vers  son  ostel  s'  en  va  .
Tote  sa  mesniee  trova  ,
Si  comande  a  metre  sa  sele
Et  un  suen  escuier  apele
Cui  il  ne  celoit  nule  rien  .

Messire  Yvains  maintenant  monte  ,
Qu'  il  vangera  ,  s'  il  puet  ,  la  honte
Son  cosin  einz  que  il  retort  .
Li  escuiers  maintenant  cort
Au  boen  cheval  ,  si  monta  sus  ,
Que  de  demore  n'  i  ot  plus  ,
Qu'  il  n'  i  failloit  ne  fers  ne  clos  .
Son  seignor  siust  toz  les  galos
Tant  que  il  le  vit  descendu  ,
Qu'  il  l'  avoit  un  po  atendu
Loing  del  chemin  ,  en  .i.  destor  .
Tot  son  hernois  et  son  ator
En  aporte  ;  cil  l'  atorna  .
Messire  Yvains  ne  sejorna  ,
Puis  qu'  armez  fu  ,  ne  tant  ne  quant  ,
Einçois  erra  chascun  jor  tant  ,
Par  montaignes  et  par  valees
Et  par  forez  longues  et  lees  ,
Par  leus  estranges  et  salvages  ,
Et  passa  mainz  felons  passages
Et  maint  peril  et  maint  destroit
Tant  qu'  il  vint  au  santier  estroit
Plain  de  ronces  et  d'  oscurtez  ;
Et  lors  fu  il  asseürez
Qu'  il  ne  pooit  mes  esgarer  .
Qui  que  le  doie  conparer  ,
Ne  finera  tant  que  il  voie
Le  pin  qui  la  fontainne  onbroie  ,
Et  le  perron  et  la  tormante
Qui  grausle  et  pluet  et  tone  et  vante  .
La  nuit  ot  ,  ce  poez  savoir  ,
Tel  oste  com  il  vost  avoir  ;
Car  plus  de  bien  et  plus  d'  enor
Trueve  il  assez  el  vavasor
Que  ne  vos  ai  conté  et  dit  ;
Et  an  la  pucele  revit
De  san  et  de  biauté  cent  tanz
Que  n'  ot  conté  Calogrenanz  ,
Qu'  an  ne  puet  pas  dire  la  some
De  prode  fame  et  de  prodome  ,
Des  qu'  il  s'  atorne  a  grant  bonté  .
Ja  n'  iert  tot  dit  ne  tot  conté  ,
Que  leingue  ne  puet  pas  retreire
Tant  d'  enor  con  prodon  set  feire  .
Messire  Yvains  cele  nuit  ot
Mout  boen  ostel  ,  et  mout  li  plot  .
Et  vint  es  essarz  l'  andemain  ,
Si  vit  les  tors  et  le  vilain  ,
Qui  la  voie  li  anseingna  ;
Mes omission : plus  de  cent  foiz  se  seingna
De  la  mervoille  que  il  ot  ,
Comant  Nature  feire  sot
Oevre  si  leide  et  si  vilainne  .
Puis  erra  jusqu'  a  la  fontainne  ,
Si  vit  qanqu'  il  voloit  veoir  .
Sanz  arester  et  sanz  seoir  ,
Verssa  sor  le  perron  de  plain
De  l'  eve  le  bacin  tot  plain  .
Et  maintenant  vanta  et  plut
Et  fist  tel  tans  con  faire  dut  .
Et  quant  Dex  redona  le  bel  ,
Sor  le  pin  vindrent  li  oisel
Et  firent  joie  merveilleuse
Sor  la  fontainne  perilleuse  .
Einz  que  la  joie  fust  remeise  ,
Vint  ,  d'  ire  plus  ardanz  que  breise  ,
Uns  chevaliers  a  si  grant  bruit
Con  s'  il  chaçast  .i.  cerf  de  ruit  .
Et  maintenant  qu'  il  s'  antrevirent  ,
S'  antrevindrent  et  sanblant  firent
Qu'  il  s'  antrehaïssent  de  mort  .
Chascuns  ot  lance  roide  et  fort  ;
Si  s'  antredonent  si  granz  cos
Qu'  an.ii.  les  escuz  de  lor  cos
Percent  ,  et  li  hauberc  deslicent  ;
Les  lances  fandent  et  esclicent  ,
Et  li  tronçon  volent  an  haut  .
Li  uns  l'  autre  a  l'  espee  assaut  ;
Si  ont  ,  au  chaple  des  espees  ,
Les  guiges  des  escuz  colpees
Et  les  escuz  dehachiez  toz  ,
Et  par  desus  et  par  desoz  ,
Si  que  les  pieces  an  depandent
N'  il  ne  s'  an  cuevrent  ne  desfandent  ;
Car  si  les  ont  harigotez
Qu'  a  delivre  sor  les  costez
Et  sor  les  piz  et  sor  les  hanches
Essaient  les  espees  blanches  .
Felenessemant  s'  antrespruevent
N'  onques  d'  un  estal  ne  se  muevent
Ne  plus  que  feïssent  dui  gres  ;
Einz  dui  chevalier  plus  angrés
Ne  furent  de  lor  mort  haster  .
N'  ont  cure  de  lor  cos  gaster  ,
Que  mialz  qu'  il  pueent  les  anploient  .
Les  hiaumes  anbuingnent  et  ploient
Et  des  haubers  les  mailles  volent  ,
Si  que  del  sanc  assez  se  tolent  ;
Car  d'  ax  meïsmes  sont  si  chaut
Lor  hauberc  que  li  suens  ne  vaut
A  chascun  gueres  plus  d'  un  froc  .
Anz  el  vis  se  fierent  d'  estoc  ,
S'  est  mervoille  comant  tant  dure
Bataille  si  fiere  et  si  dure  .
Mes  andui  sont  de  si  fier  cuer
Que  li  uns  por  l'  autre  ,  a  nul  fuer  ,
De  terre  .i.  pié  ne  guerpiroit
Se  jusqu'  a  mort  ne  l'  enpiroit  .
Et  de  ce  firent  mout  que  preu
C'  onques  lor  cheval  an  nul  leu
Ne  ferirent  ne  maheignierent  ,
Qu'  il  ne  vostrent  ne  ne  deignierent  ,
Mes  toz  jorz  a  cheval  se  tienent
Que  nule  foiz  a  pié  ne  vienent  ;
S'  an  fu  la  bataille  plus  bele  .
En  la  fin  ,  son  hiaume  escartele
Au  chevalier  messire  Yvains  .
Del  cop  fu  estonez  et  vains
Li  chevaliers  ;  mout  s'  esmaia  ,
Qu'  ainz  si  felon  cop  n'  essaia  ,
Qu'  il  li  ot  desoz  le  chapel
Le  chief  fandu  jusqu'  au  cervel  ,
Tant  que  del  cervel  et  del  sanc
Taint  la  maille  del  hauberc  blanc  ,
Don  si  tres  grant  dolor  santi
Qu'  a  po  li  cuers  ne  li  manti  .
S'  il  s'  an  foï  ,  n'  a  mie  tort  ,
Qu'  il  se  santi  navrez  a  mort  ;
Car  riens  ne  li  valut  desfansse  .
Si  tost  s'  an  fuit  ,  com  il  s'  apansse  ,
Vers  son  chastel  ,  toz  esleissiez  ,
Et  li  ponz  li  fu  abeissiez
Et  la  porte  overte  a  bandon  ;
Et  messire  Yvains  de  randon
Quanqu'  il  puet  aprés  esperone  .
Si  con  girfauz  grue  randone  ,
Qui  de  loing  muet  et  tant  l'  aproche
Qu'  il  la  cuide  panre  et  n'  i  toche  ,
Ensi  cil  fuit  ,  et  cil  le  chace
Si  pres  qu'  a  po  qu'  il  ne  l'  anbrace  ,
Et  si  ne  le  par  puet  ataindre  ;
Et  s'  est  si  pres  que  il  l'  ot  plaindre
De  la  destrece  que  il  sant  .
Mes  toz  jorz  a  foïr  entant
Et  cil  de  chacier  s'  esvertue  ,
Qu'  il  crient  sa  poinne  avoir  perdue
Se  mort  ou  vif  ne  le  retient  ,
Que  des  ranpones  li  sovient
Que  messire  Kex  li  ot  dites  .
N'  est  pas  de  la  promesse  quites
Que  son  cosin  avoit  promise  ,
Ne  creüz  n'  iert  an  nule  guise
S'  anseignes  veraies  n'  an  porte  .
A  esperon  jusqu'  a  la  porte
De  son  chastel  l'  en  a  mené  ;
Si  sont  anz  enbedui  antré  .
Home  ne  fame  n'  i  troverent
Es  rues  par  ou  il  antrerent  ,
Si  vindrent  anbedui  d'  eslés
Parmi  la  porte  del  palés  .
La  porte  fu  mout  haute  et  lee  ,
Si  avoit  si  estroite  antree
Que  dui  home  ne  dui  cheval
Sanz  anconbrier  et  sanz  grant  mal
N'  i  pooient  ansanble  antrer
N'  anmi  la  porte  entrancontrer  ;
Car  ele  estoit  autresi  faite
Con  l'  arbaleste  qui  agaite
Le  rat  ,  quant  il  vient  au  forfet  ;
Et  l'  espee  est  an  son  aguet
Desus  ,  qui  tret  et  fiert  et  prant  ,
Qu'  ele  eschape  lors  et  descent
Que  riens  nule  adoise  a  la  clef  ,
Ja  n'  i  tochera  si  soef  .
Ensi  desus  la  porte  estoient
Dui  trabuchet  qui  sostenoient
Amont  une  porte  colant
De  fer  esmolue  et  tranchant  ;
Se  riens  sor  ces  engins  montoit  ,
La  porte  d'  amont  descendoit  ;
S'  estoit  pris  et  dehachiez  toz
Cui  la  porte  ateignoit  desoz  .
Et  tot  enmi  a  droit  conpas
Estoit  si  estroiz  li  trespas
Con  se  fust  uns  santiers  batuz  .
El  droit  santier  s'  est  anbatuz
Li  chevaliers  mout  sagemant
Et  messire  Yveins  folemant
Hurte  grant  aleüre  aprés  ,
Si  le  vint  ateignant  si  pres
Qu'  a  l'  arçon  derriere  le  tint  ;
Et  de  ce  mout  bien  li  avint
Qu'  il  se  fu  avant  estanduz  :
Toz  eüst  esté  porfanduz  ,
Se  ceste  avanture  ne  fust  ,
Que  li  chevax  marcha  le  fust
Qui  tenoit  la  porte  de  fer  .
Si  con  li  deables  d'  anfer  ,
Descent  la  porte  et  chiet  aval
Sanz  enconbrier  et  sanz  grant  mal
Derriere  ,  et  tranche  tot  par  mi  ;
Mes  ne  tocha  ,  la  Deu  merci  ,
Monseignor  Yvein  maintenant  ,
Qu'  a  res  del  dos  li  vint  reant  ,
Si  c'  anbedeus  les  esperons
Li  trancha  a  res  des  talons  ,
Et  il  cheï  mout  esmaiez  ;
Cil  qui  estoit  a  mort  plaiez
Li  eschapa  en  tel  meniere  .
Une  autel  porte  avoit  derriere
Come  cele  devant  estoit  .
Li  chevaliers  qui  s'  an  fuioit
Par  cele  porte  s'  an  foï
Et  la  porte  aprés  lui  cheï  .
Ensi  fu  messire  Yvains  pris  .
Mout  angoisseus  et  antrepris
Remest  dedanz  la  sale  anclos  ,
Qui  tote  estoit  cielee  a  clos
Dorez  ,  et  pointes  les  meisieres
De  boene  oevre  et  de  colors  chieres  .
Mes  de  rien  si  grant  duel  n'  avoit
Con  de  ce  que  il  ne  savoit
Quel  part  cil  an  estoit  alez  .
Une  chanbrete  iqui  delez
Oï  ovrir  ;  d'  un  huis  estroit  ,
Queque  il  ert  an  son  destroit  ,
S'  an  issi  une  dameisele  ,
Gente  de  cors  et  de  vis  bele  ,
Et  l'  uis  aprés  li  referma  .
Qant  monseignor  Yvein  trova  ,
Si  l'  esmaia  mout  de  premiers  :

Et  messire  Yvains  li  respont  :

Lors  li  a  l'  anelet  livré  ,
Si  li  dist  qu'  il  avoit  tel  force
Com  a  ,  desus  le  fust  ,  l'  escorce  ,
Qu'  el  le  cuevre  ,  qu'  an  n'  en  voit  point  ;
Mes  il  covient  que  l'  en  l'  anpoint
Si  qu'  el  poing  soit  la  pierre  anclose  ;
Puis  n'  a  garde  de  nule  chose
Cil  qui  l'  anel  an  son  doi  a  ,
Que  ja  veoir  ne  le  porra
Nus  hom  ,  tant  ait  les  ialz  overz  ,
Ne  que  le  fust  qui  est  coverz
De  l'  escorce  ,  qu'  an  n'  en  voit  point  .
Monseignor  Yvain  ce  anjoint  ,
Et  ,  quant  ele  li  ot  ce  dit  ,
Sel  mena  seoir  en  .i.  lit
Covert  d'  une  coute  si  riche
Qu'  ainz  n'  ot  tel  li  dus  d'  Osteriche  ;
Cele  dit  que  ,  se  il  voloit  ,
A  mangier  li  aporteroit  ;
Et  il  dist  qu'  il  li  estoit  bel  .
La  dameisele  cort  isnel
En  sa  chanbre  et  revint  mout  tost  ,
S'  aporta  .i.  chapon  en  rost
Et  vin  qui  fu  de  boene  grape  ,
Plain  pot  ,  covert  de  blanche  nape  ;
Si  li  a  a  mangier  offert
Cele  qui  volentiers  le  sert  ;
Et  cil  ,  cui  bien  estoit  mestiers  ,
Menja  et  but  mout  volentiers  .
Quant  il  ot  mangié  et  beü  ,
Furent  par  leanz  espandu
Li  chevalier  qui  le  queroient  ,
Qui  lor  seignor  vangier  voloient  ,
Qui  ja  estoit  an  bieres  mis  .
Et  cele  li  a  dit  :
Lors  s'  est  arriers  mise  a  la  voie
Et  ,  quant  ele  s'  an  fu  tornee  ,
Fu  tote  la  genz  atornee  ,
Qui  de  .ii.  parz  as  portes  vindrent
Et  bastons  et  espees  tindrent  ;
Si  ot  mout  grant  fole  et  grant  presse
De  gent  felenesse  et  angresse  ;
Et  virent  del  cheval  tranchié  ,
Devant  la  porte  ,  la  mitié  .
Lors  si  cuidoient  estre  cert  ,
Qant  li  huis  seroient  overt  ,
Que  dedanz  celui  troveroient
Que  il  por  ocirre  queroient  .
Puis  firent  traire  amont  les  portes  ,
Par  coi  maintes  genz  furent  mortes  ,
Mes  il  n'  i  ot  a  celui
Tandu  ne    ne  piege  ,
Einz  i  entrerent  tuit  de  front  ;
Et  l'  autre  mitié  trovee  ont
Del  cheval  mort  devant  le  suel  ;
Mes  onques  entr'  ax  n'  orent  oel
Don  monseignor  Yvain  veïssent  ,
Que  mout  volentiers  oceïssent  ;
Et  il  les  veoit  anragier
Et  forssener  et  correcier  ;
Et  disoient  :
Ensi  trestuit  d'  ire  eschaufé
Parmi  la  sale  le  queroient
Et  parmi  les  paroiz  feroient
Et  par  les  liz  et  par  les  bans  ;
Mes  des  cos  fu  quites  et  frans
Li  liz  ou  cil  estoit  couchiez  ,
Qu'  il  n'  i  fu  feruz  ne  tochiez  .
Mes  assez  ferirent  antor
Et  mout  randirent  grant  estor
Par  tot  leanz  de  lor  bastons  ,
Com  avugles  qui  a  tastons
Va  aucune  chose  cerchant  .
Quequ'  il  aloient  reverchant
Desoz  liz  et  desoz  eschames  ,
Vint  une  des  plus  beles  dames
C'  onques  veïst  riens  terriene  .
De  si  tres  bele  crestiene
Ne  fu  onques  plez  ne  parole  ;
Mes  de  duel  feire  estoit  si  fole
Qu'  a  po  qu'  ele  ne  s'  ocioit  .
A  la  foiee  ,  si  crioit
Si  haut  com  ele  pooit  plus  ,
Et  recheoit  pasmee  jus  .
Et  quant  ele  estoit  relevee  ,
Ausi  come  fame  desvee  ,
Se  comançoit  a  dessirier
Et  ses  chevols  a  detranchier  ;
Ses  mains  detuert  et  ront  ses  dras  ,
Si  se  repasme  a  chascun  pas  ,
Ne  riens  ne  la  puet  conforter  ,
Que  son  seignor  en  voit  porter
Devant  li  ,  en  la  biere  ,  mort  ,
Don  ja  ne  cuide  avoir  confort  ;
Por  ce  crioit  a  haute  voiz  .
L'  eve  beneoite  et  les  croiz
Et  li  cierge  aloient  avant
Avoec  les  dames  d'  un  covant  ,
Et  li  texte  et  li  ancenssier
Et  li  clerc  ,  qui  sont  despanssier
De  feire  la  haute  despansse
A  cui  la  cheitive  ame  pansse  .
Messire  Yvains  oï  les  criz
Et  le  duel  ,  qui  ja  n'  iert  descriz  ,
Ne  nus  ne  le  porroit  descrivre  ,
Ne  tex  ne  fu  escriz  an  livre  ;
Et  la  processions  passa  ,
Mes  enmi  la  sale  amassa
Entor  la  biere  uns  granz  toauz  ,
Que  li  sans  chauz  ,  clers  ,  et  vermauz
Rissi  au  mort  parmi  la  plaie  ;
Et  ce  fu  provance  veraie
Qu'  ancor  estoit  leanz  ,  sanz  faille  ,
Cil  qui  ot  feite  la  bataille
Et  qui  l'  avoit  mort  et  conquis  .
Lors  ont  par  tot  cerchié  et  quis
Et  reverchié  et  tremué  ,
Si  que  tuit  furent  tressué
De  grant  angoisse  et  de  tooil
Qu'  il  orent  por  le  sanc  vermoil
Qui  devant  aus  fu  degotez  .
Puis  fu  mout  feruz  et  botez
Messire  Yveins  ,  la  ou  il  jut  ;
Mes  ainz  por  ce  ne  se  remut  .
Et  les  genz  plus  et  plus  crioient
Por  les  plaies  qui  escrevoient  ;
Si  se  mervoillent  por  coi  seinnent  ,
N'  il  ne  truevent  de  coi  se  pleingnent  ,
Et  dit  chascuns  et  cil  et  cist  :

Por  ce  tel  duel  par  demenoit
La  dame  qu'  ele  forssenoit
Et  crioit  come  fors  del  san  :

Ensi  la  dame  se  debat  ,
Ensi  tot  par  li  se  conbat  ,
Ensi  tot  par  li  se  confont
Et  ,  avoec  lui  ,  ses  genz  refont
Si  grant  duel  que  greignor  ne  pueent  .
Le  cors  an  portent  ,  si  l'  anfueent  ;
Et  tant  ont  quis  et  tribolé
Que  de  querre  sont  saolé  ;
Si  le  leissent  tot  par  enui  ,
Qu'  il  ne  pueent  veoir  nelui
Qui  de  rien  an  face  a  mescroire  .
Et  les  nonains  et  li  provoire
Orent  ja  fet  tot  le  servise  ;
Repeirié  furent  de  l'  iglise
Et  venu  sor  la  sepouture  .
Mes  de  tot  ice  n'  avoit  cure
La  dameisele  de  la  chanbre  ;
De  monseignor  Yvain  li  manbre  ;
S'  est  a  lui  venue  mout  tost
Et  dit  :
Mes  il  n'  avoit  en  la
N'  au  cors  n'  a  la  procession  ,
Qu'  il  volsist  qu'  il  fussent  tuit  ars  ,
Si  li  eüst  costé  cent  mars  .
Cent  mars  ?  Voire  ,  plus  de  cent  mile  .
Mes  por  la  dame  de  la  vile  ,
Que  il  voloit  veoir  ,  le  dist  ;
Et  la  dameisele  le  mist
A  une  fenestre  petite  .
Quanqu'  ele  puet  vers  lui  s'  aquite
De  l'  enor  qu'  il  li  avoit  feite  .
Parmi  cele  fenestre  agueite
Messire  Yvains  la  bele  dame  ,
Qui  dit  :
Lors  se  deront  et  se  dessire
Trestot  quanque  as  mains  li  vient  .
A  mout  grant  poinne  se  retient
Messire  Yveins  ,  a  que  qu'  il  tort  ,
Que  les  mains  tenir  ne  li  cort  .
Mes  la  dameisele  li  prie
Et  loe  et  comande  et  chastie  ,
Come  gentix  et  deboneire  ,
Qu'  il  se  gart  de  folie  feire
Et  dit  :
Atant  s'  en  part  et  cil  remaint  ,
Qui  ne  set  an  quel  se  demaint  ,
Que  del  cors  qu'  il  voit  qu'  an  enfuet
Li  poise  ,  quant  avoir  n'  en  puet
Aucune  chose  qui  l'  an  port
Tesmoing  qu'  il  l'  a  ocis  et  mort  .
S'  il  n'  en  a  tesmoing  et  garant
Que  mostrer  puisse  a  parlemant  ,
Donc  iert  il  honiz  en  travers  ,
Tant  est  Kex  et  fel  et  pervers  ,
Plains  de  ranpones  et  d'  enui  ,
Qu'  il  ne  garra  ja  mes  a  lui  ,
Einz  l'  ira  formant  afeitant
Et  gas  et  ranpones  gitant  ,
Ausi  con  il  fist  l'  autre  jor  .
Males  ranpones  a  sejor
Li  sont  el  cors  batanz  et  fresches  .
Mes  de  son  cuer  et  de  ses  lermes l. Mes de son çucre et de ses bresches
Li  radolcist  novele  Amors
Qui  par  sa  terre  a  fet  .i.  cors  ,
S'  a  tote  sa  proie  acoillie  ;
Son  cuer  a  o  soi  s'  anemie  ,
S'  aimme  la  rien  qui  plus  le  het  .
Bien  a  vangiee  ,  et  si  nel  set  ,
La  dame  la  mort  son  seignor  ;
Vangence  en  a  feite  greignor
Que  ele  panre  n'  an  seüst
S'  Amors  vangiee  ne  l'  eüst  ,
Qui  si  dolcemant  le  requiert
Que  par  les  ialz  el  cuer  le  fiert  ;
Et  cist  cos  a  plus  grant  duree
Que  cos  de  lance  ne  d'  espee  :
Cos  d'  espee  garist  et  sainne
Mout  tost  ,  des  que  mires  i  painne  ;
Et  la  plaie  d'  Amors  anpire
Qant  ele  est  plus  pres  de  son  mire  .
Cele  plaie  a  messire  Yvains  ,
Dom  il  ne  sera  ja  mes  sains  ,
Qu'  Amors  s'  est  tote  a  lui  randue  .
Les  leus  ou  ele  ert  espandue
Vet  reverchant  ,  et  si  s'  an  oste  ;
Ne  vialt  avoir  ostel  ne  oste
Se  cestui  non  ,  et  que  preuz  fet
Quant  de  malvés  leu  se  retret
Por  ce  qu'  a  lui  tote  se  doint  .
Ne  cuit  qu'  aillors  ait  de  lui  point  ;
Si  cerche  toz  ces  vix  ostex  ;
S'  est  granz  diax  quant  Amors  est  tex
Et  quant  ele  si  mal  se  prueve
Qu'  el  plus  despit  leu  qu'  ele  trueve
Se  herberge  ele  autresi  tost
Com  an  tot  le  meillor  de  l'  ost  .
Mes  or  est  ele  bien  venue  ,
Ci  iert  ele  bien  maintenue
Et  ci  li  fet  boen  sejorner  .
Ensi  se  devroit  atorner
Amors  ,  qui  est  mout  haute  chose  ,
Car  mervoille  est  comant  ele  ose
De  honte  an  malvés  leu  descendre  .
Celui  sanble  qui  an  la  cendre
Et  an  la  poudre  espant  son  basme  ,
Et  het  enor  et  ainme  blasme  ,
Et  destranpre  suie  de  miel
Et  mesle  çucre  avoeques  fiel  .
Mes  or  n'  a  ele  pas  fet  çué  ,
Logiee  s'  est  an  franc  alué  ,
Dom  nus  ne  li  puet  feire  tort  .
Qant  en  ot  anfoï  le  mort  ,
S'  an  partirent  totes  les  genz  ;
Clers  ne  chevaliers  ne  sergenz
Ne  dame  n'  i  remest  ,  que  cele
Qui  sa  dolor  mie  ne  cele  .
Mes  iqui  remest  tote  sole  ,
Et  sovant  se  prant  a  la  gole  ,
Et  tort  ses  poinz  et  bat  ses  paumes  ,
Et  list  en  .i.  sautier  ses  saumes  ,
Anluminé  a  letres  d'  or  .
Et  messire  Yvains  est  ancor
A  la  fenestre  ,  ou  il  l'  esgarde  ;
Et  quant  il  plus  s'  an  done  garde  ,
Plus  l'  ainme  et  plus  li  abelist  .
Ce  qu'  ele  plore  et  qu'  ele  list
Volsist  qu'  ele  lessié  eüst
Et  qu'  a  lui  parler  li  pleüst  .
An  ce  voloir  l'  a  Amors  mis  ,
Qui  a  la  fenestre  l'  a  pris  ;
Mes  de  son  voloir  se  despoire  ,
Car  il  ne  puet  cuidier  ne  croire
Que  ses  voloirs  puisse  avenir  ,
Et  dit  :
Ensi  messire  Yvains  devise
Celi  qui  de  duel  se  debrise  ,
N'  ainz  mes  ne  cuit  qu'  il  avenist
Que  nus  hom  qui  prison  tenist  ,
Tel  con  messire  Yvains  la  tient  ,
Que  de  la  teste  perdre  crient  ,
Amast  an  si  fole  meniere  ,
Dom  il  ne  fera  ja  proiere
Ne  autres  por  lui  ,  puet  cel  estre  .
Tant  demora  a  la  fenestre
Qu'  il  an  vit  la  dame  raler
Et  que  l'  en  ot  fet  avaler
Anbedeus  les  portes  colanz  .
De  ce  fust  uns  autres  dolanz  ,
Que  mialz  amast  sa  delivrance
Qu'  il  ne  feïst  la  demorance  ;
Et  il  met  tot  autant  a  oevre
Se  l'  en  les  clot  ,  con  s'  an  les  oevre  .
Il  ne  s'  an  alast  mie  ,  certes  ,
Se    li  fussent  overtes
Ne  se  la  dame  li  donast
Congié  et  si  li  pardonast
La  mort  son  seignor  boenemant  ,
Si  s'  en  alast  seüremant  ,
Qu'  Amors  et  Honte  le  retient  ,
Qui  de  .ii.  parz  devant  li  vient  .
Il  est  honiz  se  il  s'  en  va  ,
Que  ce  ne  recresroit  en  ja
Qu'  il  eüst  ensi  esploitié  ;
D'  autre  part  ,  ra  tel  covoitié
De  la  bele  dame  veoir
Au  moins  ,  se  plus  n'  en  puet  avoir  ,
Que  de  la  prison  ne  li  chaut  :
Mialz  vialt  morir  que  il  s'  en  aut  .
Mes  la  dameisele  repeire  ,
Qui  li  vialt  conpaignie  feire
Et  solacier  et  deporter
Et  porchacier  et  aporter
Quanque  il  voldra  a  devise  .
De  l'  amor  qui  en  lui  s'  est  mise  ,
Le  trova  trespansé  et  vain  ;
Si  li  a  dit  :
Fet  cele  qui  bien  set  antendre
Ou  ceste  parole  vialt  tendre  .

Et  il  respont  :
A  cest  mot  ,  aprés  li  s'  en  antre
Dedanz  la  petite  chanbrete  .
La  dameisele  ,  qui  fu  brete  ,
Fu  de  lui  servir  an  espans  ,
Si  li  fist  creance  et  despans
De  tot  quanque  il  li  covint  .
Et  quant  leus  fu  ,  si  li  sovint
De  ce  que  il  li  avoit  dit  ,
Que  mout  li  plot  ce    vit
Que  par  la  sale  le  queroient
Les  genz  qui  de  mort  le  haoient  .
La  dameisele  estoit  si  bien
De  sa  dame  que  nule  rien
A  dire  ne  li  redotast  ,
A  que  que  la  chose  montast  ,
Qu'  ele  estoit  sa  mestre  et  sa  garde  .
Et  por  coi  fust  ele  coarde
De  sa  dame  reconforter
Et  de  son  bien  amonester  ?
La  premiere  foiz  a  consoil
Li  dist  :
La  dame  set  mout  bien  et  pansse
Que  cele  la  consoille  an  foi  ;
Mes  une  folie  a  en  soi
Que  les  autres  fames  i  ont  :
Trestotes  ,  a  bien  pres  ,  le  font  ,
Que  de  lor  folie  s'  ancusent
Et  ce  qu'  eles  voelent  refusent  .

Lors  s'  an  parti  ,  si  la  leissa  ;
Et  la  dame  se  rapanssa
Qu'  ele  avoit  si  grant  tort  eü  ;
Mout  volsist  bien  avoir  seü
Comant  ele  poïst  prover
Qu'  an  porroit  chevalier  trover
Meillor  c'  onques  ne  fu  ses  sire  ;
Se  li  orroit  volentiers  dire  ,
Mes  ele  li  a  desfandu  .
An  ce  panser  a  atendu
Jusque  tant  que  ele  revint  ;
Mes  onques  desfansse  n'  en  tint  ,
Einz  li  redit  tot  maintenant  :

Atant  vers  sa  chanbre  retorne  ,
La  ou  messire  Yvains  sejorne  ,
Cui  ele  garde  a  mout  grant  eise  ;
Mes  n'  i  ot  chose  qui  li  pleise
Qant  la  dame  veoir  ne  puet  ,
Et  del  plet  que  cele  li  muet
Ne  se  garde  ne  n'  an  set  mot  .
Mes  la  dame  tote  nuit  ot
A  li  meïsmes  grant  tançon  ,
Qu'  ele  estoit  en  grant  cusançon
De  sa  fonteinne  garantir  .
Si  se  comance  a  repantir
De  celi  qu'  ele  avoit  blasmee
Et  leidie  et  mesaamee  ,
Qu'  ele  est  tote  seüre  et  certe
Que  por  loier  ne  por  desserte
Ne  por  amor  qu'  a  celui  ait
Ne  l'  en  mist  ele  onques  en  plait  .
Et  plus  ainme  ele  li  que  lui  ,
Ne  sa  honte  ne  son  enui
Ne  li  loeroit  ele  mie  ,
Que  trop  est  sa  leax  amie  .
Ez  vos  ja  la  dame  changiee  :
De  celi  qu'  ele  ot  leidangiee
Ne  cuide  ja  mes  a  nul  fuer
Que  amer  la  doie  an  son  cuer  ,
Et  celui  qu'  ele  ot  refusé
Ra  mout  lëaumant  escusé
Par  reison  et  par  droit  de  plet  ,
Qu'  il  ne  li  avoit  rien  mesfet  .
Si  se  desresne  tot  ensi
Con  s'  il  fust  venuz  devant  li  ;
Lors  sel  comance  a  pleidoier  :

Ensi  par  li  meïsmes  prueve
Que  droit  san  et  reison  i  trueve
Qu'  an  lui  haïr  n'  a  ele  droit  ,
Si  an  dit  ce  qu'  ele  voldroit  ;
Et  par  li  meïsmes  s'  alume
Ensi  come  li  feus  qui  fume
Tant  que  la  flame  s'  i  est  mise  ,
Que  nus  ne  la  soufle  n'  atise  .
Et  s'  or  venoit  la  dameisele  ,
Ja  desresneroit  la  querele
Dom  ele  l'  a  tant  pleidoiee  ,
S'  an  a  esté  bien  leidoiee  .
Et  cele  revint  par  matin  ,
Si  recomança  son  latin
La  ou  ele  l'  avoit  leissié  .
Et  cele  tint  le  chief  bessié  ,
Qui  a  mesfete  se  santoit
De  ce  que  leidie  l'  avoit  ;
Mes  or  li  voldra
Et  del  chevalier  demander
Le  non  ,  et  l'  estre  ,  et  le  linage  ;
Si  s'  umelie  come  sage  ,
Et  dit  :    C'  est  cele  qui  prist
Celui  qui  son  seignor  ocist  .
Et  la  dame  respont  :
Ici  fine  li  parlemanz  .
Cele  fet  sanblant  qu'  anvoit  querre
Monseignor  Yvain  en  sa  terre  ,
Si  le  fet  chascun  jor  baignier  ,
Son  chief  laver  et  apleignier  ;
Et  avoec  ce  li  aparoille
Robe  d'  escarlate  vermoille  ,
De  veir  forree  atot  la  croie  .
N'  est  riens  que  ele omission : ne  li  acroie
Qui  coveigne  a  lui  acesmer  :
Fermail  d'  or  a  son  col  fermer  ,
Ovré  a  pierres  precieuses
Qu'  il  font  leanz  mout  gracieuses  ,
Et  ceinturete  et  aumosniere
Qui  fu  d'  une  riche  sainiere  ;
Bien  l'  a  de  tot  apareillié  .
Et  a  sa  dame  a  conseillié
Que  revenuz  est  ses  messages  ,
Si  a  esploitié  come  sages  .

La  dameisele  atant  s'  an  part  ;
S'  est  venue  a  son  oste  arriere  ,
Mes  ne  mostra  mie  a  sa  chiere
La  joie  que  ses  cuers  avoit  ,
Einz  dit  que  sa  dame  savoit
Qu'  ele  l'  avoit  leanz  gardé  ,
Et  dit  :
La  dameisele  ensi  l'  en  mainne  ;
Si  l'  esmaie  ,  et  sel  raseüre  ,
Et  parole  par  coverture
De  la  prison  ou  il  iert  mis  ,
Que  sanz  prison  n'  est  nus  amis  ;
Por  ç'  a  droit  se  prison  le  clainme
Que  sanz  prison  n'  est  nus  qui  ainme  .
La  dameisele  par  la  main
En  mainne  monseignor  Yvain
La  ou  il  iert  mout  chier  tenuz  ;
Si  crient  il  estre  mal  venuz  ,
Et  s'  il  le  crient  ,  n'  est  pas  mervoille  .
Sor  une  grant  coute  vermoille
Troverent  la  dame  seant  .
Mout  grant  peor  ,  ce  vos  creant  ,
Ot  messire  Yvains  a  l'  entree
De  la  chanbre  ,  ou  il  ont  trovee
La  dame  ,  qui  ne  li  dist  mot  ;
Et  por  ce  grant  peor  en  ot  ,
Si  fu  de  peor  esbaïz  ,
Qu'  il  cuida  bien  estre  traïz  ,
Et  s'  estut  loing  cele  part  la  ,
Tant  que  la  pucele  parla
Et  dit  :
Maintenant  par  le  braz  le  sache  ,
Si  li  dit  :
Messire  Yvains  maintenant  joint
Ses  mains  ,  si  s'  est  a  genolz  mis
Et  dit  ,  come  verais  amis  :

Ensi  sont  acordé  briemant  .
Et  la  dame  ot  son  parlemant
Devant  tenu  a  ses  barons
Et  dit  :
Or  a  la  dameisele  fet
Quanqu'  ele  voloit  antreset  ;
Messire  Yvains  n'  en  ot  pas  ire  ,
Ce  vos  puis  bien  conter  et  dire  ,
Que  la  dame  avoec  li  l'  en  mainne
En  la  sale  ,  qui  estoit  plainne
De  chevaliers  et  de  sergenz  ;
Et  messire  Yvains  fu  si  genz
Qu'  a  mervoilles  tuit  l'  esgarderent  ,
Et  encontre  ax  tuit  se  leverent
Et  tuit  saluent  et  anclinent
Monseignor  Yvain  ,  et  devinent  :

Ensi  parloient  tuit  d'  un  ranc  .
Au  chief  de  la  sale  ot  un  banc
Ou  la  dame  s'  ala  seoir  ,
La  ou  tuit  la  porent  veoir  .
Et  messire  Yvains  sanblant  fist
Qu'  a  ses  piez  seoir  se  volsist  ,
Qant  ele  l'  an  leva  amont  ;
Et  de  la  parole  semont
Son  seneschal  ,  que  il  la  die  ,
Si  qu'  ele  soit  de  toz  oïe  .
Lors  comança  li  seneschax  ,
Qui  n'  estoit  ne  estolz  ne    :

A  cest  mot  dïent  tuit  ansanble
Que  bien  a  feire  lor  resanble  .
Et  trestuit  jusqu'  aus  piez  li  vienent  ,
De  son  voloir  an  grant  la  tienent  ;
Si  se  fet  preier  de  son  buen  ,
Tant  que  ,  ausi  con  mau  gré  suen  ,
Otroie  ce  qu'  ele  feïst
Se  chascuns  li    ,
Et  dit  :
Tuit  dïent  :
Tant  li  prïent  que  ele  otroie
Ce  qu'  ele  feïst  tote  voie  ,
Qu'  Amors  a  feire  li  comande
Ce  don  los  et  consoil  demande  ;
Mes  a  plus  grant  enor  le  prant
Qant  congié  en  a  de  sa  gent  ;
Et  les  proieres  rien  n'  i  grievent  ,
Einz  li  esmuevent  et  soulievent
Le  cuer  a  feire  son  talant  .
Li  chevax  qui  pas  ne  va  lant
S'  esforce  quant  an  l'  esperone  ;
Veant  toz  ses  barons  se  done
La  dame  a  monseignor  Yvain  .
Par  la  main  d'  un  suen  chapelain
Prise  a  la  dame  de  Landuc
L'  endemain  ,  qui  fu  fille  au  duc
Laududez  ,  dom  an  note  .i.  lai  .
Le  jor  meïsmes  ,  sanz  delai  ,
L'  espousa  et  firent  lor  noces  .
Asez  i  ot  mitres  et  croces  ,
Que  la  dameisele  ot  mandez
Les  esvesques  et  les  abez  .
Mout  i  ot  gent  de  grant  noblesce  ,
Et  mout  i  ot  joie  et  leesce  ,
Plus  que  conter  ne  vos  porroie
Qant  lonc  tans  panssé  i  avroie  ;
Einz  m'  an  vuel  teire  que  plus  dire  .
Mes  or  est  messire  Yvains  sire
Et  li  morz  est  toz  obliez  ;
Cil  qui  l'  ocist  est  mariez  ;
Sa  fame  a  ,  et  ensanble  gisent  ;
Et  les  genz  ainment  plus  et  prisent
Le  vif  c'  onques  le  mort  ne  firent  .
A  ces  noces  mout  le  servirent  ,
Qui    jusqu'  a  la  voille
Que  li  rois  vint  a  la  mervoille
De  la  fontainne  et  del  perron  ,
Et  avoec  lui  si  conpaignon  ,
Que  trestuit  cil  de  sa  mesniee
Furent  an  cele  chevalchiee  ,
C'  uns  trestoz  seus  n'  an  fu  remés  .
Et  si  disoit  messire  Ques  :

Ensi  messire  Kex  parloit  ,
Et  messire  Gauvains  disoit  :

Et  li  rois  por  veoir  s'  anuie
Versa  de  l'  eve  plain  bacin
Sor  le  perron  ,  desoz  le  pin  ;
Et  plut  tantost  mout  fondelmant  .
Ne  tarda  puis  gueires  granmant
Que  messire  Yvains  sanz  arest
Entra  armez  en  la  forest
Et  vint  plus  tost  que  les  galos
Sor  .i.  cheval  mout  grant  et  gros  ,
Fort  et  hardi  et  tost  alant  .
Et  messire  Kex  ot  talant
Qu'  il  demanderoit  la  bataille  ,
Car  ,  quiex  que  fust  la  definaille  ,
Il  voloit  comancier  toz  jorz
Les  meslees  et  les  estorz
Ou  il  i  eüst  grant  corroz  .
Au  pié  le  roi  vient  devant  toz
Que  ceste  bataille  li  lest  .

Kex  l'  en  mercie  et  puis  si  monte  .
S'  or  li  puet  feire  .i.  po  de  honte
Messire  Yvains  ,  liez  an  sera
Et  mout  volantiers  li  fera  ,
Que  bien  le  reconuist  as  armes  .
L'  escu  a  pris  par  les  enarmes
Et  Kex  le  suen  ,  si  s'  antresleissent  ,
Chevax  poignent  et  lances  beissent
Que  il  tenoient  anpoigniees  ;
.I.  petit  les  ont  aloigniees
Tant  que  par  les  quamois  les  tienent  ,
Et  a  ce  que  il  s'  antrevienent  ,
De  tex  cos  ferir  s'  angoissierent
Que  an.ii.  les  lances  froissierent
Et  vont  jusqu'  anz  es  poinz  fandant  .
Messire  Yvains  cop  si  puissant
Li  dona  que  de  sus  la  sele
A  fet  Kex  la  torneboele
Et  li  hiaumes  an  terre  fiert  .
Plus  d'  enui  feire  ne  li  quiert
Messire  Yvains  ,  ençois  descent
A  la  terre  et  son  cheval  prent  .
Ce  fu  mout  bel  a  tel  i  ot  ,
Et  fu  assez  qui  dire  sot  :

Entre  tant  ,  devant  le  roi  vint
Messire  Yvains  ,  et  par  le  frain
Menoit  le  cheval  en  sa  main  ,
Por  ce  que  il  li  voloit  rendre  ;
Si  li  dist  :
Lors  s'  est  messire  Yvains  nomez  ;
S'  an  est  Kex  de  honte  essomez
Et  maz  et  muz  et  desconfiz  ,
Qu'  il  dist  qu'  il  s'  an  estoit  foïz  .
Et  li  autre  mout  lié  an  sont  ,
Que  de  s'  enor  grant  joie  font  .
Nes  li  rois  grant  joie  an  mena  ;
Mes  messire  Gauvains  en  a
Cent  tanz  plus  grant  joie  que  nus  ,
Que  sa  conpaingnie  amoit  plus
Que  conpaignie  qu'  il  eüst
A  chevalier  que  l'  en  seüst  .
Et  li  rois  li  requiert  et  prie  ,
Se  lui  ne  poise  ,  qu'  il  lor  die
Comant  il  avoit  esploitié  ,
Car  mout  avoit  grant  covoitié
De  savoir  tote  s'  avanture  ;
De  voir  dire  mout  le  conjure  .
Et  il  lor  a  trestot  conté
Et  le  servise  et  la  bonté
Que  la  dameisele  li  fist  ;
Onques  de  mot  n'  i  entreprist  ,
Ne  riens  nule  n'  i  oblia  .
Et  aprés  ce  le  roi  pria
Que  il  et  tuit  si  chevalier
Venissent  a  lui  herbergier  ,
Qu'  ennor  et  joie  li  feroient
Qant  a  lui  herbergié  seroient  .
Et  li  rois  dit  que  volantiers
Li  feroit  il  ,  .viii.  jorz  antiers  ,
Amor  et  joie  et  conpaignie  .
Et  messire  Yvains  l'  en  mercie  ,
Ne  de  demore  plus  n'  i  font  ,
Maintenant  montent  ,  si  s'  an  vont
Vers  le  chastel  la  droite  voie  .
Et  messire  Yvains  envoie
Devant  la  rote  .i.  escuier  ,
Qui  portoit  .i.  faucon  gruier  ,
Por  ce  que  il  ne  sorpreïssent
La  dame  et  que  ses  genz  feïssent
Contre  le  roi  ses  meisons  beles  .
Qant  la  dame  oï  les  noveles
Del  roi  qui  vient  ,  s'  en  a  grant  joie  .
N'  i  a  nul  qui  la  novele  oie  ,
Qui  n'  an  soit  liez  et  qui  n'  en  mont  .
Et  la  dame  toz  les  semont
Et  prie  que  contre  lui  voisent  ;
Et  cil  n'  en  tancent  ne  ne  noisent  ,
Que  de  feire  sa  volanté
Estoient  tuit  antalanté  .
Encontre  le  roi  de  Bretaingne
Vont  tuit  sor  granz  chevax  d'  Espaingne  ,
Si  saluent  mout  hautemant
Le  roi  Artus  premieremant
Et  puis  sa  conpaignie  tote  :

Contre  le  roi  li  chastiax  sone
De  la  joie  que  l'  en  i  fet  .
Li  drap  de  soie  sont  fors  tret
Et  estandu  a  paremant  ,
Et  des  tapiz  font  pavemant  ,
Que  par  les  rues  les  estandent
Contre  la  joie  qu'  il  atandent  ;
Et  refont  .i.  autre  aparoil  :
Entre  le  roi  et  le  soloil
Cuevrent  les  rues  des  cortines  .
Li  sain  ,  li  cor  et  les  buisines
Font  le  chastel  si  resoner
Que  l'  en  n'  oïst  pas  Deu  toner  .
La  ou  descendent  les  puceles  ,
Sonent  flaütes  et  vieles  ,
Tympre  ,  freteles  et  tabor  ;
D'  autre  part  refont  lor  labor
Li  legier  sailleor  qui  saillent  ;
Trestuit  de  joie  se  travaillent  ,
Et  a  ceste  joie  reçoivent
Lor  seignor  ,  si  con  feire  doivent  .
Et  la  dame  rest  fors  issue  ,
D'  un  drap  emperial  vestue  ,
Robe  d'  ermine  tote  fresche  ,
An  son  chief  une  garlendesche
Tote  de  rubiz  atiriee  ;
Ne  n'  ot  mie  la  chiere  iriee  ,
Einz  l'  ot  si  gaie  et  si  riant
Qu'  ele  estoit  ,  au  mien  esciant  ,
Plus  bele  que  nule  contesse  .
Tot  antor  fu  la  presse  espesse
Et  disoient  trestuit  a  tire  :

Ne  puet  estre  qu'  a  toz  responde
Li  rois  ,  qui  vers  lui  voit  venir
La  dame  a  son  estrié  tenir  .
Et  ce  ne  vost  il  pas  atendre  ,
Einz  se  haste  mout  de  descendre  ;
Si  descendi  lués  qu'  il  la  vit  ,
Et  ele  le  salue  et  dit  :

Puis  l'  enbraça  parmi  les  flans
Li  rois  ,  come  cortois  et  frans  ,
Et  ele  lui  tot  a  plain  braz  .
Des  autres  parole  ne  faz
Comant  ele  les  conjoï  ,
Mes  onques  mes  parler  n'  oï
De  nes  une  gent  tant  joïe  ,
Tant  enoree  et  tant  servie  .
De  la  joie  assez  vos  contasse
Se  ma  parole  n'  i  gastasse  .
Mes  seulemant  de  l'  acontance
Voel  feire  une  brief  remanbrance
Qui  fu  feite  a  privé  consoil
Entre  la  lune  et  le  soloil  .
Savez  de  cui  je  vos  voel  dire  ?
Cil  qui  des  chevaliers  fu  sire
Et  qui  sor  toz  fu  reclamez
Doit  bien  estre  solauz  clamez  .
Por  monseignor  Gauvain  le  di  ,
Que  de  lui  est  tot  autresi
Chevalerie  anluminee
Come  solauz  ,  la  matinee  ,
Oevre  ses  rais  et  clarté  rant
Par  toz  les  leus  ou  il  s'  espant  .
Et  de  celi  refaz  la  lune
Dom  il  ne  puet  estre  que  une  ,
De  grant  foi  et  de  grant  aïe  .
Et  neporoec  je  nel  di  mie
Seulemant  por  son  grant  renon  ,
Mes  por  ce  que  Lunete  ot  non  .
La  dameisele  ot  non  Lunete
Et  fu  une  avenanz  brunete  ,
Mout  sage  et  veziee  et  cointe  .
A  monseignor  Gauvain  s'  acointe  ,
Qui  mout  la  prise  et  qui  mout  l'  ainme  ,
Et  por  ce  s'  amie  la  clainme
Qu'  ele  avoit  de  mort  garanti
Son  conpaignon  et  son  ami  ;
Si  li  offre  mout  son  servise  .
Et  ele  li  conte  et  devise
A  con  grant  poinne  ele  conquist
Sa  dame  ,  tant  que  ele  prist
Monseignor  Yvain  a  mari  ,
Et  comant  ele  le  gari
Des  mains  a  cez  qui  le  queroient  :
Entr'  ax  ert  ,  et  si  nel  veoient  !
Messire  Gauvains  mout  se  rit
De  ce  qu'  ele  li  conte  et  dit  :
fet  ele  .
Ensi  cil  dui  s'  antracointoient  ;
Li  uns  a  l'  autre  se  donoient  ,
Que  d'  autres  i  ot  tel  nonante
Que    i  ot  bele  et  gente
Et  noble  et  cointe  et  preuz  et  sage  ,
Gentix  dame  et  de  haut  parage  ;
Si  s'  i  porront  mout  solacier
Et  d'  acoler  et  de  beisier
Et  de  parler  et  de  veoir
Et  de  delez  eles  seoir  ,
Itant  en  orent  il  au  mains  .
Or  a  feste  messire  Yvains
Del  roi  ,  qui  avoec  li  demore  ;
Et  la  dame  tant  les  enore  ,
Chascun  par  soi  et  toz  ansanble  ,
Que  tel  fol  i  a  cui  il  sanble
Que  d'  amors  veignent  li  atret
Et  li  sanblant  qu'  ele  lor  fet  .
Et  cez  puet  an  nices  clamer
Qui  cuident  qu'  el  les  voelle  amer
Qant  une  dame  est  si  cortoise
Qu'  a  un  maleüreus  adoise
Qu'  ele  li  fet  joie  et  acole  ;
Fos  est  liez  de  bele  parole  ,
Si  l'  a  an  mout  tost  amusé  .
A  grant  joie  ont  le  tans  usé
Trestote  la  semainne  antiere  :
Deduit  de  bois  et  de  riviere
I  ot  mout  qui  le  vost  avoir  ;
Et  qui  vost  la  terre  veoir
Que  messire  Yvains  ot  conquise
En  la  dame  que  il  ot  prise  ,
Si  se  repot  aler  esbatre
Ou  .vi.  liues  ,  ou  .v.  ,  ou  quatre  ,
Par  les  chastiax  de  la  entor  .
Qant  li  rois  ot  fet  son  sejor
Tant  que  n'  i  vost  plus  arester  ,
Si  refist  son  oirre  aprester  .
Mes  il  avoient  la  semainne
Trestuit  proié  et  mise  painne  ,
Au  plus  qu'  il  s'  an  porent  pener  ,
Que  il  en  poïssent  mener
Monseignor  Yvain  avoec  ax  .

Messire  Gauvains  tant  li  dist
Ceste  chose  et  tant  li  requist
Qu'  il  creanta  qu'  il  le  diroit
A  sa  fame  et  puis  s'  an  iroit
S'  il  an  puet  le  congié  avoir  ;
Ou  face  folie  ou  savoir  ,
Ne  leira  que  congié  ne  praigne
De  retorner  an  la  Bretaigne  .
La  dame  en  a  a  consoil  trete  ,
Qui  de  ce  congié  ne  se  guete  ,
Si  li  dist  :
La  dame  tantost  li  otroie  ,
Qu'  el  ne  set  qu'  il  vialt  demander
Et  dit  :
Congié  maintenant  li  requiert
Messire  Yvains  ,  de  convoier
Le  roi  et  d'  aler  tornoier  ,
Que  l'  an  ne  l'  apialt  recreant  .
Et  ele  dit  :
Messire  Yvains  pleure  et  sopire
Si  fort  qu'  a  poinnes  le  pot  dire  :

Or  a  messire  Yvains  congié  :
Mout  out  ploré  au  congié  prendre  .
Et  li  rois  ne  vost  plus  atendre
Por  rien  qu'  an  dire  li  seüst  ,
Einz  li  tardoit  que  l'  en  eüst
Toz  lor  palefroiz  amenez  ,
Apareilliez  et  anfrenez  .
Des  qu'  il  le  vost  ,  il  fu  tost  fet  ;
Li  palefroi  lor  sont  fors  tret  ,
Si  n'  i  a  mes  que  del  monter  .
Ne  sai  que  plus  doie  conter  ,
Comant  messire  Yvains  s'  en  part  ,
Ne  des  beisiers  qu'  an  li  depart  ,
Qui  furent  de  lermes  semé
Et  de  dolçor  anbaussemé  .
Et  del  roi  ,  que  vos  conteroie  ,
Comant  la  dame  le  convoie
Et  ses  puceles  avoec  li
Et  tuit  li  chevalier  ausi  ?
Trop  i  feroie  de  demore  .
La  dame  ,  por  ce  qu'  ele  plore  ,
Prie  li  rois  de  remenoir
Et  de  raler  a  son  menoir  ;
Tant  li  prie  qu'  a  mout  grant  poinne
S'  an  retorne  ,  et  ses  genz  an  moinne  .
Messire  Yvains  ,  mout  a  enviz  ,
Est  de  s'  amie  departiz  ,
Ensi  que  li  cuers  ne  se  muet  .
Li  rois  le  cors  mener  an  puet  ,
Mes  del  cuer  n'  en  manra  il  point  ;
Car  si  se  tient  et  si  se  joint
Au  cuer  celi  qui  se  remaint
Qu'  il  n'  a  pooir  que  il  l'  en  maint  ;
Des  que  li  cors  est  sanz  le  cuer  ,
Don  ne  puet  il  estre  a  nul  fuer  ;
Et  se  li  cors  sanz  le  cuer  vit  ,
Tel  mervoille  nus  hom  ne  vit  .
Ceste  mervoille  est  avenue
Que  il  a  l'  ame  retenue
Sanz  le  cuer  ,  qui  estre  i  soloit  ,
Que  plus  siudre  ne  le  voloit  .
Li  cuers  a  boene  remenance
Et  li  cors  vit  en  esperance
De  retorner  au  cuer  arriere  ;
S'  a  fet  cuer  d'  estrenge  meniere
De  s'  esperance  qui  se  vant  ,
Traïte  et  fause  de  covant  .
Ja  ,  ce  cuit  ,  l'  ore  ne  savra
Qu'  esperance  traï  l'  avra  ;
Car  s'  il  .i.  tot  seul  jor  trespasse
Del  terme  qu'  il  ont  mis  a  masse  ,
Mout  a  enviz  trovera  mes
En  sa  dame  trives  ne  pes  .
Et  je  cuit  qu'  il  le  passera  ,
Que  departir  ne  le  leira
Messire  Gauvains  d'  avoec  lui  .
Aus  tornoiemanz  vont  andui
Par  toz  les  leus  ou  l'  en  tornoie  .
Et  li  anz  passe  tote  voie  ,
Sel  fist  tot  l'  an  messire  Yvains
Si  bien  que  messire  Gauvains
Se  penoit  de  lui  enorer  .
Et  si  le  fist  tant  demorer
Que  toz  li  anz  fu  trespassez
Et  de  tot  l'  autre  encor  assez  ,
Tant  que  a  la  miäost  vint  ,
Que  li  rois  cort  et  feste  tint  .
Et  furent  la  voille  devant
Revenu  del  tornoiemant
Ou  messire  Yvains  ot  esté  ;
S'  an  ont  tot  le  pris  aporté  ,
Ce  dit  li  contes  ,  ce  me  sanble  .
Et  li  dui  chevalier  ansanble
Ne  vostrent  en  vile  descendre  ,
Einz  firent  lor  paveillon  tendre
Fors  de  la  vile  et  cort  i  tindrent  ,
C'  onques  a  cort  de  roi  ne  vindrent  ,
Einçois  vint  li  rois  a  la  lor  ,
Car  avoec  ax  sont  li  meillor
Des  chevaliers  et  toz  li  plus  .
Entr'  ax  seoit  li  rois  Artus  ,
Quant  Yvains  tant  encomança
A  panser  ,  que  des  lors  en  ça
Que  a  sa  dame  ot  congié  pris  ,
Ne  fu  tant  de  panser  sorpris
Con  de  celui  ,  car  bien  savoit
Que  covant  manti  li  avoit
Et  trespassez  estoit  li  termes  .
A  grant  poinne  tenoit  ses  lermes  ,
Mes    li  feisoit  tenir  .
Tant  pansa  qu'  il  virent  venir
Une  dameisele  a  droiture  ;
Et  vint  mout  tres  grant  aleüre
Sor  un  noir  palefroi  baucent  ;
Devant  lor  paveillon  descent  ,
Que  nus  ne  fu  a  son  descendre  ,
Ne  nus  n'  ala  son  cheval  prendre  .
Et  lors  que  ele  pot  veoir
Le  roi  ,  se  leissa  jus  cheoir
Son  mantel  ,  et  desafublee
S'  en  est  el  paveillon  antree
Et  tres  devant  le  roi  venue  ;
Si  dist  que  sa  dame  salue
Le  roi  et  monseignor  Gauvain
Et  toz  les  autres  ,  fors  Yvain  ,
Le  mançongier  ,  le  guileor  ,
Le  desleal  ,  le  tricheor  ,
Qu'  il  l'  a  guilee  et  deceüe  ;
Bien  a  sa  guile  aparceüe  ,
Qu'  il  se  feisoit  verais  amerres  ,
S'  estoit  fos  ,  souduianz  et  lerres  .
Sa  dame  a  cil  lerres  souduite  ,
Qui  n'  estoit  de  nus  max  estruite
Ne  ne  cuidoit  pas  ,  a  nul  fuer  ,
Qu'  il  li  deüst  anbler  son  cuer  .
Cil  n'  anblent  pas  les  cuers  qui  ainment  ,
Si  a  tex  qui  larrons  les  claiment  ,
Qui  en  amer  sont  non  veant
Et  si  n'  an  sevent  nes  neant  .
Li  amis  prant  le  cuer  s'  amie
Ensi  qu'  il  ne  li  anble  mie  ,
Einz  le  garde  ,  et  cil  qui  les  anblent  ,
Li  larron  qui  prodome  sanblent  ,
Icil  sont  larron  ipocrite
Et  traïtor  ,  qui  metent  lite
En  cuers  anbler  don  ax  ne  chaut  ;
Mes  li  amis  ,  quel  part  qu'  il  aut  ,
Le  tient  chier  et  si  le  raporte  .
Messire  Yvains  la  dame  a  morte  ,
Qu'  ele  cuidoit  qu'  il  li  gardast
Son  cuer  et  si  li  raportast
Einçois  que  fust  passez  li  anz  .

Yvains  respondre  ne  li  puet  ,
Que  sans  et  parole  li  faut  ;
Et  la  dameisele  avant  saut  ,
Si  li  oste  l'  anel  del  doi  ;
Puis  si  comande  a  Deu  le  roi
Et  toz  les  autres  ,  fors  celui
Cui  ele  leisse  an  grant  enui  .
Et  ses  enuiz  tot  adés  croist  ,
Que  quanque  il  vit  li  angroist
Et  quanque  il  ot  li  enuie  ;
Mis  se  voldroit  estre  a  la  fuie
Toz  seus  en  si  salvage  terre
Que  l'  en  ne  le  seüst  ou  querre  ,
Ne  nus  hom  ne  fame  ne  fust
Qui  de  lui  noveles  seüst
Ne  plus  que  s'  il  fust  en  abisme  .
Ne  het  tant  rien  con  lui  meïsme
Ne  ne  set  a  cui  se  confort
De  lui  ,  qui  soi  meïsme  a  mort  .
Mes  ainz  voldroit  le  san  changier
Que  il  ne  se  poïst  vengier
De  lui  ,  qui  joie  s'  a  tolue  .
D'  antre  les  barons  se  remue  ,
Qu'  il  crient  entr'  ax  issir  del  san  ;
Et  de  ce  ne  se  gardoit  l'  an  ,
Si  l'  an  leissierent  seul  aler  :
Bien  sevent  que  de  lor  parler
Ne  de  lor  siegle  n'  a  il  soing  .
Et  il  va  tant  que  il  fu  loing
Des  tantes  et  des  paveillons  .
Lors  se  li  monte  uns  torbeillons
El  chief  ,  si  grant  que  il  forsane  ;
Si  se  dessire  et  se  depane
Et  fuit  par  chans  et  par  arees  ,
Et  lessa  ses  genz  esgarees  ,
Qui  se  mervoillent  ou  puet  estre  :
Querant  le  vont  destre  et  senestre
Par  les  ostex  as  chevaliers
Et  par  haies  et  par  vergiers  ;
Sel  quierent  la  ou  il  n'  est  pas  .
Et  il  s'  an  vet  plus  que  le  pas
Tant  qu'  il  trova  delez  un  parc
.I.  garçon  qui  tenoit  .i.  arc
Et  .v.  saietes  barbelees
Qui  mout  erent  tranchanz  et  lees  .
Yvains  s'  en  va  jusqu'  au  garçon  ,
Cui  il  voloit  tolir  l'  arçon
Et  les  saietes  qu'  il  tenoit  .
Porqant  mes  ne  li  sovenoit
De  rien  que  onques  eüst  feite  .
Les  bestes  par  le  bois  agueite  ,
Si  les  ocit  et  se  manjue
La  venison  trestote  crue  .
Et  tant  conversa  el  boschage  ,
Com  hom  forsenez  et  salvage  ,
C'  une  meison  a  .i.  hermite
Trova  ,  mout  basse  et  mout  petite  ;
Et  li  hermites  essartoit  .
Quant  vit  celui  qui  nuz  estoit  ,
Bien  pot  savoir  ,  sanz  nul  redot  ,
Qu'  il  n'  ert  mie  an  son  san  del  tot  ;
Et  si  fist  il  ,  tres  bien  le  sot  ;
De  la  peor  que  il  en  ot
Se  feri  an  sa  meisonete  .
De  son  pain  et  de  sa  porrete
Par  charité  prist  li  boens  hom  ,
Si  li  mist  fors  de  sa  meison
Desor  une  fenestre  estroite  .
Et  cil  vient  la  qui  mout  covoite
Le  pain  ,  sel  prant  et  si  i  mort  ;
Ne  cuit  que  onques  de  si  fort
Ne  de  si  aspre  eüst  gosté  ;
N'  avoit  mie  .xx.  solz  costé
Li  setiers  dom  fu  fez  li  pains  ;
Qu'  a  toz  mangiers  est  force  fains
Desatranpree  et  desconfite  .
Tot  menja  le  pain  a  l'  ermite
Messire  Yvains  ,  que  boen  li  sot  ;
De  l'  eve  froide  but  au  pot  .
Quant  mangié  ot  ,  si  se  refiert
El  bois  ,  et  cers  et  biches  quiert  ;
Et  li  boens  hoem  desoz  son  toit
Prie  Deu  ,  quant  aler  l'  en  voit  ,
Qu'  il  le  desfande  et  qu'  il  le  gart  ,
Que  mes  ne  vaingne  cele  part  .
Mes  n'  est  nus  ,  tant  po  de  san  ait  ,
Qui  el  leu  ou  l'  en  bien  li  fait
Ne  revaigne  mout  volentiers  .
Puis  ne  passa  .viii.  jorz  antiers  ,
Tant  com  il  fu  an  cele  rage  ,
Que  aucune  beste  salvage
Ne  li  aportast  a  son  huis  .
Iceste  vie  mena  puis  ,
Et  li  boens  hom  s'  antremetoit
De    ,  et  si  metoit
Asez  de  la  venison  cuire  ;
Et  li  peins  et  l'  eve  et  la  buire
Estoit  toz  jorz  a  la  fenestre
Por  l'  ome  forsené  repestre  ;
S'  avoit  a  mangier  et  a  boivre
Venison  sanz  sel  et  sanz  poivre
Et  aigue  froide  de  fontainne  .
Et  li  boens  hoem  estoit  an  painne
De  cuir  vandre  et  d'  acheter  pain
D'  orge  et  de  soigle  sanz  levain  .
S'  ot  puis  tote  sa  livreison  ,
Pain  a  planté  et  veneison
Qu'  il  li  dona  tant  longuemant
C'  un  jor  le  troverent  dormant
En  la  forest  .ii.  dameiseles
Et  une  lor  dame  avoec  eles
De  cui  mesniee  eles  estoient  .
Vers  l'  ome  nu  que  eles  voient
Cort  et  descent  une  des  trois  ;
Mes  mout  le  regarda  einçois
Que  rien  nule  sor  lui  veïst
Qui  reconuistre  li  feïst  ;
Si  l'  avoit  ele  tant  veü
Que  tost  l'  eüst  reconeü
Se  il  fust  de  si  riche  ator
Com  il  avoit  esté  maint  jor  .
Au  reconoistre  mout  tarda
Et  tote  voie  l'  esgarda
Tant  qu'  an  la  fin  li  fu  avis
D'  une  plaie  qu'  il  ot  el  vis  ;
C'  une  tel  plaie  el  vis  avoit
Messire  Yvains  ,  bien  le  savoit  ,
Qu'  ele  l'  avoit  assez  veü  .
Por  la  plaie  l'  a  coneü  ,
Que  ce  est  il  ,  de  rien  n'  en  dote  ;
Mes  de  ce  se  mervoille  tote
Comant  ce  li  est  avenu
Que  si  l'  a  trové  povre  et  nu  .
Mout  s'  an  seigne  et  si  s'  an  mervoille  ;
Cele  ne  le  bote  n'  esvoille  ,
Einz  prant  le  cheval  ,  si  remonte
Et  vient  as  autres  ,  si  lor  conte
S'  aventure  tot  an  plorant  .
Ne  sai  qu'  alasse  demorant
A  conter  le  duel  qu'  ele  an  fist  ;
Mes  plorant  a  sa  dame  dist  :

La  dame  dist  :
Vers  le  chastel  s'  an  vont  mout  tost  ,
Qu'  il  ert  si  pres  qu'  il  n'  i  ot  pas
Plus  de  demie  liue  .i.  pas  ,
Des  liues  qui  el  païs  sont  ,
Car  a  mesure  des  noz  sont
Les  .ii.  une  ,  les  quatre  .ii.  .
Et  cil  remaint  dormant  toz  seus  ,
Et  cele  ala  l'  oignemant  querre  .
La  dame  .i.  suen  escrin  desserre  ,
S'  an  tret  la  boiste  et  si  la  charge
A  la  dameisele  ,  et  trop  large
Li  prie  que  ele  n'  en  soit  ,
Les  temples  et  le  front  l'  en  froit  ,
Qu'  aillors  point  metre  n'  en  besoingne  .
Les  temples  et  le  front  l'  en  oingne  ,
Et  le  remenant  bien  li  gart  ,
Qu'  il  n'  a  point  de  mal  autre  part Et le remenant bien li gart
Fors  que  seulemant  el  cervel  .
Robe  veire  ,  cote  et  mantel
A  fet  porter  ,  de  soie  an  greinne  .
Cele  li  porte  et  si  li  meinne
An  destre  .i.  palefroi  mout  buen  ,
Et  avoec  ce  i  met  del  suen  :
Chemise  et  braies  deliees  ,
Et  chauces  noires  et  dougiees  .
Atot  ce  ,  si  tres  tost  s'  an  va  ,
Qu'  ancor  dormant  celui  trova
La  ou  ele  l'  avoit  leissié  .
Ses  chevax  met  en  .i.  pleissié  ,
Ses  atache  et  lie  mout  fort  ,
Et  puis  vient  la  ou  cil  se  dort  ,
Atot  la  robe  et  l'  oingnemant  ,
Et  fet  .i.  mout  grant  hardemant
Que  del  forsené  tant  s'  aproche
Qu'  ele  le  menoie  et  atoche  ;
Et  prant  l'  oignemant  ,  si  l'  en  oint
Tant  con  en  la  boiste  an  ot  point  ,
Et  tant  sa  garison  covoite
Que  de  l'  oindre  par  tot  esploite  ;
Si  le  met  trestot  an  despanse  ,
Que  ne  li  chaut  de  la  desfanse
Sa  dame  ne  ne  l'  en  sovient  .
Plus  en  i  met  qu'  il  ne  covient  ;
Mout  bien  ,  ce  li  est  vis  ,  l'  enploie  :
Les  temples  et  le  front  l'  en  froie  ,
Trestot  le  cors  jusqu'  an  l'  artuel  .
Tant  li  froia  au  chaut  soloil
Les  temples  et  trestot  le  cors
Que  del  cervel  li  trest  si  fors
La  rage  et  la  melencolie  .
Mes  del  cors  fist  ele  folie  ,
Qu'  il  ne  li  estoit  nus  mestiers  .
S'  il  en  i  eüst  .v.  setiers  ,
S'  eüst  ele  autel  fet  ,  ce  cuit  .
La  boiste  an  porte  ,  si  s'  an  fuit  ,
Si  s'  est  vers  ses  chevax  reposte  ;
Mes  la  robe  mie  n'  en  oste
Por  ce  que  ,  se  cil  se  ravoie  ,
Vialt  qu'  apareilliee  la  voie
Et  qu'  il  la  preigne  ,  si  s'  an  veste  .
Derriers  .i.  grant  chasne  s'  areste
Tant  que  cil  ot  dormi  assez  ,
Qui  fu  gariz  et  respassez  ,
Et    son  san  et  son  mimoire  .
Mes  nuz  se  voit  com  un  yvoire  ,
S'  a  grant  honte  ,  et  plus  grant  eüst
Se  il  s'  aventure  seüst  ,
Mes  ne  sot  por  coi  nuz  se  trueve  .
Devant  lui  voit  la  robe  nueve  ,
Si  se  mervoille  a  desmesure
Comant  et  par  quel  aventure
Cele  robe  estoit  la  venue  ;
Et  de  sa  char  que  il  voit  nue
Est  trespansez  et  esbaïz  ,
Et  dit  que  morz  est  et  traïz
S'  einsi  l'  a  trové  ne  veü
Riens  nule  qui  l'  ait  coneü  .
Et  tote  voie  si  se  vest
Et  regarde  vers  la  forest
S'  il  verroit  nul  home  venir  .
Lever  se  cuide  et  sostenir  ,
Mes  ne  puet  tant  qu'  aler  s'  an  puisse  .
Mestiers  li  est  qu'  aïde  truisse
Qui  li  aïst  et  qui  l'  en  maint  ,
Que  si  l'  a  ses  granz  max  ataint
Qu'  a  poinnes  puet  sor  piez  ester  .
Or  ne  vialt  mes  plus  arester
La  dameisele  ,  ainz  est  montee
Et  par  delez  lui  est  passee  ,
Si  con  s'  ele  ne  l'  i  seüst  .
Et  cil  ,  qui  grant  mestier  eüst
D'  aïde  ,  ne  li  chausist  quel  ,
Qui  l'  en  menast  jusqu'  a  ostel
Tant  qu'  il  fust  auques  en  sa  force  ,
De  li  apeler  mout  s'  esforce  .
Et  la  dameisele  autresi
Vet  regardant  environ  li
Con  s'  ele  ne  sache  qu'  il  a  .
Esbaïe  vet  ça  et  la  ,
Que  droit  vers  lui  ne  vialt  aler  .
Et  cil  comance  a  rapeler  :

Et  la  dameisele  adreça
Vers  lui  son  palefroi  anblant  .
Cuidier  li  fist  par  ce  sanblant
Qu'  ele  de  lui  rien  ne  seüst
N'  onques  la  veü  ne  l'  eüst  ;
Et  san  et  corteisie  fist  .
Quant  devant  lui  vint  ,  si  li  dist  :

Et  cil  ,  qui  ne  demandoit  el  ,
Le  prant  et  monte  ;  si  s'  an  vont
Tant  qu'  il  vindrent  a  Oripont  ,
Don  l'  eve  estoit  roide  et  bruianz  .
Et  la  dameisele  giete  anz
La  boiste  qu'  ele  portoit  vuide  ,
Qu'  ainsi  vers  sa  dame  se  cuide
De  son  oignemant  escuser  ,
Qu'  ele  dira  que  au  passer
Del  pont  ensi  li  mescheï
Que  la  boiste  an  l'  eve  cheï  :
Por  ce  que  desoz  li  çopa
Ses  palefroiz  ,  li  escapa
Del  poing  la  boiste  et  a  bien  pres
Que  ele  ne  sailli  aprés  ,
Mes  adonc  fust  la  perte  graindre  .
Ceste  mançonge  voldra  faindre
Qant  devant  sa  dame  iert  venue  .
Lor  voie  ont  ansanble  tenue
Tant  que  au  chastel  sont  venu  ;
Si  a  la  dame  retenu
Monseignor  Yvain  lieemant  ;
Et  sa  boiste  et  son  oingnemant
Demanda  a  sa  dameisele  ,
Mes  ce  fu  seul  a  seul  ;  et  cele
Li  a  la  mançonge  retreite  ,
Si  grant  com  ele  l'  avoit  feite  ,
Que  le  voir  ne  l'  en  osa  dire  .
S'  en  ot  la  dame  mout  grant  ire
Et  dit  :
Atant  de  la  boiste  se  teisent  ;
Et  monseignor  Yvain  aeisent
De  quanqu'  eles  pueent  ne  sevent  ;
Sel  baignent  et  son  chief  li  levent  ,
Et  sel  font  rere  et  reoignier  ,
Que  l'  en  li  poïst  anpoignier
La  barbe  a  plain  poing  sor  la  face  .
Ne  vialt  chose  qu'  an  ne  li  face  :
S'  il  vialt  armes  ,  et  an  li  done  ;
S'  il  vialt  cheval  ,  en  li  sejorne  ,
Grant  et  bel  et  fort  et  hardi  .
Tant  sejorna  qu'  a  .i.  mardi
Vint  au  chastel  li  cuens  Aliers
A  sergenz  et  a  chevaliers  ,
Et  mistrent  feu  et  pristrent  proies  .
Et  cil  del  chastel  tote  voies
Montent  et  d'  armes  se  garnissent  ;
Armé  et  desarmé  s'  an  issent
Tant  que  les  coreors    ,
Qui  por  ax  movoir  ne  se  deignent  ,
Einz  les  atendent  a  .i.  pas  .
Et  messire  Yvains  fiert  el  tas  ,
Qui  tant  a  esté  sejornez
Qu'  an  sa  force  fu  retornez  ;
Si  feri  de  si  grant  vertu
.I.  chevalier  parmi  l'  escu
Qu'  il  mist  en  .i.  mont  ,  ce  me  sanble  ,
Cheval  et  chevalier  ansanble  ,
N'  onques  puis  cil  ne  se  leva  ,
Qu'  el  vantre  li  cuers  li  creva
Et  fu  parmi  l'  eschine  frez  .
.I.  petit  s'  est  arrieres  trez
Messire  Yveins  ,  et  si  recuevre  ;
Trestoz  de  son  escu  se  cuevre
Et  cort  por  le  pas  desconbrer  .
Plus  tost  ne  poïst  an  nonbrer
Anpreu  et  .ii.  et  trois  et  quatre  ,
Que  l'  en  ne  li  veïst  abatre
Quatre  chevaliers  araumant  ,
Plus  tost  et  plus  delivremant  .
Et  cil  qui  avoec  lui  estoient
Por  lui  grant  hardemant  prenoient  ;
Que  tex  a  poinne  ovrer  antasche  , L. Que tex a povre cuer et lasche
Qant  il  voit  c'  uns  prodon
Devant  lui  tote  une  besoingne  ,
Que  maintenant  honte  et  vergoingne
Li  cort  sus  et  si  giete  fors
Le  povre  cuer  qu'  il  a  el  cors  ,
Si  li  done  sostenemant  ,
Cuer  de  prodome  et  hardemant  .
Ensi  sont  cil  devenu  preu  ,
Si  tient  chascuns  mout  bien  son  leu
En  la  meslee  et  an    .
Et  la  dame  fu  en  la  tor
De  son  chastel  montee  an  haut
Et  vit  la  meslee  et  l'  asaut
Au  pas  desresnier  et  conquerre  ,
Et  vit  assez  gisanz  par  terre
Des  afolez  et  des  ocis  ,
Des  suens  et  de  ses  anemis  ,
Et  plus  des  autres  que  des  suens  .
Mes  li  cortois  ,  li  preuz  ,  li  buens  ,
Messire  Yvains  trestot  ausi
Les  feisoit  venir  a  merci
Con  fet  li  faucons  les  cerceles  .
Et  disoient  et  cil  et  celes
Qui  el  chastel  remés  estoient
Et  des  batailles  l'  esgardoient  :

Et  dïent  que  buer  seroit  nee
Cui  il  avroit  s'  amor  donee  ,
Qui  si  est  as  armes  puissanz
Et  desor  toz  reconoissanz  ,
Si  con  cierges  antre  chandoiles
Et  la  lune  antre  les  estoiles
Et  li  solauz  desor  la  lune  ;
Et  de  chascun  et  de  chascune
A  si  les  cuers  que  tuit  voldroient  ,
Por  la  proesce  qu'  an  lui  voient  ,
Que  il  eüst  lor  dame  prise
Et  fust  la  terre  an  sa  justise  .
Ensi  tuit  et  totes  prisoient
Celui  don  verité  disoient  ,
Que  cez  de  la  a  si  atainz
Que  il  s'  an  fuient  qui  ainz  ainz  ;
Mes  il  les  chace  mout  de  pres
Et  tuit  si  conpaignon  aprés  ,
Que  lez  lui  sont  ausi  seür
Con  s'  il  fussent  tuit  clos  a  mur
Haut  et  espés  de  pierre  dure  .
La  chace  mout  longuemant  dure
Tant  que  cil  qui  fuient  estanchent
Et  cil  qui  chacent  lor  detranchent
Toz  lor  chevax  et  esboelent  .
Les  vis  desor  les  morz  roelent  ,
Qui  s'  antrafolent  et  ocïent  ;
Leidemant  s'  antrecontralïent  .
Et  li  cuens  tot  adés  s'  an  fuit  ,
Mes  messire  Yvains  pas  ne  fuit  ,
Qui  de  lui  siudre  ne  se  faint  ;
Tant  le  chace  que  il  l'  ataint
Au  pié  d'  une  ruiste  montee  ,
Et  ce  fu  mout  pres  de  l'  antree
D'  un  fort  recet  qui  estoit  suens  .
Iqui  fu  retenuz  li  cuens  ,
C'  onques  riens  ne  li  pot  eidier  ;
Et  sanz  trop  longuemant  pleidier
An  prist  la  foi  messire  Yvains  ,
Que  ,  des  que  il  le  tint  as  mains
Et  il  furent  seul  per  a  per  ,
N'  i  a  neant  de  l'  eschaper  ,
Ne  del  ganchir  ,  ne  del  desfandre  ,
Einz  li  plevist  qu'  il  s'  iroit  randre
A  la  dame  de  Norison  ,
Si  se  metroit  an  sa  prison
Et  feroit  peis  a  sa  devise  .
Et  quant  il  en  ot  la  foi  prise  ,
Si  li  fist  son  chief  desarmer
Et  l'  escu  jus  del  col  oster  ,
Et  l'  espee  li  randi  nue  .
Ceste  enors  li  est  avenue
Qu'  il  an  mainne  le  conte  pris  ,
Si  le  rant  a  ses  anemis  ,
Qui  n'  en  font  pas  joie  petite  .
Mes  ainz  fu  la  novele  dite
Au  chastel  ,  que  il  i  venissent  ;
Encontre  ax  tuit  et  totes  issent  ,
Et  la  dame  devant  toz  vient  .
Messire  Yvains  par  la  main  tient
Le  prisonier  ,  si  li  presante  .
Sa  volanté  et  son  creante
Fist  lors  li  cuens  oltreemant  ,
Et  par  foi  et  par  seiremant
Et  par  ploiges  l'  en  fist  seüre  ;
Ploige  li  done  et  si  li  jure
Que  toz  jorz  mes  pes  li  tanra
Et  que  ses  pertes  li  randra  ,
Quanqu'  ele  an  mosterra  par  prueves  ,
Et  refera  les  meisons  nueves
Que  il  avoit  par  terre  mises  .
Qant  ces  choses  furent  asises
Ensi  com  a  la  dame  sist  ,
Messire  Yvains  congié  an  quist  ,
Que  ele  ne  li  donast  mie
Se  il  a  fame  ou  a  amie
La  volsist  panre  et  noçoier  .
Neïs  siudre  ne  convoier
Ne  s'  i  vost  il  lessier  un  pas  ,
Einz  s'  an  parti  en  es  le  pas  ,
C'  onques  rien  n'  i  valut  proiere  .
Or  se  mist  a  la  voie  arriere
Et  leissa  mout  la  dame  iriee
Que  il  avoit  mout  feite  liee  .
Et  con  plus  liee  l'  avoit  feite  ,
Plus  li  poise  et  plus  se  desheite
Quant  il  ne  vialt  plus  demorer  ,
C'  or  le  volsist  ele  enorer  ,
Et  sel  feïst  ,  se  lui  pleüst  ,
Seignor  de  quanque  ele  eüst  ,
Ou  ele  li  eüst  donees
Por  son  servise  granz  soldees  ,
Si  granz  com  il  les  volsist  prendre  .
Mes  il  n'  en  vost  onques  entendre
Parole  d'  ome  ne  de  fame  ;
Des  chevaliers  et  de  la  dame
S'  est  partiz  ,  mes  que  bien  l'  en  poist
Que    remenoir  ne  li  loist  .
Messire  Yvains  pansis  chemine
Par  une  parfonde  gaudine
Tant  qu'  il  oï  enmi  le  gaut
.I.  cri  mout  dolereus  et  haut  .
Si  s'  adreça  lors  vers  le  cri  ,
Cele  part  ou  il  l'  ot  oï  ,
Et  ,  quant  il  parvint  cele  part  ,
Vit  .i.  lyon  ,  en  un  essart  ,
Et  .i.  serpant  qui  le  tenoit
Par  la  coe  ,  et  si  li  ardoit
Trestoz  les  rains  de  flame  ardant  .
N'  ala  mie  mout  regardant
Messire  Yvains  cele  mervoille  ;
A  lui  meïsmes  se  consoille
Au  quel  d'  aus  .ii.  il  aidera  .
Lors  dit  qu'  au  lyon  se  tanra  ,
Qu'  a  venimeus  ne  a  felon
Ne  doit  an  feire  se  mal  non  ,
Et  li  serpanz  est  venimeus  ,
Si  li  saut  par  la  boche  feus  ,
Tant  est  de  felenie  plains  .
Por  ce  panse  messire  Yvains
Qu'  il  l'  ocirra  premieremant  ;
S'  espee  tret  et  vint  avant
Et  met  l'  escu  devant  sa  face  ,
Que  la  flame  mal  ne  li  face
Que  il  gitoit  parmi  la  gole  ,
Qui  plus  estoit  lee  d'  une  ole  .
Se  li  lyons  aprés  l'  asaut  ,
La  bataille  pas  ne  li  faut  ;
Mes  que  qu'  il  l'  en  aveingne  aprés  ,
Eidier  li  voldra  il  adés  ,
Que  Pitiez  li  semont  et  prie
Qu'  il  face  secors  et  aïe
A  la  beste  gentil  et  franche  .
A  s'  espee  ,  qui  soef  tranche  ,
Va  le  felon  serpant  requerre  ;
Si  le  tranche  jusqu'  anz    terre
Et  les  .ii.  mitiez  retronçone  ,
Fiert  et  refiert  ,  et  tant  l'  en  done
Que  tot  le  demince  et  depiece  .
Mes  il  li  covient  une  piece
Tranchier  de  la  coe  au  lion  ,
Por  la  teste  au  serpant  felon
Qui  par  la  coe  le  tenoit  ;
Tant  con  tranchier  an  covenoit
En  trancha  ,  c'  onques  moins  ne  pot  .
Quant  le  lyon  delivré  ot  ,
Si  cuida  qu'  il  li  covenist
Conbatre  et  que  sus  li  venist  ;
Mes  il  ne  le  se  pansa  onques  .
Oez  que  fist  li  lyons  donques  ,
Con  fist  que  preuz  et  deboneire  ,
Com  il  li  comança  a  feire
Sanblant  que  a  lui  se  randoit  ,
Que  ses  piez  joinz  li  estandoit
Et  vers  terre  encline  sa  chiere  ;
Si  s'  estut  sor  ses  piez  derriere
Et  puis  si  se  ragenoilloit
Et  tote  sa  face  moilloit
De  lermes  ,  par  humilité  .
Messire  Yvains  ,  por  verité  ,
Set  que  li  lyons  le  mercie
Et  que  devant  lui  s'  umilie
Por  le  serpant  que  il  a  mort
Et  lui  delivré  de  la  mort  ;
Si  li  plest  mout  ceste  aventure  .
Por  le  venin  et  por  l'  ordure
Del  serpant  ,  essuie  s'  espee  ,
Si  l'  a  el  fuerre  rebotee  ,
Puis  si  se  remet  a  la  voie  .
Et  li  lyons  lez  lui  costoie  ,
Que  ja  mes  ne  s'  an  partira  ,
Toz  jorz  mes  avoec  lui  ira  ,
Que  servir  et  garder  le  vialt  .
Devant  a  la  voie  s'  aquialt
Si  qu'  il  santi  desoz  le  vant  ,
Si  com  il  en  aloit  devant  ,
Bestes  salvages  en  pasture  ;
Si  le  semont  feins  et  nature
D'  aler  an  proie  et  de  chacier
Por  sa  vitaille  porchacier  ;
Ce  vialt  nature  que  il  face  .
.I.  petit  s'  est  mis  en  la  trace
Tant  qu'  a  son  seignor  a  mostré
Qu'  il  a  senti  et  ancontré
Vant  et  fleir  de  salvage  beste  .
Lors  le  regarde  et  si  s'  areste  ,
Que  il  le  vialt  servir  an  gré  ,
Car  encontre  sa  volenté
Ne  voloit  aler  nule  part  .
Et  cil  parçoit  a  son  esgart
Qu'  il  li  mostre  que  il  l'  atant  ;
Bien  l'  aparçoit  ,  et  bien  l'  entant  ,
Que  s'  il  remaint  ,  il  remanra  ,
Et  ,  se  il  le  siust  ,  il  panra
La  veneison  qu'  il  a  santie  .
Lors  le  semont  et  si  l'  escrie
Ausi  com  uns  brachez  feïst  ;
Et  li  lyons  maintenant  mist
Le  nes  au  vant  qu'  il  ot  santi  ;
Ne  ne  li  ot  de  rien  manti  ,
Qu'  il  n'  ot  pas  une  archiee  alee
Quant  il  vit  en  une  valee
Tot  seul  pasturer  .i.  chevrel  .
Celui  panra  il  ja  son  vuel  ,
Si  fist  il  au  premier  asaut  ,
Et  si  an  but  le  sanc  tot  chaut  .
Qant  ocis  l'  ot  ,  si  le  gita
Sor  son  dos  ,  et  si  l'  en  porta
Tant  que  devant  son  seignor  vint  ,
Et  puis  an  grant  chierté  le  tint
Por  la  grant  amor  qu'  an  lui  ot  .
Ja  fu  pres  de  nuit  ,  se  li  plot
Qu'  ilueques  se  herbergeroit
Et  le  chevrel  escorcheroit
Tant  com  il  en  voldroit  mangier  .
Lors  le  comance  a  escorchier  ;
Le  cuir  li  fant  desus  la  coste  ,
De  la  longe  .i.  lardé  li  oste  ;
Et  tret  le  feu  d'  un  chaillot  bis  ,
Si  l'  a  de  busche  sesche  espris  ;
Puis  mist  en  une  broche  an  rost
Son  lardé  cuire  au  feu  mout  tost  ;
Sel  rostist  tant  que  il  fu  cuiz  ,
Mes  del  mangier  ne  fu  deduiz  ,
Qu'  il  n'  i  ot  pein  ne  vin  ne  sel
Ne  nape  ne  coutel  ne  el  .
Quequ'  il  manja  ,  devant  lui  jut
Ses  lyons  ,  c'  onques  ne  se  mut  ;
Einz  l'  a  tot  adés  regardé
Tant  qu'  il  ot  de  son  gras  lardé
Tant  mangié  que  il  n'  en  vost  plus  .
Et  del  chevrel  le  soreplus
Manja  li  lyons  jusqu'  as  os  .
Et  il  tint  son  chief  an  repos
Tote  la  nuit  sor  son  escu  ,
A  tel  repos  come  ce  fu  ;
Et  li  lyons  ot  tant  de  sens
Qu'  il  veilla  et  fu  an  espens
Del  cheval  garder  ,  qui  pessoit
L'  erbe  ,  qui  petit  l'  engressoit  .
Au  main  s'  an  alerent  ensanble
Et  itel  vie  ,  ce  me  sanble  ,
Com  il  orent  la  nuit  menee
Remenerent  a  la  vespree  ,
Et  presque  tote  une  quinzainne  ,
Tant  qu'  aventure  a  la  fontainne
Desoz  le  pin  les  amena  .
Las  !  par  po  ne  reforsena
Messire  Yvains  ,  cele  foiee  ,
Quant  la  fontainne  a  aprochiee  ,
Et  le  perron  ,  et  la  chapele  .
Mil  foiz  las  et  dolanz  s'  apele
Et  chiet  pasmez  ,  tant  fu  dolanz  .
Et  s'  espee  ,  qui  ert  colanz  ,
Chiet  del  fuerre  ,  si  li  apointe
Es  mailles  del  hauberc  la  pointe  ,
Enprés  le  col  ,  pres  de  la  joe  .
N'  i  a  maille  qui  ne  descloe  ,
Et  l'  espee  del  col  li  tranche
La  pel  desoz  la  maille  blanche  ,
Si  qu'  il  an  fist  le  sanc  cheoir  .
Li  lyons  cuide  mort  veoir
Son  conpaignon  et  son  seignor  ;
Einz  de  rien  n'  ot  ire  graignor  ,
Qu'  il  comança  tel  duel  a  fere  ,
N'  oï  tel  conter  ne  retrere  ,
Qu'  il  se  detuert  et  grate  et  crie
Et  s'  a  talant  que  il  s'  ocie
De  l'  espee  qu'  il  li  est  vis
Qu'  il  ait  son  boen  seignor  ocis  .
A  ses  danz  l'  espee  li  oste
Et  sor  .i.  fust  gisant  l'  acoste
Et  derriers  a  un  tronc  l'  apuie  ,
Qu'  il  a  peor  qu'  el  ne  s'  an  fuie
Qant  il  i  hurtera  del  piz  .
Ja  fust  ses  voloirs  aconpliz
Quant  cil  de  pasmeisons  revint  ;
Et  li  lyons  son  cors  retint  ,
Qui  a  la  mort  toz  escorsez
Coroit  come  pors  forsenez
Qui  ne  prant  garde  ou  il  se  fiere  .
Messire  Yvains  en  tel  meniere
Devant  le  perron  se  pasma  .
Au  revenir  mout  se  blasma
De  l'  an  que  trespassé  avoit  ,
Por  coi  sa  dame  le  haoit  ,
Et  dit  :
Queque  cil  ensi  se  demante  ,
Une  cheitive  ,  une  dolante  ,
Estoit  en  la  chapele  anclose  ,
Qui  vit  et  oï  ceste  chose
Par  le  mur  qui  estoit  crevez  .
Maintenant  qu'  il  fu  relevez
De  pasmeisons  ,  si  l'  apela  :

Et  cil  li  respont  :
Cil  li  respont  :
Et  il  respont  :
Messire  Yvains  atant  s'  an  part  ,
Et  li  lyons  toz  jorz  aprés  .
S'  ont  tant  alé  qu'  il  vindrent  pres
D'  un  fort  recet  a  .i.  baron
Qui  clos  estoit  tot  anviron
De  mur  espés  et  fort  et  haut  .
Li  chastiax  ne  cremoit  assaut
De  mangonel  ne  de  perriere  ,
Qu'  il  estoit  forz  a  grant  meniere  ;
Mes  fors  des  murs  estoit
La  place  ,  qu'  il  n'  i  ot  remese
An  estant  borde  ne  meison  .
Assez  en  orroiz  la  reison
Une  autre  foiz  ,  quant  leus  sera  .
La  plus  droite  voie  s'  en  va
Messire  Yvains  vers  le  recet  ;
Et  vaslet  saillent  jusqu'  a  set  ,
Qui  li  ont  .i.  pont  avalé  ;
Si  li  sont  a  l'  encontre  alé  .
Mes  del  lyon  ,  que  venir  voient
Avoec  lui  ,  duremant  s'  esfroient  ;
Si  li  dïent  que  ,  s'  il  li  plest  ,
Son  lyon  a  la  porte  lest  ,
Qu'  il  ne  les  afost  et  ocie  .
Et  il  respont  :
Cil  responent  :
Atant  sont  el  chastel  antré
Et  vont  tant  qu'  il  ont  ancontré
Chevaliers  ,  dames  et  sergenz
Et  dameiseles  avenanz  ,
Qui  le  saluent  et  descendent
Et  a  lui  desarmer  entandent  ;
Si  li  dïent  :
Des  le  plus  haut  jusqu'  au    ,
Li  font  joie  et  formant  s'  an  painnent  ;
A  grant  joie  a  l'  ostel  l'  en  mainnent
Et  tant  grant  joie  li  ont  feite  .
Une  dolors  qui  les  desheite
Lor  refet  la  joie  oblier  ;
Si  recomancent  a  crier
Et  plorent  et  si  s'  esgratinent  .
Ensi  mout  longuemant  ne  finent
De  joie  feire  et  de  plorer  :
Joie  por  lor  oste  enorer
Font  sanz  ce  que    en  aient  ,
Car  d'  une  aventure  s'  esmaient
Qu'  il  atendent  a  l'  andemain  ;
S'  an  sont  tuit  seür  et  certain
Qu'  il  l'  avront  ,  einz  que  midis  soit  .
Messire  Yvains  s'  esbaïssoit
De  ce  que  si  sovant  chanjoient
Que  duel  et  joie  demenoient  .
S'  an  mist  le  seignor  a  reison
Del  chastel  et  de  la  meison  :

Messire  Yvains  tot  escouta
Quanque  ses  ostes  li  conta  ,
Et  quant  trestot  escouté  ot  ,
Si  li  redist  ce  que  lui  plot  :

Et  lors  li  descuevre  et  desnoe
Li  riches  hom  que  il  eüst
Boene  aïe  se  il  seüst
Ou  trover  monseignor  Gauvain  .

Messire  Yvains  onques  ne  fine
De  sopirer  ,  quant  ce  antant  ;
De  la  pitié  que  il  l'  en  prant
Li  respont  :
Et  totes  les  genz  de  l'  ostel
Li  redisoient  autretel  .
Atant  vint  d'  une  chanbre  fors
La  pucele  ,  gente  de  cors
Et  de  façon  bele  et  pleisanz  .
Mout  vint  sinple  et  mue  et  teisanz  ,
C'  onques  ses  diax  ne  prenoit  fin  ,
Vers  terre  tint  le  chief  anclin  ;
Et  sa  mere  revint  decoste  ,
Que  mostrer  lor  voloit  lor  oste
Li  sires  ,  qui  les  ot  mandees  .
En  lor  mantiax  anvelopees
Vindrent  ,  por  lor  lermes  covrir  ;
Et  il  lor  comande  a  ovrir
Les  mantiax  et  les  chiés  lever  ,
Et  dit  :
Ensi  ne  les  volt  pas  del  tot
Aseürer  ,  car  an  redot
Est  que  li  jaianz  ne  venist
A  tele  ore  que  il  poïst
Venir  a  tens  a  la  pucele
Qui  ert  anclose  an  la  chapele  .
Et  neporquant  tant  lor  promet
Qu'  an  boene  esperance  les  met  ;
Et  tuit  et  totes  l'  en  mercïent  ,
Qu'  an  s'  esperance  mout  se  fïent
Et  mout  pansent  qu'  il  soit  preudon
Por  la  conpaingnie  au  lyon
Qui  ausi  dolcemant  se  gist
Lez  lui  con  uns  aigniax  feïst  .
Por  l'  esperance  qu'  an  lui  ont
Se  confortent  et  joie  font  ,
N'  onques  puis  duel  ne  demenerent  .
Qant  ore  fu  ,  si  l'  en  menerent
Colchier  en  une  chanbre  clere  ;
Et  la  dameisele  et  sa  mere
Furent  an.ii.  a  son  colchier  ,
Qu'  eles  l'  avoient  ja  mout  chier
Et  cent  mile  tanz  plus  l'  eüssent
Se  la  corteisie  seüssent
Et  la  grant  proesce  de  lui  .
Il  et  li  lyons  anbedui
Jurent  leanz  et  reposerent  ,
Qu'  autres  genz  gesir  n'  i  oserent  ;
Einz  lor  fermerent  si  bien  l'  uis
Que  il  n'  en  porent  issir  puis
Jusqu'  au  demain  a  l'  enjornee  .
Quant  la  chanbre  fu  desfermee  ,
Si  se  leva  et  oï  messe
Et  atendi  ,  por  la  promesse
Qu'  il  lor  ot  feite  ,  jusqu'  a  prime  .
Le  seignor  del  chastel  meïsme
Apele  oiant  toz  ,  si  li  dit  :

Trestoz  li  cuers  el  vantre  bolt
A  la  pucele  ,  de  peor  ,
A  la  dame  et  au  vavasor  ;
Tel  peor  ont  qu'  il  ne  s'  en  aut  ,
Que  il  li  vostrent  ,  de  si  haut
Com  il  furent  ,  au  pié  venir  ;
Mes  il  ne  lo  vout  pas  sofrir  ,
Que  lui  ne  fust  ne  bel  ne  buen  .
Lors  li  ofre  a  doner  del  suen
Li  sires  ,  s'  il  an  vialt  avoir  ,
Ou  soit  de  terre  ou  d'  autre  avoir  ,
Mes  que  ancor  un  po  atende  .
Et  il  respont  :
Et  la  pucele  ,  qui  s'  esmaie  ,
Comance  mout  fort  a  plorer  ,
Si  li  prie  de  demorer  .
Come  destroite  et  angoisseuse  ,
Por  la  reïne  glorieuse
Del  ciel  et  des  anges  li  prie  ,
Et  por  Deu  ,  qu'  il  ne  s'  an  aut  mie  ,
Einz  atende  encore  .i.  petit  ,
Et  por  son  oncle  ,  que  il  dit
Qu'  il  le  conuist  et  loe  et  prise  .
Si  l'  an  est  mout  grant  pitiez  prise
Quant  il  ot  qu'  ele  se  reclainme
De  par  l'  ome    plus  ainme
Et  par  la  reïne  des  ciax  ,
De  par  li  qui  est  li  moiax
Et  la  dolçors  de  pieté  .
D'  angoisse  a  .i.  sopir  gité  ,
Que  por  le  rëaume  de
Ne  voldroit  que  cele  fust  arse
Que  il  avoit  aseüree  ;
Sa  vie  avroit  corte  duree
Ou  il  istroit  toz  vis  del  sens
S'  il  n'  i  pooit  venir  a  tens  ;
Et  d'  autre  part  ,  autre  destrece
Le  retient  ,  la  granz  gentillece
Monseignor  Gauvain  ,  son  ami  ,
Que  par  po  ne  li  part  par  mi
Li  cuers  ,  quant  demorer  ne  puet  .
Neporquant  ancor  ne  se  muet  ,
Einçois  demore  et  si  atant
Tant  que  li  jaianz  vient  batant  ,
Qui  les  chevaliers  amenoit  ;
Et  .i.  pel  a  son  col  tenoit  ,
Grant  et  quarré  ,  agu  devant  ,
Dom  il  les  bousoit  mout  sovant  ;
Et  il  n'  avoient  pas  vestu
De  robe  vaillant  .i.  festu  ,
Fors  chemises  sales  et  ordes  ;
S'  avoient  bien  liez  de  cordes
Les  piez  et  les  mains  ,  si  seoient
Sor  .iv.  roncins  qui  clochoient  ,
Meigres  et  foibles  et  redois  .
Chevalchant  vindrent  lez  le  bois  ;
Uns  nains  ,  fel  come  boz  anflez  ,
Les  ot  coe  a  coe  noez  ,
Ses  aloit  costoiant  toz  quatre  ,
Onques  ne  les  fina  de  batre  .
D'  unes  corgiees  a  .vi.  neuz
Don  mout  cuidoit  feire  que  preuz
Les  batoit  si  que  tuit  seinnoient  ;
Ensi  vilmant  les  amenoient
Entre  le  jaiant  et  le  nain  .
Devant  la  porte  ,  enmi  .i.  plain  ,
S'  areste  li  jaianz  et  crie
Au  preudome  que  il  desfie
Ses  filz  de  mort  ,  s'  il  ne  li  baille
Sa  fille  ;  et  a  sa  garçonaille
La  liverra  a  jaelise  ,
Car  il  ne  l'  ainme  tant  ne  prise
Qu'  an  li  se  daingnast  avillier  .
De  garçons  avra  .i.  millier
Avoec  lui  ,  sovant  et  menu  ,
Qui  seront  poeilleus  et  nu
Si  con  ribaut  et  torchepot  ,
Que  tuit  i  metront  lor  escot  .
Par  po  que  li  preudon  n'  enrage  ,
Qui  ot  celui  qui  a  putage
Dit  que  sa  fille  li  metra  ,
Ou  or  androit  ,  si  quel  verra  ,
Seront  ocis  si  .iv.  fil  ;
S'  a  tel  destrece  come  cil
Qui  mialz  s'  ameroit  morz  que  vis  .
Mout  se  clainme  dolanz  ,  cheitis  ,
Et  plore  formant  et  sopire  ;
Et  lors  li  ancomance  a  dire
Messire  Yvains  ,  con  frans  et  dolz  :

Lors  li  vont  son  cheval  fors  treire
Et  totes  ses  armes  li  baillent  ;
De  lui  bien  servir  se  travaillent
Et  bien  et  tost  l'  ont  atorné  ;
A  lui  armer  n'  ont  sejorné  ,
S'  a  tot  le  moins  non  que  il  porent  .
Quant  bien  et  bel  atorné  l'  orent  ,
Si  n'  i  ot  que  de  l'  avaler
Le  pont  et  del  lessier  aler  ;
En  li  avale  et  il  s'  an  ist  ,
Mes  aprés  lui  ne  remassist
Li  lyons  an  nule  meniere  .
Et  cil  qui  sont  remés  arriere
Le  comandent  au  Salveor  ,
Car  de  lui  ont  mout  grant  peor
Que  li  maufez  ,  li  anemis  ,
Qui  avoit  maint  prodome  ocis
Veant  lor  ialz  ,  enmi  la  place  ,
Autretel  de  lui  ne  reface  .
Si  prïent  Deu  qu'  il  le  desfande
De  mort  ,  et  vif  et  sain  lor  rande  ,
Et  le  jaiant  li  doint  ocirre  .
Si  come  chascuns  le  desirre
An  prie  Deu  mout  dolcemant  ;
Et  cil  par  son  fier  hardemant
Vint  vers  lui  ,  si  le  menaça
Et  dit  :
Tantost  messire  Yvains  li  passe  ,
Cui  tarde  qu'  il  s'  an  soit  partiz  ;
Ferir  le  va  enmi  le  piz  ,
Qu'  il  ot  armé  d'  une  pel  d'  ors  ;
Et  li  jaianz  li    le  cors
De  l'  autre  part  ,  atot  son  pel  .
Enmi  le  piz  li  dona  tel
Messire  Yvains  que  la  piax  fausse  ;
El  sanc  del  cors  ,  an  leu  de  sausse  ,
Le  fer  de  la  lance  li  moille  ;
Et  li  jaianz  del  pel  le  roille
Si  fort  que  tot  ploier  le  fet  .
Messire  Yvains  l'  espee  tret  ,
Dom  il  savoit  ferir  granz  cos  .
Le  jaiant  a  trové  desclos  ,
Qui  an  sa  force  se  fioit
Tant  que  armer  ne  se  voloit  ;
Et  cil  ,  qui  tint  l'  espee  treite  ,
Li  a  une  anvaïe  feite  ;
Del  tranchant  ,  non  mie  del  plat  ,
Le  fiert  si  que  il  li  abat
De  la  joe  une  charbonee  ,
Et  il  l'  en  ra  une  donee
Tel  que  tot  le  fet  anbrunchier
Jusque  sor  le  col  del  destrier  .
A  ce  cop  ,  li  lyons  se  creste  ,
De  son  seignor  eidier  s'  apreste  ,
Et  saut  par  ire  et  par  grant  force  ,
S'  aert  et  fant  con  une  escorce  ,
Sor  le  jaiant  ,  la  pel  velue  ,
Si  que  desoz  li  a  tolue
Une  grant  piece  de  la  hanche  ;
Les  ners  et  les  braons  li  tranche  ,
Et  li  jaianz  li  est  estors  ,
Si  bret  et  crie  come  tors  ,
Que  mout  l'  a  li  lyons  grevé  ;
Le  pel  a  a  .ii.  mains  levé
Et  cuide  ferir  ,  mes  il  faut  ,
Car  li  lyons  en  travers  saut  ,
Si  pert  son  cop  et  chiet  en  vain
Par  delez  monseignor  Yvain  ,
Que  l'  un  ne  l'  autre  n'  adesa  .
Et  messire  Yvains  antesa  ,
Si  a  .ii.  cos  entrelardez  .
Einz  que  cil  se  fust  regardez  ,
Li  ot  ,  au  tranchant  de  s'  espee  ,
L'  espaule  del  bu    ;
A  l'  autre  cop  ,  soz  la  memele  ,
Li  bota  tote  l'  alemele
De  s'  espee  parmi  le  foie  ;
Li  jaianz  chiet  ,  la  morz  l'  asproie  ,
Et  ,  se  uns  granz  chasnes  cheïst  ,
Ne  cuit  que  graindre  esfrois  feïst
Que  li  jaianz  fist  au  cheoir  .
Ce  cop  vuelent  mout  tuit  veoir
Cil  qui  estoient  as  creniax  .
Lors  i  parut  li  plus  isniax  ,
Que  tuit  corent  a  la  cuiriee  ,
Si  con  li  chiens  qui  a  chaciee
La  beste  ,  tant  que  il  l'  a  prise  ;
Ensi  coroient  sanz  feintise
Tuit  et  totes  ,  par  enhatine  ,
La  ou  cil  gist  gole  sovine  .
Li  sires  meïsmes  i  cort
Et  tote  la  gent  de  sa  cort  ;
Cort  i  la  fille  ,  cort  la  mere  ;
Or  ont  joie  li  .iiii.  frere  ,
Qui  mout  avoient  mal  sofert  .
De  monseignor  Yvain  sont  cert
Qu'  il  nel  porroient  retenir
Por  rien  qui  poïst  avenir  ;
Si  li  prïent  de  retorner
Por  deduire  et  por  sejorner
Tot  maintenant  que  fet  avra
Son  afeire  la  ou  il  va  .
Et  il  respont  qu'  il  ne  les  ose
Asseürer  de  ceste  chose  ;
Il  ne  set  mie  deviner
S'  il  porra  bien  ou  mal  finer  ;
Mes  au  seignor  itant  dist  il
Que  il  vialt  que  si  .iiii.  fil
Et  sa  fille  praignent  le  nain  ,
S'  aillent  a  monseignor  Gauvain  ,
Quant  il  savront  qu'  il  iert  venuz  ,
Et  comant  il  s'  ert  contenuz
Vialt  que  il  soit  dit  et  conté  ;
Que  por  neant    sa  bonté
Qui  vialt  qu'  ele  ne  soit  seüe  .
Et  cil  dïent  :
Et  il  li  respont  :
Lors  s'  en  part  ,  que  plus  n'  i  demore  ;
Mes  einçois  mout  prié  li  ot
Li  sires  ,  plus  bel  que  il  pot  ,
Qu'  il  ses  .iiii.  filz  an  menast  :
N'  i  ot  nul  qui  ne  se  penast
De  lui  servir  ,  se  il  volsist  ;
Mes  ne  li  plot  ne  ne  li  sist
Que  nus  li  feïst  conpaignie  ;
Seus  lor  a  la  place  guerpie  .
Et  maintenant  que  il  s'  an  muet  ,
Tant  con  chevax  porter  le  puet  ,
S'  an  retorne  vers  la  chapele  ,
Que  mout  estoit  et  droite  et  bele
La  voie  ,  et  bien  la  sot  tenir  .
Mes  ainz  que  il  poïst  venir
A  la  chapele  ,  en  fu  fors  treite
La  dameisele  ,  et  la  rez  feite
Ou  ele  devoit  estre  mise
Trestote  nue  en  sa  chemise  .
Au  feu  liee  la  tenoient
Cil  qui  a  tort  li  ametoient
Ce  qu'  ele  onques  pansé  n'  avoit  ;
Et  messire  Yvains  s'  an  venoit
Au  feu  ou  an  la  vialt  ruer  :
Tot  ce  li  dut  formant  grever  ;
Cortois  ne  sages  ne  seroit
Qui  de  rien  nule  an  doteroit  .
Voirs  est  que  mout  li  enuia  ,
Mes  boene  fiance  an  lui  a
Que  Dex  et  droiz  li  aideroit  ,
Qui  en  sa  partie  seroit  :
En  ses  aïdes  mout  se  fie
Et  ses  lions  nel  rehet  mie  .
Vers  la  presse  toz  eslessiez
S'  an  vet  criant  :
Et  cil  tantost  que  ça  que  la
Se  departent  ,  si  li  font  voie  .
Et  lui  est  mout  tart  que  il  voie
Des  ialz  celi  que  ses  cuers  voit
En  quelque  leu  qu'  ele  onques  soit  .
As  ialz  la  quiert  tant  qu'  il  la  trueve  ,
Et  met  son  cuer  an  tel  esprueve
Qu'  il  le  retient  et  si  l'  afreinne
Si  com  an  retient  a  grant  painne
Au  fort  frain  son  cheval  tirant  .
Et  neporquant  an  sopirant
La  regarde  mout  volantiers  ,
Mes  ne  fet  mie  si  antiers
Ses  sopirs  que  l'  an  les  conuisse  ,
Einz  les  retranche  a  grant  angoisse  .
Et  de  ce  granz  pitiez  li  prant
Qu'  il  ot  et  voit  et  si  antant
Les  povres  dames  qui  feisoient
Estrange  duel  et  si  disoient  :

Ensi  se  demantoient  celes  ;
Et  messire  Yvains  ert  antr'  eles  ,
S'  ot  bien  oïes  lor  conplaintes  ,
Qui  n'  estoient  fauses  ne  faintes  ;
Et  vit  Lunete  agenoilliee
En  sa  chemise  despoilliee  ,
Et  sa  confesse  avoit  ja  prise  ,
A  Deu  de  ses  pechiez  requise
Merci  ,  et  sa  corpe  clamee  ;
Et  cil  ,  qui  mout  l'  avoit  amee  ,
Vient  vers  li  ,  si  l'  en  lieve  amont
Et  dit  :
Et  cele  ,  qui  ne  l'  avoit  mie
Encor  veü  ne  regardé  ,
Li  dit  :
Ceste  parole  ot  escoutee
Li  seneschax  ,  il  et  ses  frere  :

Et  cil  respont  ,  cui  mout  enuie  :

Et  cil  respont  mout  folemant
Que  il  met  an  son  nuisemant
Trestot  quanque  lui  plest  et  siet  ,
Mes  que  li  lyons  ne  lor  griet  .
Et  cil  dit  c'  onques  son  lyon
N'  i  amena  por  chanpion
N'  autrui  que  lui  metre  n'  i  quiert  ;
Mes  se  ses  lyons  les  requiert  ,
Si  se  desfandent  vers  lui  bien  ,
Qu'  il  nes  en  afie  de  rien  .
Cil  responent  :
Lors  dit  au  lyon  qu'  il  se  traie
Arrieres  et  toz  coiz  se  gise  ;
Et  cil  le  fet  a  sa  devise  .
Li  lyons  s'  est  arrieres  trez  .
Tantost  la  parole  et  li  plez
Remest  d'  aus  .ii.  ,  si  s'  antresloingnent  ;
Li  troi  ansanble  vers  lui  poingnent  ,
Et  il  vint  encontre  aus  le  pas  ,
Qui  desreer  ne  se  vost  pas
As  premiers  cos  ne  angoissier  .
Lor  lances  lor  lesse  froissier
Et  il  retient  la  soe  sainne  ;
De  son  escu  lor  fet  quintainne  ,
Si  a  chascuns  sa  lance  freite  .
Et  il  a  une  pointe  feite  ,
Tant  que  d'  ax  .i.  arpant  s'  esloingne  ;
Mes  tost  revint  a  la  besoingne  ,
Qu'  il  n'  a  cure  de  lonc  sejor  .
Le  seneschal  an  son  retor
Devant  ses  .ii.  freres  ataint  :
Sa  lence  sor  le  cors  li  fraint  ;
.I.  cop  li  a  doné  si  buen
Quel  porte  a  terre  ,  mau  gré  suen  ;
Une  grant  piece  estanduz  jut  ,
C'  onques  nule  riens  ne  li  nut  .
Et  li  autre  dui  sus  li  vienent  :
As  espees  ,  que  nues  tienent  ,
Li  donent  granz  cos  anbedui  ,
Mes  plus  granz  reçoivent  de  lui  ,
Que  de  ses  cos  valt  li  uns  seus
Des  lor  toz  a  mesure  deus  .
Si  se  desfant  vers  ax  si  bien
Que  de  son  droit  n'  en  portent  rien  ,
Tant  que  li  seneschax  relieve  ,
Qui  de  tot  son  pooir  li  grieve  ;
Et  li  autre  avoec  lui  s'  an  painnent
Tant  qu'  il  le  grievent  et  sormainnent  .
Et  li  lyons  ,  qui  ce  esgarde  ,
De  lui  aidier  plus  ne  se  tarde  ,
Que  mestiers  li  est  ,  ce  li  sanble  ;
Et  totes  les  dames  ansanble  ,
Qui  la  dameisele  mout  ainment  ,
Damedeu  mout  sovant  reclainment
Et  si  li  prïent  de  boen  cuer
Que  sofrir  ne  vuelle  a  nul  fuer
Que  cil  i  soit  morz  ne  conquis
Qui  por  li  s'  est  an  painne  mis  .
De  priere  aïde  li  font
Les  dames  ,  qu'  autres  bastons  n'  ont  .
Et  li  lyons  li  fet  aïe
Tel  qu'  a  la  premiere  envaïe
A  de  si  grant  aïr  feru
Le  seneschal  ,  qui  a  pié  fu  ;
Ausi  con  se  ce  fussent  pailles
Fet  del  hauberc  voler  les  mailles  ,
Et  contreval  si  fort  le  sache
Que  de  l'  espaule  li  arache
Le  tanrun  atot  le  costé  .
Quanqu'  il  ateint  l'  en  a  osté  ,
Si  que  les  antrailles  li  perent  .
Ce  cop  li  autre  dui  conperent  .
Or  sont  el  chanp  tot  per  a  per  ;
De  la  mort  ne  puet  eschaper
Li  seneschax  ,  qui  se  tooille
Et  devulte  an  l'  onde  vermoille
Del  sanc  qui  de  son  cors  li  saut  .
Li  lyons  les  autres  asaut  ,
Qu'  arrieres  ne  l'  en  puet  chacier  ,
Por  ferir  ne  por  menacier  ,
Messire  Yvains  en  nule  guise  ;
S'  i  a  il  mout  grant  poinne  mise  .
Mes  li  lyons  sanz  dote  set
Que  ses  sires  mie  ne  het
S'  aïe  ,  einçois  l'  en  ainme  plus  ;
Si  lor  passe  fieremant  sus
Tant  que  cil  de  ses  cos  se  plaignent
Et  lui  reblescent  et  mahaignent  .
Quant  messire  Yvains  voit  blecié
Son  lyon  ,  mout  a  correcié
Le  cuer  del  vantre  ,  et  n'  a  pas    ;
Mes  del  vangier  se  poinne  fort  ,
Si  lor  vet  si  estoutemant
Que  il  les  mainne  si  vilmant
Que  vers  lui  point  ne  se  desfandent
Et  que  a  sa  merci  se  randent
Par  l'  aïde  que  li  a  feite
Li  lions  ,  qui  mout  se  desheite  ,
Que  bien  devoit  estre  esmaiez  ,
Car  an  .ii.  leus  estoit  plaiez  .
Et  d'  autre  part  messire  Yvains
Ne  restoit  mie  trestoz  sains  ,
Einz  avoit  el  cors  mainte  plaie  ;
Mes  de  ce  pas  tant  ne  s'  esmaie
Con  de  son  lyon  ,  qui  se  dialt  .
Or  a  ,  tot  ensi  com  il  vialt  ,
Sa  dameisele  delivree
Et  s'  iror  li  a  pardonee
La  dame  trestot  de  son  gré  .
Et  cil  furent  ars  an  la  ré
Qui  por  li  ardoir  fu  esprise  ;
Que  ce  est  reisons  de  justise
Que  cil  qui  autrui  juge  a  tort
Doit  de  celui  meïsmes  mort
Morir  que  il  li  a  jugiee  .
Or  est  Lunete  baude  et  liee
Qant  a  sa  dame  est  acordee  ;
Si  ont  tel  joie  demenee
Qu'  ainz  nule  gent  si  grant  ne  firent  .
Et  tuit  a  lor  seignor  ofrirent
Lor  servise  si  con  il  durent  ,
Sanz  ce  que  il  ne  le  conurent  ;
Neïs  la  dame  ,  qui  avoit
Son  cuer  et  si  ne  le  savoit  ,
Li  pria  mout  qu'  il  li  pleüst
A  sejorner  tant  qu'  il  eüst
Respassé  son  lyon  et  lui  .
Et  il  dit  :
Lors  dit  la  dame  de  rechief  :

Puis  dist  antre  ses  danz  soef  :

Atant  s'  an  part  a  grant  angoisse  ;
Se  n'  i  a  nul  qui  le  conoisse
Fors  que  Lunete  seulemant  ,
Qui  le  convea  longuemant  .
Lunete  seule  le  convoie
Et  il  li  prie  tote  voie
Que  ja  par  li  ne  soit  seü
Quel  chanpion  ele  ot  eü  .

Aprés  ce  li  repria  cil
Que  de  lui  li  resovenist
Et  vers  sa  dame  li  tenist
Boen  leu  ,  s'  ele  venoit  en  eise  .
Et  cele  dit  que  il  s'  an  teise  ,
Qu'  ele  n'  en  iert  ja  oblieuse
Ne  recreanz  ne  pereceuse  ;
Et  cil  l'  en  mercie  .c.  foiz  .
Si  s'  an  vet  pansis  et  destroiz
Por  son  lyon  ,  qu'  il  li  estuet
Porter  ,  que  siudre  ne  le  puet  .
En  son  escu  li  fet  litiere
De  la  mosse  et  de  la  fouchiere  ;
Qant  il  li  ot  feite  sa  couche  ,
Au  plus  soef  qu'  il  puet  le  couche  ,
Si  l'  en  porte  tot  estandu
Dedanz  l'  envers  de  son  escu  .
Ensi  an  son  escu  l'  en  porte
Tant  que  il  vint  devant  la  porte
D'  une  meison  mout  fort  et  bele  ;
Ferme  la  trueve  ,  si  apele  ,
Et  li  portiers  overte  l'  a
Si  tost  c'  onques  n'  i  apela
.I.  mot  aprés  le  premerain  .
A  la  resne  li  tant  la  main  ,
Si  li  dit  :
Atant  a  la  porte  passee
Et  voit  la  mesniee  amassee  ,
Qui  tuit  a  l'  encontre  li  vont  ;
Salué  et  descendu  l'  ont  ;
Li  un  metent  sor  .i.  perron
Son  escu  atot  le  lyon
Et  li  autre  ont  son  cheval  pris  ,
Si  l'  ont  en  une  estable  mis  ;
Li  escuier  ,  si  con  il  doivent  ,
Ses  armes  pranent  et  reçoivent  .
Qant  li  sires  la  novele  ot  ,
Tot  maintenant  que  il  le  sot
Vient  an  la  cort  ,  si  le  salue  ,
Et  la  dame  est  aprés  venue
Et  si  fil  et  ses  filles  totes  ;
D'  autres  genz  i  ot  mout  granz  rotes  ,
Si  le  herbergent  a  grant  joie  .
Mis  l'  ont  en  une  chanbre  coie
Por  ce  que  malade  le  truevent  ,
Et  de  ce  mout  bien  se  repruevent
Que  son  lyon  avoec  lui  metent  ;
Et  de  lui  garir  s'  antremetent
.II.  puceles  qui  mout  savoient
De  mecines  et  si  estoient
Filles  au  seignor  de  leanz  .
Jorz  i  sejorna  ne  sai  quanz  ,
Tant  que  il  et  ses  lyons  furent
Gari  et  que  raler  s'  an  durent  .
Mes  dedanz  ce  fu  avenu
Que  a  la  mort  ot  plet  tenu
Li  sires  de  la  Noire  Espine  ;
Si  prist  a  lui  tel  anhatine
La  morz  ,  que  morir  le  covint  .
Aprés  sa  mort  ,  ensi  avint
De  .ii.  filles  que  il  avoit
Que  l'  ainznee  dist  qu'  ele  avroit
Trestote  la  terre  a  delivre
Toz  les  jorz  qu'  ele  avroit  a  vivre  ,
Que  ja  sa  suer  n'  i  partiroit  .
Et  l'  autre  dist  que  ele  iroit
A  la  cort  le  roi  Artus  querre
Aïde  a  desresnier  sa  terre  .
Et  quant  l'  autre  vit  que  sa  suer
Ne  li  sofferroit  a  nul  fuer
Tote  la  terre  sanz  tançon  ,
S'  an  fu  en  mout  grant  cusançon
Et  dist  que  ,  se  ele  pooit  ,
Einçois  de  li  a  cort  vanroit  .
Tantost  s'  aparoille  et  atorne  ;
Ne  demore  ne  ne  sejorne  ,
Einz  erra  tant  qu'  a  la  cort  vint  .
Et  l'  autre  aprés  sa  voie  tint
Et  quanqu'  ele  pot  se  hasta  ;
Mes  sa  voie  et  ses  pas  gasta  ,
Que  la  premiere  avoit  ja  fet
A  monseignor  Gauvain  son  plet
Et  il  li  avoit  otroié
Quanqu'  ele  li  avoit  proié  .
Mes  tel  covant  entr'  ax  avoit
Que  ,  se  nus  par  li  le  savoit  ,
Ja  puis  ne  s'  armeroit  por  li  ;
Et  ele  l'  otroia  ensi  .
Atant  vint  l'  autre  suer  a  cort  ,
Afublee  d'  un  mantel  cort
D'  escarlate  forré  d'  ermine  ;
S'  avoit  tierz  jor  que  la  reïne
Ert  de  la  prison  revenue
Ou  Meleaganz  l'  a  tenue
Et  trestuit  li  autre  prison  ,
Et  Lanceloz  par  traïson
Estoit  remés  dedanz  la  tor  .
Et  an  celui  meïsmes  jor
Que  a  la  cort  vint  la  pucele  ,
I  fu  venue  la  novele
Del  jaiant  cruel  et  felon
Que  li  Chevaliers  au  lyon
Avoit  an  bataille  tué  .
De  par  lui  orent  salué
Monseignor  Gauvain  si  neveu  .
Le  grant  servise  et  le  grant  preu
Que  il  lor  avoit  por  lui  fet
Li  a  tot  sa  niece  retret  ,
Et  dist  que  bien  le  conuissoit
Ne  ne  savoit  qui  il  estoit  .
Ceste  parole  ot  entandue
Cele  qui  mout  ert  esperdue
Et  trespansee  et  esbahie  ,
Que  nul  consoil  ne  nule  aïe
A  la  cort  trover  ne  cuidoit  ,
Puis  que  li  miaudres  li  failloit  ;
Qu'  ele  avoit  en  mainte  meniere  ,
Et  par  amor  et  par  proiere  ,
Essaié  monseignor  Gauvain  ,
Et  il  li  dist  :
Et  la  pucele  en  es  le  pas
S'  an  part  et  vient  devant  le  roi  .

Et  cele  qui  estoit  seüre
Del  meillor  chevalier  del  monde
Respont  :
Et  cele  dit  :
Et  cele  dit  qu'  el  le  requiert
Et  si  le  desirre  et  demande  .
Tantost  le  roi  a  Deu  comande  ;
Ne  finera  par  tote  terre
Del  Chevalier  au  lyon  querre  ,
Qui  met  sa  poinne  a  conseillier
Celes  qui  d'  aïe  ont  mestier  .
Ensi  est  an  la  queste  antree
Et  trespasse  mainte  contree
C'  onques  noveles  n'  en  aprist  ,
Don  tel  duel  ot  que  max  l'  en  prist  .
Mes  de  ce  mout  bien  li  avint
Que  chiés  .i.  suen  acointe  vint
Dom  ele  estoit  acointe  mout  ;
S'  aparçut  l'  en  bien  a  son  vout
Que  ele  n'  estoit  mie  sainne  .
A  li  retenir  mistrent  painne
Tant  que  son  afeire  lor  dist  ,
Et  une  autre  pucele  anprist
La  voie  qu'  ele  avoit  anprise  :
Por  li  s'  est  an  la  queste  mise  .
Ensi  remest  cele  a  sejor  ,
Et  l'  autre  erra  au  lonc  del  jor  ,
Tote  seule  grant  aleüre  ,
Tant  que  vint  a  la  nuit  oscure  .
Si  li  enuia  mout  la  nuiz  ,
Et  de  ce  dobla  li  enuiz
Qu'  il  plovoit  a  si  grant  desroi
Con  Damedex  avoit  de  coi  ,
Et  fu  el  bois  mout  an  parfont  .
Et  la  nuiz  et  li  bois  li  font
Grant  enui  ,  et  plus  li  enuie
Que  la  nuiz  ,  ne  li  bois  ,  la  pluie  .
Et  li  chemins  estoit  si  max
Que  sovant  estoit  ses  chevax
Jusque  pres  des  cengles  en  tai  ;
Si  pooit  estre  an  grant  esmai
Pucele  au  bois  ,  et  sanz  conduit  ,
Par  mal  tans  et  par  noire  nuit  ,
Si  noire  qu'  ele  ne  veoit
Le  cheval  sor  qu'  ele  seoit  .
Et  por  ce  reclamoit  adés
Deu  avant  ,  et  sa  mere  aprés  ,
Et  puis  toz  sainz  et  totes  saintes  ;
Et  dist  la  nuit  orisons  maintes  ,
Que  Dex  a  ostel  la  menast
Et  fors  de  ce  bois  la  gitast  .
Si  cria  tant  que  ele  oï
.I.  cor  ,  don  mout  se  resjoï  ,
Qu'  ele  cuide  que  ele  truisse
Ostel  ,  mes  que  venir  i  puisse  ;
Si  s'  est  vers  la  voiz  adreciee
Tant  qu'  ele  antre  en  une  chauciee  ,
Et  la  chauciee  droit  l'  en  mainne
Vers  le  cor  dom  ele  ot  l'  alainne  ,
Que  par  trois  foiz  ,  mout  longuemant  ,
Sona  li  corz corz  et  hautemant  .
Et  ele  erra  droit  a  la  voiz
Tant  qu'  ele  vint  a  une  croiz
Qui  sor  la  chauciee  ert  a  destre  ;
Iluec  pansoit  que  poïst  estre
Li  corz  et  cil  qui  l'  a  soné  .
Cele  part  a  esperoné
Tant  qu'  ele  aprocha  vers  .i.  pont
Et  vit  d'  un  chastelet  reont
Les  murs  blans  et  la  barbaquane  .
Einsi  par  aventure  asane
Au  chastel  ,  ensi  asena  ,
Par  la  voiz  qui  l'  i  amena  .
La  voiz  del  cor  l'  i  a  atrete
Que  soné  avoit  une  guete
Qui  sor  les  murs  montee  estoit  ;
Tantost  con  la  guete  la  voit  ,
Si  la  salue  et  puis  descent  ,
Et  la  clef  de  la  porte  prent  ,
Si  li  oevre  et  dit  :
Fet  la  pucele  ;  et  il  l'  en  mainne  .
Aprés  le  travail  et  la  painne
Que  ele  avoit  le  jor  eüe  ,
Si  est  a  l'  ostel  bien  venue  ,
Que  mout  i  est  bien  aeisiee  .
Aprés  soper  l'  a  aresniee
Ses  ostes  ,  et  si  li  anquiert
Ou  ele  va  et  qu'  ele  quiert  .
Et  cele  li  respont  adonques  :

Ensi  mout  longuemant  parlerent
Tant  qu'  an  la  fin  couchier  alerent  .
Qant  vint  que  l'  aube  fu  crevee  ,
La  dameisele  fu  levee  ,
Qui  an  mout  grant  espans  estoit
De  trover  ce  qu'  ele  queroit  .
Et  li  sires  de  la  meison
Se  lieve  et  tuit  si  conpaignon  ;
Si  la  metent  el  droit  chemin  ,
Vers  la  fontainne  soz  le  pin  .
Et  ele  de  l'  errer  esploite
Vers  le  chastel  la  voie  droite  ,
Tant  qu'  ele  vint  et  demanda
As  premerains  qu'  ele  trova
S'  il  li  savoient  anseignier
Le  lyon  et  le  chevalier
Qui  entraconpaingnié  s'  estoient  .
Et  cil  dïent  qu'  il  lor  avoient
Veüz  .iii.  chevaliers  conquerre
Droit  an  cele  piece  de  terre  .
Et  cele  dit  en  es  le  pas  :

Quequ'  il  l'  aparloient  ensi  ,
Lunete  del  mostier  issi  ;
Si  li  dïent  :
Et  cele  ancontre  li  ala  .
Si  se  sont  antresaluees  ;
Tantost  a  cele  demandees
Les  noveles  qu'  ele  queroit  .
Et  cele  dit  qu'  ele  feroit
.I.  suen  palefroi  anseler  ,
Car  avoec  li  voldroit  aler  ,
Si  l'  an  manroit  vers  .i.  plessié
Ou  ele  l'  avoit  convoié  .
Et  cele  de  cuer  l'  en  mercie  .
Li  palefroiz  ne  tarda  mie  ,
En  li  amainne  et  ele  monte  .
Lunete  ,  an  chevalchant  ,  li  conte
Comant  ele  fu  ancusee
Et  de  traïson  apelee
Et  comant  la  rez  fu  esprise
Ou  ele  devoit  estre  mise  ,
Et  comant  cil  li  vint  eidier
Quant  ele  en  ot  plus  grant  mestier  .
Ensi  parlant  la  convea
Tant  qu'  au  droit  chemin  l'  avea
Ou  messire  Yvains  l'  ot  lessiee  .
Quant  jusque  la  l'  ot  convoiee  ,
Si  li  dist  :
Maintenant  l'  une  l'  autre  lesse  :
L'  une  retorne  et  l'  autre  en  va  ;
Et  vet  tant  que  ele  trova
La  meison  ou  messire  Yvains
Ot  esté  tant  que  toz  fu  sains  .
Et  vit  devant  la  porte  genz  :
Dames  ,  chevaliers  et  sergenz  ,
Et  le  seignor  de  la  meison  .
Sel  salue  et  met  a  reison  ,
S'  il  sevent  ,  que  il  li  apreingnent
Noveles  et  qu'  il  li  anseingnent
.I.  chevalier  que  ele  quiert  :
Et  cil  le  li  dïent  :
Et  si  li  prïent
Qu'  ele  ,  de  par  ax  ,  le  salut  ;
Mes  ce  gueres  ne  lor  valut  ,
Qu'  ele  onques  ne  s'  an  entremist  .
Mes  lors  es  granz  galoz  se  mist  ,
Que  l'  anbleüre  li  sanbloit
Estre  petite  ,  et  si  anbloit
Ses  palefroiz  de  grant  eslais  .
Ausi  galope  par  le  tais
Con  par  la  voie  igal  et  plainne  ,
Tant  qu'  ele  voit  celui  qui  mainne
Le  lyeon  an  sa  conpaingnie  .
Lors  fet  joie  et  dit  :
Ensi  parlant  s'  est  tant  hastee  ,
Trestoz  ses  palefroiz  tressue  ;
Si  s'  areste  et  si  le  salue  ,
Et  cil  li  respondi  mout  tost  :

Lors  se  va  lez  lui  acoster
Et  dit  :
Ensi  entr'  aus  .ii.  chevalchierent
Parlant  ,  tant  que  il  aprochierent
Le  chastel  de  Pesme  Aventure  .
De  passer  oltre  n'  orent  cure  ,
Que  li  jorz  aloit  declinant  .
Ce  chastel  vienent  aprismant  ,
Et  les  genz  qui  venir  les  voient
Trestuit  au  chevalier  disoient  :

Tantost  messire  Yvains  s'  adresce
Vers  la  tor  ,  et  les  genz  l'  escrïent  ;
Trestuit  a  haute  voiz  li  dïent  :

Tantost  vers  la  porte  s'  aquialt  ,
Et  ses  lyeons  et  la  pucele  ;
Et  li  portiers  a  soi  l'  apele  ,
Si  li  dit  :
Ensi  li  portiers  le  semont
Et  haste  de  venir  amont  ,
Mes  mout  li  fist  leide  semonse  .
Et  messire  Yvains  ,  sanz  response  ,
Par  devant  lui  s'  an  passe  et  trueve
Une  grant  sale  haute  et  nueve  ;
S'  avoit  devant  .i.  prael  clos
De  pex  aguz  reonz  et  gros  .
Et  par  entre  les  pex  leanz
Vit  puceles  jusqu'  a  trois  cenz
Qui  diverses  oevres  feisoient  :
De  fil  d'  or  et  de  soie  ovroient
Chascune  au  mialz  qu'  ele  savoit  ;
Mes  tel  povreté  i  avoit
Que  desliees  et  desceintes
En  i  ot  de  povreté  meintes  ;
Et  as  memeles  et  as  codes
Estoient  lor  cotes  derotes  ,
Et  les  chemises  as  cos    .
Les  cos  gresles  et  les  vis  pales
De  fain  et  de  meseise  avoient  .
Il  les  voit  ,  et  eles  le  voient  ,
Si  s'  anbrunchent  totes  et  plorent  ;
Et  une  grant  piece  demorent  ,
Qu'  eles  n'  antendent  a  rien  feire  ,
Ne  lor  ialz  n'  en  pueent  retreire
De  terre  ,  tant  sont  acorees  .
Qant  un  po  les  ot  regardees
Messire  Yvains  ,  si  se  trestorne  ,
Droit  vers  la  porte  s'  an  retorne  ;
Et  li  portiers  contre  lui  saut  ,
Se  li  escrie  :
Lors  quiert  tant  que  il  trueve  l'  uis
Del  prael  ou  les  dameiseles
Ovroient  ;  et  vint  devant  eles  ,
Si  les  salue  ansanble  totes  ;
Et  si  lor  voit  cheoir  les  gotes
Des  lermes  qui  lor  decoroient
Des  ialz  ,  si  con  eles  ploroient  .
Et  il  lor  dit  :
L'  une  respont  :
Lors  vet  tant  qu'  il  vint  en  la  sale  ;
N'  i  trueve  gent  boene  ne  male
Qui  de  rien  les  mete  a  reison  .
Tant  trespassent  de  la  meison
Que  il  vindrent  en  .i.  vergier  ;
Einz  de  lor  chevax  herbergier
Ne  tindrent  plet  ne  n'  an  parlerent  .
Cui  chaut  ?  Que  bien  les  establerent
Cil  qui  l'  un  an  cuident  avoir  .
Ne  sai  s'  il  cuiderent  savoir  ,
Qu'  ancore  a  il  cheval  tot  sain  !
Li  cheval  ont  avoinne  et  fain
Et  la  litiere  enjusqu'  au  vantre  .
Et  messire  Yvains  lors  s'  en  antre
El  vergier  ,  aprés  li  sa  rote  ;
Voit  apoié  desor  son  cote
.I.  riche  home  qui  se  gisoit
Sor  .i.  drap  de  soie  ;  et  lisoit
Une  pucele  devant  lui
En  .i.  romans  ,  ne  sai  de  cui  .
Et  por  le  romans  escoter
S'  i  estoit  venue  acoder
Une  dame  ,  et  s'  estoit  sa  mere  ;
Et  li  sires  estoit  ses  pere  .
Si  se  porent  mout  esjoïr
De  li  bien  veoir  et  oïr  ,
Car  il  n'  avoient  plus  d'  enfanz  ;
Ne  n'  ot  mie  plus  de  .xvi.  anz  ,
Et  s'  estoit  mout  bele  et  mout  gente  ,
Qu'  an  li  servir  meïst  s'  antente
Li  deus  d'  Amors  ,  s'  il  la  veïst  ,
Ne  ja  amer  ne  la  feïst
Autrui  se  lui  meïsmes  non  .
Por  li  servir  devenist  hon  ,
Se  issist  de  sa  deïté  fors
Et  ferist  lui  meïsme  el  cors
Del  dart  don  la  plaie  ne  sainne
Se  desleax  mires  n'  i  painne  .
N'  est omission : droiz  que  nus  pener  i  puisse
Jusque  desleauté  i  truisse  ;
Et  qui  an  garist  autremant  ,
Il  n'  ainme  mie  lëaumant  .
De  ces  plaies  mout  vos  deïsse
Tant  qu'  a  une  fin  an  venisse
Se  l'  estoire  bien  vos  pleüst  ;
Mes  tost  deïst  tel  i  eüst
Que  je  vos  parlasse  de  songe  ,
Que  la  genz  n'  est  mes  amoronge
Ne  n'  ainment  mes  si  con  il  suelent  ,
Que  nes  oïr  parler  n'  an  vuelent  .
Mes  or  oez  an  quel  meniere  ,
A  quel  sanblant  et  a  quel  chiere
Messire  Yvains  est  herbergiez  .
Contre  lui  saillirent  an  piez
Tuit  cil  qui  el  vergier  estoient  ;
Et  maintenant  que  il  le  voient  ,
Si  li  dïent  :
Se  ne  sai  ge  s'  il  le  deçoivent  ,
Mes  a  grant  joie  le  reçoivent
Et  font  sanblant  que  mout  lor  pleise
Qu'  il  soit  herbergiez  a  grant  eise  .
Meïsmes  la  fille  au  seignor
Le  sert  et  porte  grant  enor
Com  an  doit  feire  a  son  boen  oste  :
Trestotes  ses  armes  li  oste  ,
Et  ce  ne  fu  mie  del  mains
Qu'  ele  li  leve  de  ses  mains
Le  col  et  le  vis  et  la  face  ;
Tote  enor  vialt  que  l'  en  li  face
Li  peres  ,  si  con  ele  fet  .
Chemise  risdee  li  tret
Fors  de  son  cofre  ,  et  braies  blanches  ,
Et  fil  et  aguille  a  ses  manches  ;
Si  li  vest  et  ses  braz  li  cost  .
Or  doint  Dex  que  trop  ne  li  cost
Ceste  losenge  et  cist  servise  !
A  vestir  desor  sa  chemise
Li  a  baillié  un  nuef  sorcot
Et  un  mantel  sanz  harigot  ,
Veir  d'  escarlate  ,  au  col  li  met  .
De  lui  servir  tant  s'  antremet
Que  l'  en  la  bote  ,  et  si  l'  an  poise  ; l. Qu'il en a honte et si l'an poise
Mes  la  pucele  est  tant  cortoise
Et  si  franche  et  si  deboneire
Qu'  ancor  n'  an  cuide  ele  preu  feire  .
Et  bien  set  qu'  a  sa  mere  plest
Que  rien  a  feire  ne  li  lest
Dont  ele  le  cuit  losangier  .
La  nuit  fu  serviz  au  mangier
De  tanz  mes  que  trop  en  i  ot  ;
Li  aporters  enuier  pot
As  sergenz  qui  des  mes  servirent  .
La  nuit  ,  totes  enors  li  firent
Et  mout  a  eise  le  colchierent  ;
N'  onques  puis  vers  lui  n'  aprochierent
Que  il  fu  an  son  lit  colchiez  .
Et  li  lyeons  jut  a  ses  piez  ,
Si  com  il  ot  acostumé  .
Au  main  ,  quant  Dex  rot  alumé  ,
Par  le  monde  ,  son  luminaire  ,
Si  matin  com  il  le  pot  faire  ,
Qui  tot  fet  par  comandemant  ,
Se  leva  mout  isnelemant
Messire  Yvains  et  sa  pucele  ;
S'  oïrent  a  une  chapele
Messe  qui  mout  tost  lor  fu  dite
En  l'  enor  del  Saint  Esperite  .
Messire  Yvains  aprés  la  messe
Oï  novele  felenesse  ,
Quant  il  cuida  qu'  il  s'  an  deüst
Aler  ,  que  rien  ne  li  neüst  ;
Mes  ne  pot  mie  estre  a  son  chois  .
Qant  il  dit  :
Atant  vienent  ,  hideus  et  noir  ,
Amedui  li  fil  d'  un  netun  .
N'  i  a  nul  d'  aus  .ii.  qui  n'  ait  un
Baston  cornu  de  cornelier
Qu'  il  orent  fez  aparellier
De  cuivre  et  puis  lier  d'  archal  .
Des  les  espaules  contreval
Furent  armé  jusqu'  aus  genolz  ,
Mes  les  chiés  orent  et  les  volz
Desarmez  et  les  james  nues  ,
Qui  n'  estoient  mie  menues  .
Et  ensi  armé  com  il  vindrent  ,
Escuz  reonz  sor  lor  chiés  tindrent  ,
Forz  et  legiers  por  escremir  .
Li  lyeons  comance  a  fremir
Tot  maintenant  que  il  les  voit  ,
Qu'  il  set  mout  bien  et  aparçoit
Que  a  ces  armes  que  il  tienent
Conbatre  a  son  seignor  se  vienent  ;
Si  se  herice  et  creste  ansanble  ,
De  hardemant  et  d'  ire  tranble
Et  bat  la  terre  de  sa  coe  ,
Que  talant  a  que  il  rescoe
Son  seignor  einz  que  il  l'  ocïent  .
Et  quant  cil  le  voient  ,  si  dïent  :

Lors  li  mostrent  une  chanbrete  ,
Si  dïent  :
Lors  l'  i  moinne  et  si  l'  i  anserre  .
Et  an  li  vet  maintenant  querre
Ses  armes  por  armer  son  cors  ;
Et  son  cheval  li  ont  tret  fors  ,
Se  li  baillent  et  il  i  monte  .
Por  lui  leidir  et  feire  honte
Li  passent  li  dui  chanpion  ,
Qu'  aseüré  sont  del  lyon  ,
Qui  est  dedanz  la  chanbre  anclos  .
Des  maces  li  donent  tex  cos
Que  petit  d'  aïde  li  fait
Escuz  ne  hiaumes  que  il  ait  ;
Car  quant  an  son  hiaume  l'  ateignent  ,
Tot  li  anbarrent  et  anfreignent  ,
Et  li  escuz  peçoie  et  font
Come  glace  ;  tex  tros  i  font
Que  son  poing  i  puet  an  boter  .
Mout  font  lor  cop  a  redoter  .
Et  il  ,  que  fet  des  .ii.  maufez  ?
De  honte  et  de  crieme  eschaufez  ,
Se  desfant  de  tote  sa  force  ;
Mout  s'  esvertue  et  mout  s'  efforce
De  doner  granz  cos  et  pesanz  .
N'  ont  pas  failli  a  ses  presanz  ,
Qu'  il  lor  rant  la  bonté  a  doble  .
Or  a  son  cuer  dolant  et  troble
Li  lyeons  ,  qui  est  an  la  chanbre  ,
Que  de  la  grant  bonté  li  manbre
Que  cil  li  fist  par  sa  franchise  ,
Qui  ja  avroit  de  son  servise
Et  de  s'  aïde  grant  mestier  ;
Ja  li  randroit  au  grant  setier
Et  au  grant  mui  ceste  bonté  ;
Ja  n'  i  avroit  rien  mesconté
S'  il  pooit  issir  de  leanz  .
Mout  vet  reverchant  de  toz  sanz
Ne  ne  voit  par  ou  il  s'  an  aille  .
Bien  ot  les  cos  de  la  bataille  ,
Qui  perilleuse  est  et  vilainne  ,
Et  por  ce  si  grant  duel  demainne
Qu'  il  anrage  vis  et  forsene  .
Tant  vet  cerchant  que  il  asene
Au  suil  ,  qui  porrisoit  pres  terre  ,
Et  tant  qu'  il  l'  arache  et
Et  fiche  jusque  pres  des  rains  .
Et  ja  estoit  messire  Yvains
Mout  traveilliez  et  mout  suanz  ,
Et  mout  trovoit  les  .ii.  jaianz
Forz  et  felons  et  adurez  .
Mout  i  avoit  cos  andurez
Et  randuz  ,  tant  con  il  plus  pot  ,
Ne  de  rien  bleciez  ne  les  ot  ,
Que  trop  savoient  d'  escremie  ;
Et  lor  escu  n'  estoient  mie
Tel  que  rien  en  ostast  espee  ,
Tant  fust  tranchanz  ne  aceree  .
Por  ce  si  se  pooit  mout  fort
Messire  Yvains  doter  de  mort  ;
Mes  adés  tant  se  contretint
Que  li  lyons  oltre  s'  an  vint  ,
Tant  ot  desoz  le  suel  graté  .
S'  or  ne  sont  li  gloton  maté  ,
Donc  ne  le  seront  il  ja  mes  ;
Car  au  lyeon  ne  panront  pes
Ne  n'  avront  ,  tant  con  vis  les  sache  .
L'  un  en  aert  et  si  le  sache
Par  terre  ,  ausi  con  un  moston  .
Or  sont  esfreé  li  gloton  ,
N'  il  n'  a  home  an  tote  la  place
Qui  an  son  cuer  joie  n'  en  face  .
Et  cil  ne  relevera  ja
Que  li  lyeons  aterré  a  ,
Se  li  autres  ne  le  secort  ;
Por  lui  eidier  ,  cele  part  cort
Et  por  lui  meïsmes  secorre  ,
Qu'  a  lui  ne  lest  li  lyeons  corre
Quant  il  avra  celui  ocis
Que  il  avoit  par  terre  mis  .
Et  si  avoit  graignor  peor
Del  lyeon  que  de  son  seignor  .
Des  or  est  messire  Yvains  fos  ,
Des  qu'  il  li  a  torné  le  dos
Et  voit  le  col  nu  et  delivre  ,
Se  longuemant  le  leisse  vivre  ,
Que  mout  l'  an  est  bien  avenu  .
La  teste  nue  et  le  col  nu
Li  a  li  gloz  abandoné  ,
Et  il  li  a  tel  cop  doné
Que  la  teste  del  bu  li  ret  ,
Si  soavet  que  mot  n'  an  set  .
Et  maintenant  a  terre  vient
Por  l'  autre  ,  que  li  lyeons  tient  ,
Que  rescorre  et  tolir  li  vialt  .
Mes  por  neant  ,  que  tant  se  dialt
Ja  mes  mire  a  tans  n'  i  avra  ;
Qu'  an  son  venir  si  le  navra
Li  lyeons  ,  qui  mout  vint  iriez  ,
Que  leidemant  fu  anpiriez  .
Et  tote  voie  arriers  le  bote  ,
Si  voit  que  il  li  avoit  tote
L'  espaule  fors  de  son  leu  trete  .
Por  lui  de  rien  ne  se  deshete  ,
Que  ses  bastons  li  est  cheüz  .
Et  cil  gist  pres  come  feüz  ,
Qu'  il  ne  se  crosle  ne  ne  muet  ;
Mes  tant  i  a  que  parler  puet
Et  dist  ,  si  com  il  li  pot  dire  :

Tantost  vienent  grant  aleüre
Totes  les  genz  anviron  lui  ;
Et  li  sire  et  la  dame  andui
Li  font  grant  joie  et  si  l'  acolent
Et  de  lor  fille  li  parolent  ,
Si  li  dïent  :
Tantost  messire  Yvains  s'  an  torne  ,
Qui  el  chastel  plus  ne  sejorne  ,
Et  s'  en  a  avoec  soi  menees
Les  cheitives  desprisonees  ;
Et  li  sires  li  a  bailliees  ,
Povres  et  mal  apareilliees  ;
Mes  or  sont  riches  ,  ce  lor  sanble  .
Fors  del  chastel  totes  ensanble  ,
Devant  lui  ,  .ii.  et  .ii.  s'  an  issent  ;
Ne  ne  cuit  pas  qu'  eles  feïssent
Tel  joie  con  eles  li  font
A  celui  qui  fist  tot  le  mont  ,
S'  il  fust  venuz  de  ciel  an  terre  .
Merci  et  pes  li  vindrent  querre
Totes  les  genz  qui  dit  li  orent
Tant  de  honte  con  il  plus  porent  ;
Si  le  vont  einsi  convoiant  ,
Mes  il  dit  qu'  il  n'  an  set  neant  :

Cil  sont  mout  lié  de  ce  qu'  il  oent  ,
Et  sa  corteisie  mout  loent  .
Or  le  comandent  a  Deu  tuit  ,
Que  grant  piece  l'  orent  conduit  .
Et  les  dameiseles  li  ront
Congié  demandé  ,  si  s'  an  vont  .
Au  partir  totes  li  anclinent  ,
Et  si  li  orent  et  destinent
Que  Dex  li  doint  joie  et  santé
Et  venir  a  sa  volanté
En  quelque  leu  qu'  il  onques  aut  .
Et  cil  respont  que  Dex  les  saut  ,
Cui  la  demore  mout  enuie  :

Maintenant  se  sont  avoiees  ;
Si  s'  an  vont  grant  joie  menant  .
Et  messire  Yvains  maintenant
De  l'  autre  part  se  rachemine  .
D'  errer  a  grant  esploit  ne  fine
Trestoz  les  jorz  de  la  semainne  ,
Si  con  la  pucele  l'  en  mainne  ,
Qui  la  voie  mout  bien  savoit
Et  le  recet  ou  ele  avoit
Lessiee  la  desheritee  ,
Desheitiee  et  desconfortee  .
Mes  quant  ele  oï  la  novele
De  la  venue  a  la  pucele
Et  del  Chevalier  au  lyeon  ,
Ne  fu  joie  se  cele  non
Que  ele  en  ot  dedanz  son  cuer  ;
Car  or  cuide  ele  que  sa  suer
De  son  heritage  li  lest
Une  partie  ,  se  li  plest  .
Malade  ot  geü  longuemant
La  pucele  ,  et  novelemant
Estoit  de  son  mal  relevee  ,
Qui  duremant  l'  avoit  grevee  ,
Si  que  bien  paroit  a  sa  chiere  .
A  l'  encontre  ,  tote  premiere  ,
Li  est  alee  sanz  demore  ;
Si  le  salue  et  si  l'  enore
De  quanqu'  ele  onques  set  ne  puet  .
De  la  joie  parler  n'  estuet
Qui  la  nuit  fu  a  l'  ostel  feite  :
Ja  parole  n'  en  iert  retreite  ,
Que  trop  i  avroit  a  conter  ;
Tot  vos  trespas  jusqu'  au  monter
L'  andemain  ,  que  il  s'  an  partirent  .
Puis  errerent  tant  que  il  virent
.I.  chastel  ou  li  rois  Artus
Ot  demoré  quinzainne  ou  plus  .
Et  la  dameisele  i  estoit
Qui  sa  seror  desheritoit  ,
Qu'  ele  avoit  pres  la  cort  tenue  ,
Puis  si  atendoit  la  venue
Sa  seror  ,  qui  vient  et  aproche  .
Mes  mout  petit  au  cuer  li  toche  ,
Qu'  ele  cuide  que  l'  en  ne  truisse
Nul  chevalier  qui  sofrir  puisse
Monseignor  Gauvain  an  estor  .
N'  il  n'  i  avoit  que  .i.  seul  jor
De  la  quinzainne  a  parvenir  ;
La  querele  ,  tot  sanz  mantir  ,
Eüst  desresnié  quitemant
Par  reison  et  par  jugemant
Se  cil  seus  jorz  fust  trespassez  .
Mes  plus  i  a  a  feire  assez
Qu'  ele  ne  cuide  ne  ne  croit  .
En  .i.  ostel  bas  et  estroit
Fors  del  chastel  cele  nuit  jurent  ,
Ou  nules  genz  ne  les  conurent  ;
Car  se  il  el  chastel  geüssent  ,
Totes  les  genz  les  coneüssent  ,
Et  de  ce  n'  avoient  il  soing  .
Fors  de  l'  ostel  ,  a  grant  besoing  ,
A  l'  aube  aparissant  s'  an  issent  ;
Si  se  reponent  et  tapissent
Tant  que  li  jorz  fu  biax  et  granz  .
Jorz  avoit  passez  ne  sai  quanz
Que  messire  Gauvains  s'  estoit
Herbergiez  ,  si  qu'  an  ne  savoit
De  lui  a  cort  nule  novele  ,
Fors  que  seulemant  la  pucele
Por  cui  il  se  voloit  conbatre  .
Pres  a  trois  liues  ou  a  quatre
S'  estoit  de  la  cort  trestornez  ;
Et  vint  a  cort  si  atornez
Que  reconuistre  ne  le  porent
Cil  qui  toz  jorz  coneü  l'  orent
As  armes  que  il  aporta  .
La  dameisele  qui  tort  a
Vers  sa  seror  trop    ,
Veant  toz  l'  a  a    offert  ,
Que  par  lui  desresnier  voldroit
La  querele  ou  ele  n'  a  droit  ;
Et  dit  au  roi  :
Et  li  rois  ,  qui  mout  bien  savoit
Que  la  pucele  tort  avoit
Vers  sa  seror  ,  trop  desleal  ,
Li  dit  :
Einz  que  li  rois  eüst  ce  dit  ,
Le  Chevalier  au  lyeon  vit
Et  la  pucele  delez  lui  ;
Seul  a  seul  venoient  andui  ,
Que  del  lyeon  anblé  se  furent  ,
Si  fu  remés  la  ou  il  jurent  .
Li  rois  la  pucele  a  veüe  ,
Si  ne  l'  a  pas  mesconeüe  ,
Et  mout  li  plot  et  abeli
Quant  il  la  vit  ,  que  devers  li
De  la  querele  se  pandoit  ,
Por  ce  que  au  droit  entandoit  .
De  la  joie  que  il  en  ot
Li  dist  ,  au  plus  tost  que  il  pot  :

Quant  cele  l'  ot  ,  tote  an  tressaut  ,
Et  si  se  torne  ,  si  la  voit
Et  le  chevalier  qu'  ele  avoit
Amené  a  son  droit  conquerre  ;
Si  devint  plus  noire  que  terre  .
Mout  fu  bien  de  toz  apelee
La  pucele  ;  et  ele  est  alee
Devant  le  roi  ,  la  ou  le  vit  ;
Quant  fu  devant  lui  ,  si  li  dit  :

Et  l'  autre  respont  maintenant  ,
Qui  savoit  assez  d'  avenant
Et  mout  estoit  sage  et  cortoise  :

Tant  ont  parlé  qu'    remainnent
Les  paroles  et  si  amainnent
Les  chevaliers  enmi  la  cort  .
Et  toz  li  pueples  i  acort  ,
Si  con  a  tel  afeire  suelent
Corre  les  genz  qui  veoir  vuelent
Cos  de  bataille  et  escremie  .
Mes  ne  s'  antreconurent  mie
Cil  qui  conbatre  se  voloient  ,
Qui  mout  entramer  se  soloient  .
Et  or  donc  ne  s'  antrainment  il  ?
vos  respong  et
Et  l'  un  et  l'  autre  proverai
Si  que  reison  i  troverai  .
Por  voir  ,  messire  Gauvains  ainme
Yvain  et  conpaingnon  le  clainme  ;
Et  Yvains  lui  ,  ou  que  il  soit  ;
Neïs  ci  ,  s'  il  le  conuissoit  ,
Feroit  il  ja  de  lui  grant  feste  ;
Et  si  metroit  por  lui  sa  teste
Et  cil  la  soe  ausi  por  lui  ,
Einz  qu'  an  li  feïst  grant  enui  .
N'  est  ce  Amors  antiere  et  fine  ?
Oïl  ,  certes  .  Et  la  Haïne  ,
Don  ne  rest  ele  tote  aperte  ?
Oïl  ,  que  ce  est  chose  certe
Que  li  uns  a  l'  autre  sanz  dote
Voldroit  avoir  la  teste  rote  ,
Ou  tant  de  honte  li  voldroit
Avoir  feite  que  pis  valdroit  .
Par  foi  ,  c'  est  mervoille  provee
Que  l'  en  a  ensanble  trovee
Amor  et  Haïne  mortel  .
Dex  !  Meïsmes  en  .i.  ostel  ,
Comant  puet  estre  li  repaires
A  choses  qui  tant  sont  contraires  ?
En  .i.  ostel  ,  si  con  moi  sanble  ,
Ne  pueent  eles  estre  ansanble  ,
Que  ne  porroit  pas  remenoir
L'  une  avoeques  l'  autre  .i.  seul  soir  ,
Que  noise  et  tançon  n'  i  eüst
Puis  que  l'  une  l'  autre  i  seüst  .
Mes  en  .i.  chas  a  plusors  manbres  ,
Que  l'  en  i  fet  loges  et  chanbres  ;
Ensi  puet  bien  estre  la  chose  :
Espoir  qu'  Amors  s'  estoit  anclose
En  aucune  chanbre  celee  ,
Et  Haïne  s'  an  ert  alee
As  loges  par  devers  la  voie
Por  ce  qu'  el  vialt  que  l'  en  la  voie  .
Or  est  Haïne  mout  an  coche  ,
Qu'  ele  esperone  et  point  et  broche
Sor  Amors  quanque  ele  puet  ,
Et  Amors  onques  ne  se  muet  .
Ha  !  Amors  ,  ou  es  tu  reposte  ?
Car  t'  an  is  ,  si  verras  quel  oste
sor  toi  amené  et  mis
Li  anemi  a    amis  ;
Li  anemi  sont  cil  meïsme
Qui  s'    d'  amor  saintime  ,
Qu'  amors  qui  n'  est  fause  ne  fainte
Est  precieuse  chose  et  sainte  .
Si  est  Amors  asez  trop  glote  ,
Et  Haïne  n'  i  revoit  gote  ;
Qu'  Amors  desfandre  lor  deüst  ,
Se  ele  les  reconeüst  ,
Que  li  uns  l'  autre  n'  adesast
Ne  feïst  rien  qui  li  grevast  .
Por  ce  est  Amors  avuglee
Et  desconfite  et  desjuglee
Que  cez  qui  tuit  sont  suen  par  droit
Ne  reconuist  ,  et  si  les  voit  .
Et  Haïne  dire  ne  set
Por  coi  li  uns  d'  ax  l'  autre  het  ,
Ses  vialt  feire  mesler  a  tort  ;
Si  het  li  uns  l'  autre  de  mort  .
N'  ainme  pas  ,  ce  poez  savoir  ,
L'  ome  qui  le  voldroit  avoir
Honi  et  qui  sa  mort  desirre  .
Comant  ?  Vialt  donc  Yvains  ocirre
Monseignor  Gauvain  ,  son  ami  ?
Oïl  ,  et  il  lui  autresi  .
Si  voldroit  messire  Gauvains
Yvain  ocirre  de  ses  mains
Ou  feire  pis  que  je  ne  di  ?
Nenil  ,  ce  vos  jur omission : et  afi  .
Li  uns  ne  voldroit  avoir  fet
A  l'  autre  ne  honte  ne  let  ,
Por  quanque  Dex  a  fet  por  home
Ne  por  tot  l'  empire  de  Rome  .
Or  ai  manti  mout  leidemant  ,
Que  l'  en  voit  bien  apertemant
Que  li  uns  vialt  envaïr  l'  autre  ,
Lance  levee  sor  le  fautre  ;
Et  li  uns  l'  autre  vialt  blecier
Et  feire  honte  et  correcier  ,
Que  ja  de  rien  ne  s'  an  feindra  .
Or  dites  :  De  cui  se  plaindra
Cil  qui  des  cos  avra  le  pis
Quant  li  uns  l'  autre  avra  conquis  ?
Car  s'  il  font  tant  qu'  il  s'  antrevaignent  ,
Grant  peor  ai  qu'  il  ne  maintaignent
Tant  la  bataille  et  la  meslee
Qu'  el  soit  de  l'  une  part  oltree  .
Porra  Yvains  par  reison  dire  ,
Se  la  soe  partie  est  pire  ,
Que  cil  li  ait  fet  let  ne  honte
Qui  antre  ses  amis  le  conte  ,
N'  ainz  ne  l'  apela  par  son  non
Se  ami  et  conpaignon  non  ?
Ou  s'  il  avient  par  aventure
Qu'  il  li  ait  fet  nule  leidure
Ou  de  que  que  soit  le  sormaint  ,
Avra  il  droit  se  il  se  plaint  ?
Nenil  ,  qu'  il  ne  savra  de  cui  .
Antresloignié  se  sont  andui
Por  ce  qu'  il  ne  s'  antreconoissent  .
A  l'  asanbler  lor  lances  froissent  ,
Qui  grosses  erent  et  de  fresne  .
Li  uns  l'  autre  de  rien  n'  aresne  ,
Car  s'  il  entrareisnié  se  fussent  ,
Autre  asanblee  feite  eüssent  .
Ja  n'  eüssent  a  l'  asanblee
Feru  de  lance  ne  d'  espee  .
Entrebeisier  et  acoler
S'  alassent  einz  que  afoler  ;
Qu'  il  s'  antrafolent  et  mehaingnent  .
Les  espees  rien  n'  i  gaaingnent
Ne  li  hiaume  ne  li  escu  ,
Qui  anbarré  sont  et  fandu  ;
Et  des  espees  li  tranchant
Esgrunent  et  vont  rebouchant  .
Car  il  se  donent  si  granz  flaz
Des  tranchanz  ,  non  mie  des  plaz  ,
Et  des  pons  redonent  tex  cos
Sor  les  nasex  et  sor  les  dos
Et  sor  les  fronz  et  sor  les  joes
Que  totes  sont  perses  et  bloes  ,
La  ou  li  sans  quace  desoz  .
Et  les  haubers  ont  si  deroz
Et  les  escuz  si  depeciez
N'  i  a  celui  ne  soit  bleciez  .
Et  tant  se  painnent  et  travaillent
A  po  qu'  alainnes  ne  lor  faillent  .
Si  se  conbatent  une  chaude
Que  jagonce  ne  esmeraude
N'  ot  sor  lor  hiaumes  atachiee
Ne  soit  molue  et  arachiee  ;
Car  des  pons  si  granz  cos  se  donent
Sor  les  hiaumes  que  tuit  s'  estonent
Et  par  po  qu'  il  ne  s'  escervelent  .
Li  oel  des  chiés  lor  estancelent  ,
Qu'  il  ont  les  poinz  quarrez  et  gros  ,
Et  forz  les  ners  ,  et  durs  les  os  ,
Si  se  donent  males  groigniees
A  ce  qu'  il  tienent  anpoigniees
Les  espees  ,  qui  grant  aïe
Lor  font  quant  il  fierent  a  hie  .
Quant  grant  piece  se  sont  lassé
Tant  que  li  hiaume  sont  quassé
Et  li  escu  fandu  et  fret  ,
Un  po  se  sont  arrieres  tret  ,
Si  lessent  reposer  lor  vainnes
Et  si  repranent  lor  alainnes  .
Mes  n'  i  font  mie  grant  demore  ,
Einz  cort  li  uns  a  l'  autre  sore
Plus  fieremant  qu'  ainz  mes  ne  firent  ,
Et  tuit  dïent  que  mes  ne  virent
.II.  chevaliers  plus  corageus  :

Ces  paroles  ont  entandues
Li  dui  ami  qui  s'  antrafolent  ,
Et  s'  antendent  que  il  parolent
Des  deus  serors  antracorder  ,
Mes  la  pes  n'  i  pueent  trover
Devers  l'  ainznee  an  nule  guise  .
Et  la  mainsnee  s'  estoit  mise
Sor  ce  que  li  rois  an  diroit  ,
Que  ja  rien  n'  en  contrediroit  .
Mes  l'  ainznee  estoit  si  anrievre
Que  nes  la  reïne  Ganievre
Et  cil  qui  savoient  lor  lois
Et  li  chevalier  et  li  rois
Devers  la  mainsnee  se  tienent  .
Et  tuit  le  roi  proier  an  vienent
Que  ,  mau  gré  l'  ainznee  seror  ,
Doint  de  la  terre  a  la  menor
La  tierce  partie  ou  la  quarte
Et  les  .ii.  chevaliers  departe  ,
Que  mout  sont  de  grant  vaselage
Et  trop  i  avroit  grant  domage
Se  li  uns  d'  ax  l'  autre  afoloit
Ne  point  de  s'  enor  li  toloit  .
Et  li  rois  dit  que  de  la  pes
Ne  s'  antremetra  il  ja  mes  ,
Que  l'  ainznee  suer  n'  en  a  cure  ,
Tant  par  est  male  criature  .
Totes  ces  paroles  oïrent
Li  dui  ,  qui  des  cors  s'  antranpirent
Si  qu'  a  toz  vient  a  grant  mervoille  ;
Et  la  bataille  est  si  paroille
Que  l'  en  ne  set  par  nul  avis
Qui  n  a  le  mialz  ne  qui  le  pis  .
Mes  li  dui  ,  qui  si  se  conbatent
Que  par  martire  enor  achatent  ,
Se  mervoillent  et  esbaïssent  ,
Que  si  par  igal  s'  anvaïssent
Qu'  a  grant  mervoille  a  chascun  vient
Qui  cil  est  qui  se  contretient
Ancontre  lui  si  fieremant  .
Tant  se  conbatent  longuemant
Que  li  jorz  vers  la  nuit  se  tret  ;
Ne  il  n'  i  a  celui  qui  n'  et
Le  braz  las  et  le  cors  doillant  .
Et  li  sanc  tuit  chaut  et  boillant
Par  mainz  leus  fors  des  cors  lor  bolent  ,
Qui  par  desoz  les  haubers  colent  ;
N'  il  n'  est  mervoille  s'  il  se  vuelent
Reposer  ,  car  formant  se  duelent  .
Lors  se  reposent  anbedui  ,
Et  puis  panse  chascuns  por  lui
C'  or  a  il  son  paroil  trové
Comant  qu'  il  li  ait  demoré  .
Longuemant  andui  se  reposent  ,
Que  rasanbler  as  armes  n'  osent  .
N'  ont  plus  de  la  bataille  cure  ,
Que  por  la  nuit  qui  vient  oscure
Que  por  ce  que  mout  s'  antredotent  .
Ces  .ii.  choses  an.ii.  les  botent
Et  semonent  qu'  an  pes  s'  estoisent  ;
Mes  einçois  que  del  chanp  s'  an  voisent  ,
Se  seront  bien  antracointié  ,
S'  avra  entr'  ax  joie  et  pitié  .
Messire  Yvains  parla  einçois  ,
Qui  mout  estoit  preuz  et  cortois  ;
Mes  au  parler  nel  reconut
Ses  boens  amis  ,  et  ce  li  nut
Qu'  il  avoit  la  parole  basse
Et  la  voiz  roe  et  foible  et  quasse  ,
Que  toz  li  sans  li  fu  meüz
Des  cos  qu'  il  avoit  receüz  .

Quant  Yvains  ceste  novele  ot  ,
Si  s'  esbaïst  et  espert  toz  .
Par  mautalant  et  par  corroz  ,
Flati  a  la  terre  s'  espee  ,
Qui  tote  estoit    ,
Et  son  escu  tot  depecié  ;
Si  descent  del  cheval  a  pié
Et  dit  :
Einsi  parlant  sont  descendu  ;
S'  a  li  uns  a  l'  autre  tandu
Les  braz  au  col  ,  si  s'  antrebeisent  ,
Ne  por  ce  mie  ne  se  teisent
Que  chascuns  oltrez  ne  se  claint  .
La  tançons  onques  ne  remaint
Tant  que  li  rois  et  li  baron
Vienent  corrant  tot  anviron  ;
Ses  voient  antreconjoïr
Et  mout  desirrent  a  oïr
Que  ce  puet  estre  et  qui  cil  sont
Qui  si  grant  joie  s'  antrefont  .

Lors  a  trestot  le  san  mué
Messire  Yvains  ,  et  si  li  dit  :
fet  cil  et  cil  .
Tant  sont  andui  franc  et  gentil
Que  la  victoire  et  la  querone
Li  uns  a  l'  autre  otroie  et  done  ;
Ne  cist  ne  cil  ne  la  vialt  prendre  ,
Einz  fet  chascuns  par  force  entendre
Au  roi  et  a  totes  ses  genz
Qu'  il  est  oltrez  et  recreanz  .
Mes  li  rois  la  tançon  depiece  ,
Quant  oïz  les  ot  une  piece  ;
Et  li  oïrs  mout  li  pleisoit
Et  ce  avoec  que  il  veoit
Qu'  il  s'  estoient  entracolé  ,
S'  avoit  li  uns  l'  autre  afolé
Mout  leidemant  an  plusors  leus  .

Lors  ont  andui  acreanté
Qu'  il  an  feront  sa  volanté
Tot  ensi  com  il  le  dira  .
Et  li  rois  dit  qu'  il  partira
A  bien  et  a  foi  la  querele  .

Il  ne  le  deïst  a  nul  fuer  ,
Mes  il  le  dit  por  essaier
S'  il  la  porroit  tant  esmaier
Qu'  ele  randist  a  sa  seror
Son  heritage  ,  par  peor  ,
Qu'  il  s'  est  aparceüz  mout  bien
Que  ele  ne  l'  en  randist  rien  ,
Por  quanque  dire  li  seüst  ,
Se  force  ou  crieme  n'  i  eüst  .
que  ele  dote  et  crient  ,
Li  dit  :
Li  rois  einsi  la  chose  mainne
Tant  que  de  sa  terre  est  seisie
La  pucele  ,  qui  l'  en  mercie  .
Et  li  rois  dit  a  son  neveu  ,
Au  chevalier  vaillant  et  preu  ,
Que  les  armes  oster  se  lest  ,
Et  messire  Yvains  ,  se  lui  plest  ,
Se  relest  les  soes  tolir  ,
Car  bien  s'  an  pueent  mes  sofrir  .
Lors  sont  desarmé  li  vasal  ;
Si  s'  antrebeisent  par  igal  .
Et  queque  il  s'  antrebeisoient  ,
Le  lyon  corrant  venir  voient  ,
Qui  son  seignor  querant  aloit  .
Tot  maintenant  que  il  le  voit  ,
Si  comance  grant  joie  a  feire  .
Lors  veïssiez  genz  arriers  treire  ;
Trestoz  li  plus  hardiz  s'  an  fuit  .

Lors  sorent  trestuit  cil  de  voir  ,
Qui  orent  oï  mantevoir
Les  aventures  au  lyeon  ,
De  lui  et  de  son  conpaignon  ,
C'  onques  ne  fu  autres  que  cist
Qui  le  felon  jaiant  ocist  .
Et  messire  Gauvains  li  dist  :

Desarmé  sont  ensi  parlant  ,
Et  li  lyeons  ne  vint  pas  lant
Vers  son  seignor  ,  la  ou  il  sist  .
Quant  devant  lui  vint  ,  si  li  fist
Grant  joie  ,  come  beste  mue  .
En  anfermerie  ou  an  mue
Les  an  covient  an.ii.  mener  ,
Car  a  lor  plaies  resener
Ont  mestier  de  mire  et  d'  antret  .
Devant  lui  mener  les  an  fet
Li  rois  ,  qui  mout  chiers  les  avoit  .
.I.  fisicien  qui  savoit
De  mirgie  plus  que  nus  hom
Fist  mander  rois  Artus  adon  .
Et  cil  del  garir  se  pena
Tant  que  lor  plaies  lor  sena
Au  mialz  et  au  plus  tost  qu'  il  pot  .
Qant  anbedeus  gariz  les  ot  ,
Messire  Yvains  ,  qui  sanz  retor
Avoit  son  cuer  mis  en  amor  ,
Vit  bien  que  durer  n'  i  porroit
Et  por  amor  an  fin  morroit
Se  sa  dame  n'  avoit  merci
De  lui  ,  qui  se  moroit  ensi  .
Et  panse  qu'  il  se  partiroit
Toz  seus  de  cort  et  si  iroit
A  sa  fontainne  guerroier  ;
Et  s'  i  feroit  tant  foudroier
Et  tant  vanter  et  tant  plovoir
Que  par  force  et  par  estovoir
Li  covanroit  feire  a  lui  pes
Ou  il  ne  fineroit  ja  mes
De  la  fontainne  tormanter
Et  de  plovoir  et  de  vanter  .
Maintenant  que  messire  Yvains
Santi  qu'  il  fu  gariz  et  sains  ,
Si  s'  an  parti  ,  que  nus  nel  sot  ;
Mes  son  lyeon  avoec  lui  ot  ,
Qui  onques  en  tote  sa  vie
Ne  volt  lessier  sa  conpaignie  .
Puis  errerent  tant  que  il  virent
La  fontainne  ,  et  plovoir  i  firent  .
Ne  cuidiez  pas  que  je  vos  mante  ,
Que  si  fu  fiere  la  tormante
Que  nus  n'  an  conteroit  le  disme  ,
Qu'  il  sanbloit  que  jusqu'  an  abisme
Deüst  fondre  la  forez  tote  .
La  dame  de  son  chastel  dote
Que  il  ne  fonde  toz  ansanble  ;
Li  mur  croslent  et  la  torz  tranble  ,
Si  que  par  po  qu'  ele  ne  verse  .
Mialz  volsist  estre  pris  an  Perse
Li  plus  hardiz  ,  antre  les  Turs  ,
Que  leanz  estre  antre  les  murs  .
Tel  peor  ont  que  il  maudïent
Lor  ancessors  ,  et  trestuit  dïent  :


Et  la  dame  li  respont  lués  :

Et  la  dame  dit  :
Et  Lunete  li  redit  puis  :

Lunete  ,  qui  mout  fu  cortoise  ,
Li  fist  isnelemant  fors  traire
.I.  mout  precieus  saintuaire  ;
Et  la  dame  a  genolz  s'  est  mise  .
Au  geu  de  la  verté  l'  a  prise
Lunete  ,  mout  cortoisemant  .
A  l'  eschevir  del  seiremant  ,
Rien  de  son  preu  n'  i  oblia
Cele  qui  eschevi  li  a  .

La  main  destre  leva  adonques
La  dame  et  dit  :
Or  a  bien  Lunete  esploité  ;
De  rien  n'  avoit  tel  covoitié
Come  de  ce  qu'  ele  avoit  fet  .
Et  l'  en  li  avoit  ja  fors  tret
.I.  palefroi  soef  anblant  .
A  bele  chiere  ,  a  lié  sanblant  ,
Monte  Lunete  ;  si  s'  an  va  ,
Tant  que  delez  le  pin  trova
Celui  qu'  ele  ne  cuidoit  pas
Trover  a  si  petit  de  pas  ,
Einz  cuidoit  qu'  il  li  covenist
Mout  querre  einçois  qu'  a  lui  venist  .
Par  le  lyeon  l'  a  coneü
Tantost  com  ele  l'  a  veü  ;
Si  vint  vers  lui  grant  aleüre
Et  descent  a  la  terre  dure  .
Et  messire  Yvains  la  conut
De  si  loing  com  il  l'  aparçut  ;
Si  la  salue  ,  et  ele  lui  .
Et  dit  :
Et  messire  Yvains  dit  aprés  :

Messire  Yvains  formant  s'  esjot
De  la  mervoille  ,  que  il  ot
Ce  qu'  il  ja  ne  cuidoit  oïr  .
Ne  puet  pas  asez  conjoïr  ,
Les  ialz  beisa  et  puis  le  vis  *
Celi  que  ce  li  a  porquis  ,  * Interversion des v.6681 et 6682
Et  dit  :
Ensi  s'  an  vont  parlant  adés  ,
Et  li  lyeons  toz  jorz  aprés  ,
Tant  qu'  au  chastel  vindrent  tuit  troi  .
Einz  ne  distrent  ne  ce  ne  quoi
Es  rues  ,  n'  a  home  n'  a  fame  ,
Tant  qu'  il  vindrent  devant  la  dame  .
Et  la  dame  mout  s'  esjoï
Tantost  con  la  novele  oï
De  sa  pucele  qui  venoit
Et  de  ce  que  ele  amenoit
Le  lyeon  et  le  chevalier
Qu'  ele  voloit  mout  acointier
Et  mout  conoistre  et  mout  veoir  .
A  ses  piez  s'  est  lessiez  cheoir
Messire  Yvains  ,  trestoz  armez  .
Et  Lunete  ,  qui  fu  delez  ,
Li  dit  :
Lors  l'  a  fet  la  dame  drecier
Et  dit  :
A  cest  mot  la  dame  tressaut
Et  dit  :
Messire  Yvains  ot  et  antant
Que  ses  afeires  si  bien  prant
Qu'  il  avra  sa  pes  et  s'  acorde  ,
Et  dist  :
Or  a  messire  Yvains  sa  pes  ,
Et  poez  croire  c'  onques  mes
Ne  fu  de  nule  rien  si  liez  ,
Comant  qu'  il  ait  esté  iriez  .
Mout  an  est  a  boen  chief  venuz  ,
Qu'  il  est  amez  et  chier  tenuz
De  sa  dame  ,  et  ele  de  lui  .
Ne  li  sovient  or  de  nelui  ,
Que  par  la  joie  l'  antroblie
Que  il  a  de  sa  dolce  amie  .
Et  Lunete  rest  mout  a  eise  :
Ne  li  faut  chose  qui  li  pleise  ,
Des  qu'  ele  a  fet  la  pes  sanz  fin
De  monseignor  Yvain  le  fin
Et  de  s'  amie  chiere  et  fine  .
Del  Chevalier  au  lyeon  fine
Crestiens  son  romans  ensi  ;
N'  onques  plus  conter  n'  en  oï
Ne  ja  plus  n'  en  orroiz  conter
S'  an  n'  i  vialt  mançonge  ajoster  .
Explycit  li  Chevaliers  au  lyeon  .
Cil  qui  l'  escrist  Guioz  a  non  ;
Devant  Nostre  Dame  del  Val
Est  ses  ostex  tot  a  estal  .