 
 

<15>

sollicite requirebant quidnam hoc esset, quod tam tumentem ac liuidam haberet faciem. Quibus ille dicebat : Hesterno die sero, peccatis meis facientibus, in scabello suppedaneo impegi, atque hoc pertuli. Sicque uir sanctus seruans in pectore honorem ueritatis et magistri, nec patris prodebat uitium, nec falsitatis incurrebat peccatum. Petr. Putasne uir iste uenerabilis Libertinus, de quo tot signa et miracula retulisti, in tam ampla congregatione imitatores suos in uirtutibus non reliquit ?

III. De hortulano monacho monasterii eiusdem.

Gregor. Felix qui appellatur Coruus, quem ipse bene nosti, qui eiusdem monasterii nuper praepositus fuit, multa mihi de fratribus eiusdem monasterii admiranda narrabat : ex quibus aliqua quae ad memoriam ueniunt supprimo, quia ad alia festino. Sed unum dicam, quod ab eo narratum praetereundum nullo modo aestimo. In eodem monasterio quidam magnae uitae monachus erat hortulanus. Fur uero uenire consueuerat, per saepem ascendere, et occulte olera auferre. Cumque ille multa plantaret, quae minus inueniret, et alia pedibus conculcata, alia direpta conspiceret ; totum hortum circumiens, inuenit iter unde fur uenire consueuerat. Qui in eodem horto deambulans, reperit etiam serpentem, cui praecipiens dixit : Sequere me ; atque ad aditum furis perueniens, imperauit serpenti, dicens : In nomine Iesu praecipio tibi ut aditum istum custodias, ac furem huc ingredi non permittas. Protinus serpens totum se in itinere






 

<15>

mes pechiez ki ce faisoient, moi hortoi a un escamel de dessoz les piez, et si soffri ceste chose. Et ensi li sainz hom gardanz en son piz l'onor de la ueriteit et de son maistre, n'acusat pas lo uisce del pere de l'abie, et si ne corrut pas en pechiet de falseteit.

Pirres.

Quides tu icilz honorables beirs Libertins, de cui tu as raconteit tant pluisors signes et miracles, en si ample congregation ne laissat il en uertuz ses ensiwors ?

Gregoires.

Feliz ki astoit apeleiz Corbeaz, cui tu meismes bien conus, ki nouelement fut prouoz de cele meisme abie, il racontat a moi des freres de cel meisme monstier pluisors choses ki mult font a meruilhier. Des queiz ge tais alcunes choses ki uinent a nostre memoire, car ge moi haste a altres. Mais une chose dirai, la queile de Feliz raconteie ge quide k'en nule maniere la doiuet l'om trespasseir.

Del moine cortelier.

En cele meisme abie astoit uns moines corteliers de grande uie. Et li lerres auoit aconstumeit uenir et par la soif monteir, et repunsement les iotes en uoies porteir. Et quant icil planteuet mult de iotes et moins en trouoit, et les altres defoleies, les altres regardeuet tolues, il alanz enuiron tot lo cortil, trouat la uoie dont li lerres auoit acconstumeit uenir. Li queiz alanz par cel meisme cortil, trouat meismes un serpent. A cui il comandat, si dist : Siu moi ! Et il paruenanz a l'entreie del larron, comandat al serpent disanz : Ge comande a toi el nom Ihesu, ke tu gardes ceste entreie, et si ne soffre pas za entreir lo larron. Enhelement li serpenz soi estendit en la uoie tot en trauers, et li moines repairat a sa cele. Et quant al tens de miedi tot li frere reposerent,






 
	
	