 
 

<31>

leuarent, et per cuncta uasa monasterii exigue fundendo diuiderent, quatenus benedictione eiusdem olei omnia infusa uiderentur ; quae protinus ut erant uacua claudi fecit. Die uero altera aperta omnia plena reperta sunt. Petr. Probamus quotidie impleri uerba ueritatis, quae ait : Pater meus usque modo operatur, et ego operor.

VIII. De Anastasio abbate monasterii, quod Suppentonia uocatur.

Gregor. Eodem quoque tempore uenerandus uir Anastasius, cuius superius memoriam feci, sanctae Romanae ecclesiae, cui Deo auctore deseruio, notarius fuit. Qui soli Deo uacare desiderans, scrinium deseruit, monasterium elegit, atque in eo loco quem praefatus sum, qui Suppentonia uocatur, per annos multos in sanctis actibus uitam duxit, eique monasterio sollerti custodia praefuit. Quo uidelicet in loco ingens desuper rupes eminet, et profundum subter praecipitium patet. Quadam uero nocte cum iam omnipotens Deus eiusdem uenerabilis uiri Anastasii labores remunerare decreuisset, ab alta rupe uox facta est, quae producto sonitu clamaret dicens : Anastasi, ueni. Quo uocato alii quoque septem fratres uocati sunt ex nomine. Paruo autem momento ea quae fuerat emissa uox siluit, et octauum fratrem uocauit. Quas dum aperte uoces congregatio audisset, dubium non fuit quin eorum qui uocati fuerant obitus appropinquasset. Intra paucos igitur dies primus uenerandus uir Anastasius, ceteri autem in eo ordine ex carne educti sunt, quo de rupis uertice fuerant






 

<31>

apelat a soi les freres, si comandat ke il preissent cest oile cui il auoient aporteit, si lo departissent par toz les uaissealz del monstier, espandant petitement, ke tuit li uaissel seroient ueut estre molhiet de la beneizon de cel meisme oile. Les queiz isnelement fist clore alsi com il astoient uuit. Mais en l'altre ior quant li uaissel furent aouert, si furent tres tot plain troueit.

Pirres.

Nos prouons cascun ior estre aemplies les paroles de la ueriteit ki dist : Mes peres oeuret ioskes a or, et ge oeure.

D'Anastaise l'abeit.
Gregoires.

En cel meisme tens essiment li honorables hom Anastaises, de cui ge fis ci dessore ramenbrance, il fut notaires de la sainte Romaine glise, a cui ge serf par l'auteor deu. Li queiz desiranz entendre al soul deu, laissat l'escrin, il elliut une abie, et en icel liu cui ie ci deuant ai parleit ki Subpentonia est apeleiz, menat sa uie en sainz faiz par pluisors ans, et il fut dessoure cele abie par ententiue garde. El queil loist a sauoir liu une grande roche desoure apeirt, et uns parfonz trebuchemenz dessoz est aouerz. Mais en une nuit quant ia li tot poissanz deus uolt reguerredoneir les traualz de cel honorable baron Anastaise, si fut. faite de la halte roche une uoiz, ki par estendut son criat disanz : Anastaises, uien ! Et quant il fut apeleiz, dunkes furent auoc altre set frere par lur nous uochiet. Et apres un petit moment si soi taut cele uoiz ki fut fors mise, et si apelat lo uitisme frere. Les queiles uoiz cant la congregations aouertement ot oies, si ne fut pas dotouse chose, ke li trespassemenz de ceaz ki furent apeleit astoit aprochiez. Gieres deuenz






 
	
	