 
 
<28>



VI. De Marcellino Anconitanae ciuitatis episcopo.

Gregor. Eiusdem quoque Anconitanae antistes ecclesiae uir uitae uenerabilis Marcellinus fuit, cuius gressum dolore nimio podagra contraxerat, eumque familiares sui sicubi necesse erat in manibus ferebant. Quadam uero die per culpam incuriae eadem ciuitas Anconitana succensa est. Cumque uehementer arderet, concurrerunt omnes ut ignem exstinguerent. Sed illis aquam certatim proiicientibus, ita crescebat flamma, ut adm totius urbis interitum minari uideretur. Cumque propinquiora sibi quaeque loca ignis inuaderet, iamque urbis partem non modicam consumpsisset, et obsistere nullus ualeret, deductus in manibus uenit episcopus, et tanta periculi necessitate compulsus, familiaribus suis se portantibus praecepit dicens : Contra ignem me ponite. Quod ita factum est, atque in eo loco est positus, ubi tota uis flammae uidebatur incumbere. Coepit autem miro modo in semetipsum incendium retorqueri, ac si reflexione sui impetus exclamaret se episcopum transire non posse. Sicque factum est ut flamma incendii illo termino refrenata, in semet ipsa refrigesceret, et contingere ulterius quidquam aedificii non auderet. Perpendis, Petre, cuius sanctitatis fuerit aegrum hominem sedere, et exorando flammas premere ? Petr. Et perpendo et obstupesco.

VII. De Nonnoso praeposito monasterii in monte Soractis.

Gregor. De uicino nunc loco tibi aliquid narrabo, quod et uiri uenerabilis Maximiani episcopi, et Laurionis, quem nosti ueterani monachi, qui uterque nunc






 
<28>


De Marcellin lo ueske.
Gregoires.

Marcellius alsiment hom d'onorable uie, il fut eueskes de cele meisme glise Anchonitane, cui alement li malz des piez de mult grant dolor auoit contrait, et cil de sa maihnie lo porteuent entre lur mains, se en alcun liu mestiers astoit. Mais en un ior cele meisme citeiz Anchonitane fut esprise par la colpe de non caloir. Et quant ele forment ardoit, dunkes corurent il tres tot par ke il lo fou estainderoient. Mais cant il a tenzon gettoient l'aigue, la flamme creissoit ensi k'ele ia astoit ueue manacier lo destruisement de tot lo borc. Et quant li fous enuaissoit cascuns lius plus prochiens a soi, et ia ot deguasteit nient petite partie del borc, et nuz n'i pout encontre steir, dunkes uint li ueskes ameneiz entre mains, et il destrainz de si grande necessiteit de perilh, comandat a ceaz de sa maihnie ki lo porterent, disanz : Metteiz moi encontre lo fou. La queile chose fut faite ensi. Et il fut mis en icel liu, u tote la force de la flamme sembleuet encontre lui uenir. Dunkes comenzat par meruilhouse maniere li arsins en soi meisme retorneir, alsi com il par la retornure de sa rauine criast, ke il ne poist lo ueske trespasseir. Et ensi fut fait, ke la flamme del arsin en cel terme refreneie en soi meisme refroidat, et n'osat des en auant atochier alcune chose de maison. Prenz tu garde, Pieres, de queile sainteit ce fut un malade homme seir et en orant les flammes represseir ?

Pirres.

Ge i prent garde, si en ai merueilhe.

De Nonnoso lo prouost.
Gregoires.

De uoisin liu raconterai or a toi alcune chose, cui ge sai par lo racontement et del honorable homme Maximien lo ueske et de






 
	
	