 
 

<8>

didicerunt. Sed ut dubitationis occasionem legentibus subtraham, per singula quae describo, quibus haec auctoribus mihi comperta sint manifesto. Hoc uero scire te cupio, quia in quibusdam sensum solummodo, in quibusdam uero et uerba cum sensu teneo ; quia si de personis omnibus ipsa specialiter uerba tenere uoluissem, haec rusticano usu prolata stylus scribentis non apte susciperet. Seniorum ualde uenerabilium didici relatione quod narro.

I. De Honorato abbate monasterii Fundensis.

Venantii quondam patricii in Samnii partibus uilla fuit, in qua colonus eius filium Honoratum nomine habuit, qui ab annis puerilibus ad amorem coelestis patriae per abstinentiam exarsit. Cumque magna conuersatione polleret, seque iam ab otioso quoque sermone restringeret, multumque, ut praefatus sum, per abstinentiam carnem domaret, die quadam parentes eius uicinis suis conuiuium fecerunt, in quo ad uescendum carnes paratae sunt : quas dum ille ad esum contingere pro abstinentiae amore recusaret, coeperunt eum parentes eius irridere, ac dicere : Comede ; nunquid piscem in his montibus tibi allaturi sumus ? Illo uero in loco pisces audiri consueuerant, non uideri. Sed cum his sermonibus Honoratus irrideretur, repente in conuiuio aqua ad ministerium defuit ; et cum situla lignea, sicut illic moris est, mancipium ad fontem perrexit. Dumque hauriret aquam, piscis situlam intrauit. Reuersumque mancipium






 

<8>

l'euangile cui il descrissent. Mais par ke ie az lisanz sostraie l'ochison de dotance, par chascunes choses cui ge descrirai, par queiz auctors les ai parceues manifesterai. Mais ce toi conuoite ge sauoir, ke ie en alcunes choses tan solement lo sens, en alcunes choses et les paroles tieng auoc lo sens ; car se ie de totes persones specialment et les paroles uolsisse tenir, celes raconteies par uilain us ne receueroit pas couenablement li grefes del escrisant. Ge ai apris par lo racontement de mult honorables uielhars ce ke ie raconte.

Del abeit Honoreit.

Il fut une uile Venantii ki iadis fut patrices es contreies de Samnii, en la queile uile ses ahaneires ot un filh Honoreit par nom, ki des enfantilz ans arst par abstinence al amor del celeste pais. Et quant il ualoit de si grande conuersation, et soi ia restraindoit meismes d'oisouse parole, et mult sa char dontoit par abstinence alsi com ge ci deuant ai parleit : en un ior ses peires et sa mere fisent un conuiue a lur uoisins, el queil conuiue chars astoit appareilhie a mangier. La queile char quant icil refusoit atochier a mangier por l'amor de l'abstinence, dunkes lo comencierent ses peres et sa mere a eschernir et dire : Manioue ! Aporterons nos dunkes a toi peissons en icez monz ? Et en icel liu soloient li peisson estre oit, nient ueut. Mais quant Honoreiz astoit escherniz de cez paroles, manes el conuiue defalit aigue al seruise. Et uns serianz auoc une selge de fust alsi com ilokes est constume s'en alat a la fontaine. Et quant il puisieuet l'aigue, si entrat uns peissons en la selge. Et retorneiz li serianz deuant les boches des seanz un






 
	
	