 
 

<32>

uocati. Frater uero ille ad quem uocandum uox parum siluit atque eum ita nominauit, morientibus aliis, paucis diebus uixit, et tunc uitam finiuit ; ut aperte monstraretur quia interiectum uocis silentium paruum uiuendi spatium signauerit. Sed mira res contigit, quia uenerabilis uir Anastasius dum de corpore exiret, erat quidam frater in monasterio qui super eum uiuere nolebat ; prouolutus uero eius pedibus coepit cum lacrimis ab eo postulare dicens : Per illum ad quem uadis, te adiuro, ne septem dies super te in hoc mundo faciam ; ante cuius septimum diem etiam ipse defunctus est, qui tamen in illa nocte inter ceteros non fuerat uocatus, ut aperte claresceret, quia eius obitum sola uenerabilis Anastasii intercessio obtinere potuisset. Petr. Cum idem frater et uocatus inter ceteros non est, et tamen sancti uiri intercessionibus ex hac luce subtractus est, quid aliud datur intellegi, nisi quod hi qui apud dominum magni sunt meriti, obtinere aliquando possunt ea etiam quae non sunt praedestinata ? Gregor. Obtinere nequaquam possunt quae praedestinata non fuerint ; sed ea quae sancti uiri orando efficiunt, ita praedestinata sunt, ut precibus obtineantur. Nam ipsa quoque perennis regni praedestinatio ita est ab omnipotenti Deo disposita, ut ad hoc electi ex labore perueniant, quatenus postulando mereantur accipere quod eis omnipotens Deus ante saecula disposuit donare. Petr. Probari mihi apertius uelim, si potest praedestinatio precibus iuuari. Gregor. Hoc quod ego, Petre,






 

<32>

poi de iors, anzois li honorables beirs Anastaises, et li altre en icel ordene furent fors meneit de la char, en cui il furent uochiet de la haltece de la roche. Mais icil freres a cui uochier la uoiz un poi soi tant, et ensi lo nomat, quant li altre furent mort, il ueskit par un poi de iors, et dunkes finat la uie, par ke aouertement seroit mostreit, ke li entergetteiz silences de la uoiz auoit signefiet un petit espaze de uiure. Mais une merueilhose chose auint, ke cant li honorables hom Anastaises del cors eissit, dunkes astoit uns freres en l'abie ki ne uoloit pas uiure sor lui. Li queiz ius abaissiez a ses piez, comenzat en larmes lui proier disanz : Ge toi coniur par icelui a cui tu uas, ke ie ne face sor toi set iors en icest mont. Deuant cui settisme ior et il morut en icel meisme ior, li queiz nekedent ne fut pas en cele nuit entre les altres apeleiz, par ke ouertement seroit conut, ke lo trespassement de celui soule la proiere del honorable Anastaise pout auoir.

Pirres.

Quant cil freres entre les altres ne fut pas apeleiz, et nekedent par les proieres del saint homme fut il de ceste lumiere sustraiz, queile altre chose est doneie a entendre, se ce non ke cil ki sont ahier deu de grant merite, ke il puent a la fie prendre les choses ki encor ne sont pas deuant destineies ?

Gregoires.

Il ne puent pas prendre les choses, ki n'auront esteit deuant destineies. Mais les choses cui li saint homme font en orant, eles sont ensi deuant destineies, ke om les puet auoir par proieres. Car meismes la deuant destinations del parmanable regne, ele est ensi ordineie, del tot poissant deu, par ke li ellit a ce paruengent par lur trauailh, ke il en proiant deseruent prendre, ce ke li tot poissanz deus deuant les secles lur disposat doneir.

Pirres.

Ge ualdroie plus aouertement a moi estre proueit, se la predesti ?






 
	
	