 
 

<19>

longe positus dixit ; in uirtute scilicet miraculi exemplum tenens magistri, qui inuitatus ad filium reguli, eum solo uerbo restituit saluti, ut reuertens pater ea hora filium restitutum uitae cognosceret, qua uitam illius ex ore ueritatis audisset. Omnes autem monachi iussionem patris sui implentes, eundem Basilium ex monasterii habitatione repulerunt. Qui repulsus dixit frequenter se cellulam Equitii magicis artibus in aera suspendisse, nec tamen eius quempiam laedere potuisse. Qui non post longum tempus, in hac Romana urbe, exardescente zelo christiani populi, igne crematus est. [Quadam uero die] una Dei famula ex eodem monasterio uirginum hortum ingressa est : quae lactucam conspiciens concupiuit, eamque signo crucis benedicere oblita, auide momordit ; sed arrepta a diabolo protinus cecidit. Cumque uexaretur, eidem patri Equitio sub celeritate nuntiatum est, ut ueniret concitus, et orando protegeret.... Moxque portam idem pater ut ingressus est, coepit ex eius ore quasi satisfaciens ipse qui hanc arripuerat diabolus clamare dicens : Ego quid feci ? ego quid feci ? Sedebam mihi super lactucam ; uenit illa, et momordit me. Cui cum graui indignatione uir Dei praecepit ut discederet, et locum in omnipotentis Dei famula non haberet. [Qui protinus abscessit, nec eam ultra contingere praeualuit.]

Quidam uero, Felix nomine, Nursiae prouinciae nobilis, pater huius Castorii qui nunc nobiscum in Romana urbe demoratur, cum eundem uenerabilem uirum Equitium sacrum ordinem non habere conspiceret, et per singula loca discurrere






 

<19>

en la uertut del miracle tenanz l'exemple del maistre, ki enuieiz al filh del roi par sa soule parole lo restablit a salut, ke li peires retornanz en cele meisme hore conut son filh estre restoreit a uie, en cui il oit la uie de celui de la boche de ueriteit. Dunkes tot li moine emplirent lo comant de lur pere, et cel Basile boterent fors de la manandise del monstier. Li queiz boteiz fors del monstier dist ke il souentes foiz par ars enchanteresses auoit la cele Equice sorleueit en air, et nekedent ne pot il nului de la cele malmettre. Li queiz Basiles nient apres long tens en icest Romain borc fut ars de fou, quant li desiers del crestien pople fut eschalfeiz.

De l'ancele deu ki morst la laitue. Mais une ancele de deu de cel meisme monstier des uirgenes entrat el cortil. La queile uit une laitue, si la conuoitat et ele l'obliat a benir, si morst celei conuoitousement. Mais ele porprise del diable chait isnelement. Et quant ele astoit tormenteie, dunkes fut ceste chose isnelemeut nuncie a cel meisme pere Equice ke il uenist tost, se la defendist en orant. Icil corut. Et manes ke cil peres entrat la porte del monstier, si comenzat il meismes li diables ki celei auoit prise parmei la boche de celei alsi com asseiz faisanz crieir disanz : Ge ke fis ? ge ke fis ? Ge me sis sor la laitue, ele uint et si me morst. A cui comandat li hom deu a grant airement ke il s'en alast, et si n'eust liu en l'ancele de deu ki est tot poissanz.

Mais uns hom, Feliz par nom, nobles de la contreie Nursie, li peres de cest Castoire, ki or ensemble nos demoret en cest borc de Romme, quant il uit cest meisme honorable homme Equice nient auoir lo saint






 
	
	