 
 

<35>

ut ex eodem uino omnia uascula uix infusa uiderentur. Cum uero ex liquore uini parum aliquid in uasis omnibus misisset, uocato protinus presbytero, iussit pauperes adesse. Tunc coepit uinum in calcatorio crescere ita ut omnia quae allata fuerant pauperum uascula impleret. Quibus cum se idonee satisfecisse conspiceret, ex calcatorio iussit puerum ascendere, apothecam clausit, atque impresso sigillo proprio munitam reliquit, moxque ad ecclesiam rediit. Die uero tertia praedictum Constantium presbyterum uocauit, et oratione facta apothecam aperuit, et uasa in quibus tenuissimum liquorem infuderat, ubertim uinum fundentia inuenit, ita ut pauimentum omne excrescentia uina inuaderent, si adhuc episcopus tardius intrasset. Tunc terribiliter presbytero praecepit ne quousque ipse in corpore uiueret, hoc miraculum cuiquam indicaret ; pertimescens uidelicet ne in uirtute facti fauore humano pulsatus inde intus inanesceret, unde foris hominibus magnus appareret : exemplum etiam magistri sequens, qui ut nos ad uiam * humilitatis introduceret, de semet ipso discipulis praecepit dicens, ut ea quae uidissent, nemini dicerent, quousque filius hominis a mortuis resurgeret. Petr. Quia occasio apta se praebuit, libet inquirere quidnam sit quod redemptor noster, cum duobus caecis lumen reddidit, iussit ut nemini dicerent, et illi abeuntes diffamauerunt eum in totam terram illam. Num quidnam unigenitus Filius, Patri et sancto Spiritui coaeternus, hac in re uelle habuit, quod non potuit implere, ut miraculum






 

<35>

beneizon, si ke tot li uaissel de cel meisme uin astoient ueut a poines estre molhiet. Et quant il un petit de le licor del uin ot mis en toz les uaisseaz, dunkes apelat lo preste, si comandat isnelement ke li poure fussent present. Dunkes comenzat li uins a croistre el colchoir, si ke il emplit toz les uaisseaz des poures ki furent aporteit. Az queiz cant il uit couenablement auoir fait asseiz, dunkes comandat l'enfant del calchoir monteir. Il clost lo celir, si lo laissat guarnit de propre sael empresseit, et manes soi repairat a la glise. El tierc ior apelat lo deuant dit Constantium lo preste, et faite l'orison aourit lo celier, et les uaisseaz es queiz il auoit espandut mult petit de licor, trouat plantiuousement uin espandanz, si ke li uin sorcroissant alassent sor tot lo pauiment, se encor li ueskes entrast plus tardiuement. Dunkes comandat al preste spawentablement, ke il cest miracle n'ensengnaist a nului, com longement il uiueroit el cors, loist a sauoir cremanz, ke il en la uertut del fait horteiz par humaine fauor ne deuenist uains de ce deuenz, dont il defors az hommes granz apparissoit : siuanz essiment l'exemple del maistre, li queiz par ke il nos amenroit a la uoie de ueriteit, de soi meisme comandat a ses disciples disanz, ke il les choses cui il auoient ueut ne deissent a nului, des a tant ke li filz del homme des morz fust releueiz.

Pirres.

Par tant ke ouerte ochisons soi donat, il moi plaist a demandeir ke ce soit ke nostres rachateres, quant il az dous auogles rendit lumiere, lur comandat ke il nel deissent a nul homme, et icil s'en alant espandirent la fame de celui en tote cele terre. Out dunkes li unsengenreiz filz, comparmanables al pere et al saint espir, en ceste chose uoloir ke il ne pout pas emplir, ke li miracles cui il uolt estre taut ne poist estre repuns ?







 
	
	