 
 
<5>



Quadam die nimiis quorundam saecularium tumultibus depressus, quibus in suis negotiis plerumque cogimur soluere etiam quod nos certum est non debere, secretum locum petii amicum moeroris, ubi omne quod de mea mihi occupatione displicebat, se patenter ostenderet, et cuncta quae infligere dolorem consueuerant, congesta ante oculos licenter uenirent. Ibi itaque cum afflictus ualde et diu tacitus sederem, dilectissimus filius meus Petrus diaconus adfuit, mihi a primaeuo iuuentutis flore amicitiis familiariter obstrictus, atque ad sacri uerbi indagationem socius. Qui graui excoqui cordis languore me intuens, ait : Num quidnam noui tibi aliquid accidit, quod plus te solito maeror tenet ? Cui inquam : Maeror, Petre, quem quotidie patior, et semper mihi per usum uetus est, et semper per augmentum nouus. Infelix quippe animus meus occupationis suae pulsatus uulnere, meminit qualis aliquando in monasterio fuit ; quomodo ei labentia cuncta subter erant ; quantum rebus omnibus quae uoluuntur eminebat ; quod nulla nisi caelestia cogitare consueuerat ; quod etiam retentus corpore, ipsa iam carnis claustra contemplatione transibat ; quod mortem quoque, quae paene cunctis poena est, uidelicet ut ingressum uitae et laboris sui praemium amabat. At nunc est






 
<5>


Ici comencet li promerains liures des dialoges saint Gregoire.

En un ior ge depresseiz de mult grandes noises des alquanz seculeirs, az queiz en lur negosces a la foiz sumes destraint solre meismes ce ke certe chose est nos nient deuoir, ge requis un secreit liu ki est amis a dolor, u tot ce ke de la moie occupation desplaisoit a moi, aouertement soi demosterroit, et totes les choses ki soloient en moi mettre lo dolor, assembleies loisablement uenroient deuant mes oez. Gieres cant ge mult affliz et longement tanz seoi ilokes, dunkes fut auoc moi mes tres ameiz filz Pieres li diakenes, ki des la promiere flor de iuuente a moi est astrainz en amistiez, et mes compains a enquerre la sainte parole. Li queiz moi esgardanz estre dequit de grief dolor del cuer dist : Auint dunkes a toi alcune chose de chose nouele, ke dolors toi tient plus ke soloit ? A cui ge dis : Li dolors, Pierres, cui ie soffre cascun ior, et toz tens par usage est a moi uiez et toz tens par aoisement noueaz. Quar mes maleurous corages hurteiz par la plaie de sa occupation, ramenbret, queiz il fut iadis el monstier ; coment astoient dessoz lui totes choses louerianz ; en combien il apparoit dessoure totes choses ki soi tornent ; ke il auoit aconstumeit nule chose penseir se celestienes non ; ke il encor retenuz en cors, ia meismes les enclostres de la char trespassoit par contemplation ; ke il alsiment la mort ki anaises a trestoz est poine ameuet alsi com entreie de uie et lowier de son trauailh. Mais






 
	
	