 
 

<41>

uulpes comedit. Qui ab oratione surgens, ecclesiam est egressus. Mox autem uulpes rediit, gallinam quam ore tenebat dimisit, atque ipsa moriens ante eius oculos in terram cecidit. Petr. Valde mirum quod exaudire preces in se sperantium etiam in rebus uilibus dignatur Deus. Gregor. Hoc, Petre, ex magna conditoris nostri dispensatione agitur, ut per minima quae percipimus, sperare maiora debeamus ; exauditus namque est in rebus uilibus puer sanctus et simplex, ut in paruis disceret quantum de Deo praesumere in magnis petitionibus deberet. Petr. Placet quod dicis.

X. De Fortunato Tudertinae ciuitatis episcopo.

Gregor. Alius quoque uir uitae uenerabilis in eisdem partibus fuit Fortunatus nomine, Tudertinae antistes ecclesiae, qui in effugandis spiritibus immensae uirtutis gratia pollebat, ita ut nonnunquam ab obsessis corporibus legiones daemonum pelleret, et continuae orationis studio intentus, obiectas contra se eorum multitudines superaret. Huius uiri familiarissimus fuit Iulianus nostrae ecclesiae defensor, qui ante non longum tempus in hac urbe defunctus est. Cuius ego quoque hoc didici relatione quod narro, quia saepe gestis illius ausu familiaritatis intererat, eiusque post memoriam ad instructionem nostram quasi faui dulcedinem in ore retinebat. Matrona quaedam nobilis in uicinis partibus Tusciae nurum habebat, quae intra breue tempus quo filium eius acceperat, cum eadem socru sua ad dedicationem oratorii beati Sebastiani martyris fuerat inuitata. Nocte






 

<41>

holpiz maniuet les gellines cui ele norrist. Ki soi leuanz de l'orison eissit fors de la glise. Et manes repairat li holpiz, si laissat la gelline cui il tenoit de sa boche. Et ele moranz deuant ses oez chait en terre.

Pirres.

Mult merueilhouse chose est, ke deus denget oir les proieres de ceaz ki ont sperance en soi meismes es uiles choses.

Gregoires.

Pieres, ceste chose est faite par la grande dispensation de nostre faiteor, par ke nos par les trespetites choses cui nos prendons, les plus grandes doions espereir. Car li sainz enfes et li simples fut oiz en choses uiles, par ke il aprenderoit es petites choses, combien il deuroit de deu presumir es grandes demandises.

Pirres.

Ce moi plaist ke tu dis.

De Fortuneit lo ueske.
Gregoires.

Vns altres hom fut essiment en cez meismes contreies d'onorable uie Fortuneiz par nom, ueskes de la glise Tudertine, ki fut uailhanz en la grasce de grande uertut por chacier fors les espirs, si ke il a la fie des porsis cors debotoit les legions des diables, et il entenduz a continueit estuide d'orison sormontoit lur multiteiz encontrestisanz a soi. Iuliens li defenderes de nostre glise, ki nient deuant lonc tens en icest borc morut, il fut familiers de cest homme, par cui racontement ge apris altresi ce ke ie raconte ; car il fut souentes foies entre les oeures de celui par l'osement de familiariteit, et en apres tint il la ramenbrance de celui en sa boche alsi com la dolzor de miel a nostre estruisement. Vne noble damme es uoisines contreies de Toscane auoit une brut, la queile en si cort tens en cui ele auoit pris son filh fut enuieie auoc cele






 
	
	