 
 

<39>

episcopatu parabat. Sed uiri Dei sermo praeualuit, nam idem Constantius in presbyteratus officio uitam finiuit. Alio quoque tempore duo ad eum Gothi hospitalitatis gratia uenerunt, qui Rauennam se festinare professi sunt. Quibus ipse paruum uas ligneum uino plenum manu sua praebuit, quod fortasse in prandio itineris habere potuissent ; ex quo illi quoad usque Rauennam peruenirent, biberunt Gothi. Aliquantis autem diebus in eadem ciuitate morati sunt, et uinum quod a sancto uiro acceperant, quotidie in usu habuerunt. Sicque usque ad eundem uenerabilem patrem Ferentis reuersi sunt, ut nullo die cessarent bibere, et tamen uinum eis ex illo uasculo nunquam deesset, ac si in illo uase ligneo quod episcopus dederat, uinum non augeretur, sed nasceretur. Nuper quoque de eiusdem loci partibus senex quidam clericus aduenit, * qui ea de illo narrat, quae silentio non sunt premenda. Nam dicit quod quadam die ingressus hortum, magna hunc * erucae multitudine inuenit esse coopertum ; qui omne * olus deperire conspiciens, ad easdem erucas conuersus dixit : Adiuro uos in nomine Domini Dei nostri Iesu Christi, recedite hinc, atque haec olera comedere nolite. Quae statim ad uiri Dei uerbum ita omnes egressae sunt, ut ne una quidem intra spatium horti remaneret. Sed quid mirum quod haec de episcopatus eius tempore narramus, quando iam apud omnipotentem Deum ordine simul et moribus creuerat, dum illa magis miranda sint quae eum hic senex clericus adhuc puerulum fecisse testatur ? Nam ait quod eo tempore quo cum matre sua puer habitabat,






 
<39>



A un altre tens de rechief uinrent a lui dui Gothe por herbergier, ki dissent soi hasteir enuers Rauenne. Az queiz il donat de sa main un uaissel de fust plain de uin, lo queil il poissent auoir par auenture el dinneir de la uoie. Del queil biurent icil Gothe des a tant ke il paruinrent a Rauenne. Et par alcanz iors demorerent il en cele meisme citeit, et si ourent lo uin cui il del saint homme auoient pris par cascun ior en lur us. Et ensi retornerent il ioskes a cel meisme honorable pere a Ferentis, ke il en nul ior ne cesserent de boire, et nekedent li uins ne falit unkes en cel uaissel, alsi com en cel uaissel de fust cui li ueskes lur auoit doneit li uins ne fust pas aoisiez, mais naskist.

Nouelement essiment uint uns clers uielhars des contreies de cel meisme liu, li queiz les choses cui il racontet de celui, ne doit om pas courir par silence. Quar il dist, ke il par un ior entrat el cortil, si lo trouat estre couert d'une grande multitudine de honines. Li queiz ueanz tot lo cortil perir, il soi retornat a cez meismes honines, si dist : Ge uos coniur el nom de nostre sanior deu Ihesu Crist, aleiz de ci, et si ne uoilhiez pas mangier cez iotes. Les queiles manes a la parole del homme de deu ensi totes s'en eissirent, si ke nes une certes n'i remeist dedenz lo spaze del cortil. Mais queiz merueilhe est, se nos racontons cez choses del tens de sa ueschiet, quant ia fut creguz deuant lo tot poissant deu par ordene auoc et par constumes, quant celes sont plus a meruilhier, les queiz ciz uielharz, clers tesmonget lui auoir fait encor enfanzon ? Quar il dist, ke en icel tens, quant il manoit enfes auoc sa meire, il eissuz del hosteil, a la fie senz camise, souentes foies essiment






 
	
	