 
 

<47>

mandauit dicens : Rogo te, pater, mitte ad me diaconum tuum. Cuius diaconus dum ad iacentem uenisset, pueros quos redditurum se episcopo omnino negauerat, ad medium deduxit, eosque diacono illius reddidit dicens : Vade, et dic domino meo episcopo : Quia maledixisti mihi, ecce percussus sum ; sed pueros quos quaesisti, recipe, et pro me, rogo, intercede. Susceptos itaque puerulos diaconus ad episcopum reduxit, cui benedictam aquam uenerabilis Fortunatus statim dedit dicens : Vade citius, et eam super iacentis corpus proiice. Perrexit itaque diaconus, atque ad Gothum introgressus, benedictam aquam super membra illius aspersit. [Res mira et uehementer stupenda !] mox ut aqua benedicta Gothi coxam contigit, ita omnis fractura solidata est, et saluti pristinae coxa restituta, ut hora eadem de lecto surgeret, et ascenso equo ita coeptum iter ageret, ac si nullam unquam laesionem corporis pertulisset. Factumque est ut qui sancto uiro Fortunato pueros cum pretio reddere obedientiac subiectus noluit, eos sine pretio poena subactus daret. His igitur expletis studebat adhuc senex de eo et alia narrare. Sed quia nonnulli aderant ad quos exhortandos occupabar, iamque diei tardior hora incubuerat, uenerabilis Fortunati facta diu mihi audire non licuit, quae audire, si liceat, semper uolo. Sed die alia idem senex rem de illo magis adhuc mirabilem narrauit dicens : In eadem Tudertina urbe Marcellus quidam, bonae actionis uir, cum duabus sororibus suis habitabat ; qui eueniente molestia






 

<47>

al honorable baron Fortuneit disanz : Ge toi proi, pere, enuoie a moi ton diakene. Li diakenes del ueske quant il astoit uenuz al gisant, dunkes amenat en mei les enfanz, les queiz de tot en tot auoit denoiet ke il ne les renderoit pas al ueske, si les rendit a son diakene disanz : Va et si di a mon sanior lo ueske : Poruec ke tu maldesis a moi, elleuos ge sui feruz. Mais reprent les enfanz cui tu demandas, et si proie por moi, ge toi proi. Gieres li diakenes pris les enfanz remenat al ueske. A cui manes li honorables Fortuneiz donat aigue benite disanz : Va mult tost, si gette celei sor lo cors del gisant. Gieres s'en alat li diakenes al Gothe, et il deuenz entreiz esparst l'aigue benite sor les menbres de celui. Manes ke l'aigue benite tochat la coisse del Gothe, tote la brisure fut ensi fermeie, et la coisse restablie a la deuantriene salut, ke il en cele meisme hore soi leuat del lit, et lo cheual monteit faisoit la comencie uoie, alsi com il unkes n'eust soffert alcune blezure de son cors. Et fait est, ke cil ki ne uolt al saint homme Fortuneit rendre auoc pris les enfanz, sugez a obedience, ke il les donat senz pris dessoz meneiz par poine. Gieres quant cez choses furent fineies, dunkes estudiat li uielhars encor raconteir de lui alcunes choses. Mais par tant ke li alcant astoient present az queiz enhorteir ge astoie occupeiz, et ia astoit uenue plus tarde hore del ior, si ne moi liut pas longement oir les faiz del honorable Fortuneit, les queiz ge uuelh toz tenz oir, si ce me loist. Mais en l'altre ior cil meismes uielhars racontat de lui une chose encor plus meruilhouse disanz :

En icele meisme citeit Tudertine, Marcellus uns hom de bone oeure manoit auoc ses dous serors. Li queiz uenant lo mal del cors meisme ia






 
	
	