 
 

<49>

tamen credendum est quia locum quem acceperat perdidit, quia dubium non est quod intercessoris sui precibus potuit post mortem melius uiuere, qui et ante mortem studuit omnipotenti Deo placere. Sed cur multa de eius uita dicimus, cum nunc usque ad corpus illius tot uirtutum documenta teneamus ? Daemoniacos quippe absoluere, aegros curare quoties ex fide petitur, ut uiuus consueuerat hoc indesinenter facere, et apud mortua sua ossa perseuerat. Sed libet, Petre, adhuc ad Valeriae prouinciae partes narrationis meae uerba reducere, de quibus me eximia ualde miracula ex ore uenerabilis Fortunati, cuius longe superius memoriam feci, contigit audisse. Qui crebro ad me nunc usque ueniens, dum facta mihi ueterum narrat, noua refectione me satiat.

XI. De Martyrio monacho prouinciae Valeriae.

Quidam namque in eadem prouincia Martyrius nomine deuotus ualde omnipotentis Dei famulus exstitit, qui hoc de uirtutis suae testimonio signum dedit. Dum quadam die fratres illius panem subcinericium fecissent eique obliti essent crucis signum imprimere, sicut in hac prouincia crudi panes ligno signari solent, ut per quadras quattuor partiti uideantur, idem Dei famulus adfuit eisque referentibus signatum non fuisse cognouit. Cumque iam panis ille prunis esset et cineribus coopertus, dixit : Quare hunc minime signastis ? Qui hoc dicens, signum crucis digito contra prunas fecit. Quo signante protinus immensum crepitum






 

<49>

ne doit l'om pas croire ke il perdit lo liu cui il auoit pris, car n'est pas dotouse chose ke il par les proieres de son proior pot miez uiure apres sa mort, ki et deuant sa mort studiat plaisir al tot poissant deu. Mais por coi disons nos de sa uie pluisors choses, quant nos ioskes a or al cors de celui tenons tanz ensengemenz de uertuz ? Quar desloier ceaz ki ont les diables, guarir les malades, quantes foies om li proiet par la foid, alsi com il uiuanz auoit acconstumeit a faire senz entrelaissement, ensi perseueret a ses mortes osses. Mais il moi plaist, Pieres, encor az parties de la contreie Valeire remeneir les paroles de ma narration, des queiz moi auint auoir oit mult grandes miracles de la boche del honorable Fortuneit cui ramenbrance fis lonz ci dessoure. Ki souentes foiz ioskes or a moi uenanz, quant il a moi racontet les faiz des uielhars, si moi solet de nouele refection.

De Martirio lo moine.

Quar uns fut en cele meisme contreie Martyrius par nom, mult deuoz serianz del tot poissant deu, ki donat ceste ensenge del tesmoin de sa uertut. Quant par un ior li frere de celui orent fait un pain desoz les cendres, et oblieit empresseir a lui l'ensenge de la croiz, alsi com en cele contreie les crus pains solent ensengier d'un fust par ke il soient ueut estre partit par quatre quartiers, cil meismes serianz de deu fut presenz, et si conut parmi eaz racontanz ke il ne fut pas ensengiez. Et quant ia cil pains astoit couerz de carbons et de cendres, dunkes dist : Por coi ne l'aueiz uos ensengiet ? Li queiz cez choses disanz, l'ensenge de la croiz fist de son doit encontre les cherbons. Li queiz






 
	
	