 
 

<9>

ante ora discumbentium piscem cum aqua fudit, qui ad totius diei uictum potuisset Honorato sufficere. Mirati omnes, totaque illa parentum irrisio cessauit. Coepere namque in Honorato uenerari abstinentiam, quam ante deridebant ; sicque a Dei homine irrisionis detersit opprobria piscis de monte. Qui cum magnis uirtutibus cresceret, a praedicto domino suo libertate donatus est, atque in eo loco qui Fundis dicitur, monasterium construxit, in quo ducentorum ferme monachorum pater exstitit, ibique uita illius circumquaque exempla eximiae conuersationis dedit. Nam quadam die ex eo monte qui eius monasterio in excelso prominet ingentis saxi moles erupta est, quae per deuexum montis latus ueniens, totius ruinam cellae, omniumque fratrum interitum minabatur. Quam cum uenientem desuper uir sanctus uidisset, frequenti uoce nomen Christi inuocans, extensa mox dextera signum ei crucis opposuit, eamque in ipso deuexi montis latere cadentem fixit, sicut religiosus uir Laurentius perhibet. Et quia locus ei non fuerat quo inhaerere potuisset, aspicitur ita ut hucusque montem cernentibus casura pendere uideatur. Petr. Putamus, hic tam egregius uir, ut post magister discipulorum fieret, prius habuit magistrum ? Gregor. Nequaquam hunc fuisse cuiusqum discipulum audiui, sed lege non constringitur sancti Spiritus donum. Vsus quidem rectae conuersationis est, ut praeesse non audeat, qui subesse non didicerit ; nec obedientiam subiectis imperet, quam praelatis non nouit exhibere. Sed tamen






 

<9>

peisson espandit auoc l'aigue, ki al uiure de tot lo ior a Honoreit poist estre asseiz. Tres tot soi meruilhierent et toz icil eschernissemenz de son pere et de sa mere cessat. Quar il comencierent en Honoreit meruilhier l'abstinence cui il anzois degabeuent. Et ensi terst ius del omme de deu les laidenges del eschernissement li peissons del mont. Li queiz cant il creissoit de grandes uertuz, de son deuant dit sanior prist il en don la franchise, si estorat en icel liu ki est diz Fundiz une abie, en cui il estiut peres anaises de dous cenz moines, et la donat la uie de celui d'une part et d'altre exemples de must halte conuersation. Quar a un iort de cel mont, en cui ses monstiers dessoure apeirt en halt, uns fais d'une grande pierre rumpit fors, ki uenanz par lo pendant del mont, manecieuet trebuchement de tote la cele et la mort de toz les freres. Lo queil fais de dessoure uenant quant li sainz hom ot ueut, il apelanz par souentine uoiz lo nom de Crist enhelement estendit sa destre, si mist encontre lui l'ensenge de la croiz, et si fichat cel meisme fais cheant en meisme lo leiz del mont pendant, alsi com dist Laurenz li religious hom. Et par tant ke lius n'i astoit pas, en cui li fais poist aherdre, om lo uoit ensi nekedent ke il ioskes a or a ceaz ki regardent lo mont semblet pendre a cheir.

Pirres.

Quidons nos cilz si nobles beir ot il promiers maistre, ke il en apres fut maistres de disciples ?

Gregoires.

Ge n'oi pas cestui auoir esteit disciple auoir esteit d'alcunui, mais li dons del saint espir n'est pas constrainz par loi. Certes usages est de droite conuersation, ke cil n'oset pas estre dessoure ki n'aurat apris estre dessuz ; et cil ne comandet pas obedience az sogez, la queile il ne conut pas doneir az prelaz. Mais nekedent sont a la foie ki parmei lo magisteire






 
	
	