 
 

<37>

cum simia uir adstitit, et cymbala percussit. Quem sanctus uir sonitum audiens dedignatus dixit : Heu, heu, mortuus est miser iste, mortuus est miser iste. Ego ad mensam refectionis ueni, os adhuc ad laudem Dei non aperui, et ille cum simia ueniens percussit cymbala. Subiunxit tamen et ait : Ite et pro caritate ei cibum potumque tribuite ; scitote tamen quia mortuus est. Qui infelix uir dum panem ac uinum ex eadem domo percepisset, egredi * ianuam uoluit, sed saxum ingens subito de tecto cecidit, eique in uerticem uenit. Ex qua percussione prostratus in manibus iam semiuiuus leuatus est, die uero altera secundum uiri Dei sententiam funditus finiuit uitam. Qua in re, Petre, pensandum est quantus sit uiris sanctis * timor exhibendus ; * templa enim Dei sunt. Et cum ad iracundiam uir sanctus trahitur, quis alius ad irascendum nisi eiusdem templi inhabitator excitatur ? Metuenda ergo tanto est ira iustorum, quanto et constat quia in eorum cordibus ille praesens est, qui ad inferendam ultionem quam uoluerit inualidus non est. Alio quoque tempore praedictus Constantius presbyter nepos eius, equum suum duodecim aureis uendidit, quos in propriam arcam ponens, ad exercendum opus aliquod discessit. Cum subito ad * episcopium pauperes uenerunt, qui importune precabantur ut eis sanctus uir Bonifacius episcopus ad consolationem suae inopiae aliquid largiri debuisset. Sed uir Dei quia quid tribueret non habebat, aestuare coepit in cogitatione ne ab eo pauperes uacui exirent. Cui






 

<37>

et si dist : Guai, Guai, morz est iciz chaitis, morz est iciz chaitis. Ge sui uenuz a la table de refection, ge n'aouri pas encor ma boche a la loenge de deu, et iciz uenanz auoc son singe ferit lo tabur. Nequedent ioinst il apres et si dist : Aleiz et si li doneiz a mangier et a boiure por cariteit ; sachiez nekedent ke il est morz. Li queiz maleureiz hom quant il ot pris pain et uin de cele meisme maison, si uolt il lues eissir, mais une grande piere chait sodainement del toit et se li uint el chief. Del queil colp il ius esterneiz, entre les mains fut leueiz ia demei morz. Mais en l'altre ior solunc la sentence del homme deu finat la uie del tot en tot. En la queile chose, Pieres, doit l'om penseir, corn granz honors doit estre doneiz az sainz hommes. Quar il sont li temples de deu. Et quant uns sainz hom est traiz a corrocement, queiz altres est enciteiz a corrocement, se li habiteires non de cel meisme temple ? Gieres en tant doit om cremir la ire des iustes, en combien certe chose est, ke en lur cuers icil est presenz, ki n'est pas floibes a doneir ueniance cui il uolrat.

En un altre tens essiment li ci devant diz Constantius li prestes ses nierz, il uendit son cheual doze besanz, les queiz il mist en sa propre huige, si s'en alat a faire alcune oeure. Dunkes vinrent li poure sodainement al ueske, ki angoissousement proieuent, ke li sainz hom Bonefaces li ueskes lur deust alcune chose doneir al confort de lur besonge. Mais li sainz hom par tant ke il n'auoit nule chose cui il donroit, si comenzat auoir angoisse en sa pense, ke li poure n'eississent uuit de lui. A cui manes repairat a memoire, ke Constantius li prestes ses nierz auoit uendut lo cheual, sor cui il soloit seoir, et ke il auoit en sa huige cest






 
	
	