 
 

<20>

atque studiose praedicare, eum quadam die familiaritatis ausu adiit dicens : Qui sacrum ordinem non habes, atque a Romano pontifice sub quo degis praedicationis licentiam non accepisti, praedicare quomodo praesumis ? Qua eius inquisitione compulsus uir sanctus indicauit praedicationis licentiam qualiter accepit, dicens : Ea quae mihi loqueris ego quoque mecum ipse pertracto. Sed quadam nocte speciosus mihi per uisionem iuuenis adstitit, atque in lingua mea medicinale ferramentum, id est phlebotomum posuit, dicens : Ecce posui uerba mea in ore tuo ; egredere ad praedicandum. Atque ex illo die etiam cum uoluero, de Deo tacere non possum. Petr. Vellem etiam patris huius opus agnoscere, qui fertur talia dona percepisse. Gregor. Opus, Petre, ex dono est, non donum ex opere, alioquin gratia iam non est gratia. Omne quippe opus dona praeueniunt, quamuis ex subsequenti opere ipsa etiam dona succrescunt ; ne tamen uitae eius cognitione frauderis, bene hunc reuerentissimus uir Albinus Reatinae antistes Ecclesiae cognouit, et adhuc supersunt multi qui scire potuerunt. Sed quid plus quaeris operis, quando concordabat uitae munditia cum studio praedicationis ? Tantus quippe illum feruor ad colligendas Deo animas accenderat, ut sic monasteriis praeesset, quatenus per ecclesias, per castra, per uicos, per singulorum quoque fidelium domos circumquaque discurreret et corda audientium ad amorem patriae caelestis excitaret. Erat uero ualde uilis in uestibus atque ita despectus, ut si quis illum fortasse nesciret, salutatus etiam resalutare despiceret, et quoties alia






 

<20>

ordene, et par cascuns lius discurre et studiousement preechier, en un ior alat a lui per l'osement de priuance disanz : Tu qui n'as pas ordene et ki n'as pas pris congiet de preechement del Romain eueske, dessoz cui tu uis, coment oses tu preechier ? Par la queile demandise de celui li sainz hom destrainz enseniat coment il prist lo congiet de son preechement disanz : Les choses, cui tu paroles a moi, ge meismes les pense auoc moi altressi. Mais par une nuit uns bealz iouenceaz par vision estiut deuant moi, et si mist en ma lengue un ferement de medicine, ce est un flieme disanz : Ellenos ge ai mis mes paroles en ta boche, eis fors por preechier. Et des icel ior meismes quant ge uuelh, ne pois ge pas de deu taisir.

Pirres.

Ge uolroie l'oeure de cest peire auoc conoistre, ki est diz teiles dones avoir pris.

Gregoires.

Pirres, l'oeure est del don, nient li dons de l'oeure. Se ce non, la grasce ia n'est pas grasce. Quar li don deuancissent tote oeure, ia soit ce ke de la siwant oeure meisme li don auoc croissent. Nekedent ke tu ne soies boisiez de la conissance de sa uie, li tres redotables hom Albins, li ueskes de la glise Reatine, il conut bien cestui, et encor uiuent li pluisor ki conoistre lo pourent. Mais por coi demandes plus d'oeure, quant la netteiz de sa uie concordat al estuide de son preechement ? Car si granz desiers por assembleir anrmes a deu auoit celui espris, ke il ensi fut dessoure az abies, ke il corut par glises, par chasteaz, par uiles et par les maisons des cascuns feoz, et les cuers des ascutanz encitat al amor del celeste pais. Et il astoit mult uilz en uestures et ensi despitiez, ke se alcuns par aventure nel conust mie, si de lui fust salueiz, et resalueir lo despitast. Et quantes foies il aleuet a






 
	
	