 
 

<10>

sunt nonnulli qui ita per magisterium Spiritus intrinsecus docentur, ut etsi eis exterius humani magisterii disciplina desit, magistri intimi censura non desit. Quorum tamen * libertas uitae ab infirmis in exemplum non est trahenda, ne dum se quisque similiter sancto Spiritu impletum praesumit, discipulus hominis esse despiciat, et magister erroris fiat. Mens autem quae diuino spiritu impletur, habet euidentissime signa sua ; uirtutes scilicet et humilitatem, quae si utraque perfecte in una mente conueniunt, liquet quod de praesentia sancti Spiritus testimonium ferunt. Sic quippe etiam Ioannes Baptista magistrum habuisse non legitur, neque ipsa ueritas, quae corporali praesentia apostolos docuit, * eum corporaliter inter discipulos aggregauit ; sed quem intrinsecus docebat, extrinsecus quasi in sua libertate reliquerat. Sic Moyses in eremo edoctus mandatum ab angelo didicit, quod per hominem non cognouit. Sed haec, ut praediximus, infirmis ueneranda sunt, non imitanda. Petr. Placet quod dicis ; sed peto ut mihi dicas, si tantus hic pater aliquem sui imitatorem discipulum reliquit.

II. De Libertino praeposito eiusdem monasterii.

Gregor. Vir reuerentissimus Libertinus, qui tempore Totilae regis eiusdem Fundensis monasterii praepositus fuit, in discipulatu illius conuersatus atque eruditus est. De quo quamuis uirtutes multas plurimorum narratio certa uulgauerit, praedictus tamen Laurentius religiosus uir, qui nunc superest, et ei






 

<10>

del espir par deuenz ensi sont apris, ke ia soit ce ke defors lur failhet discipline d'umaine maistrie, nekedent la droiture del deuentrien maistre ne lur falt mie. La noie nekedent de lur franchise des enfers en exemple ne doit pas estre traite, par ke alcuns, quant il soi semblanment presumet estre raemplit del saint espir, ne despitet estre disciples d'alcun homme, et soit faiz maistres d'error. Mais la pense ki est emplie del divin espir, ele at tres aouertement ses ensenges, ce est cariteit et humiliteit. Les queiles ambedous uertuz se eles en une pense uinent ensemble, cleire chose est, k'eles de la presence del saint espir portent tesmoin. Quar ensi encor Iohans li Baptistes n'est pas liuz auoir eut maistre, ne meisme la ueriteiz ki par corporal presence aprist les apostles et li sainz espirs l'assemblat entre les disciples corporalment. Mais cui il deuenz ensengienet, celui laissat defors alsi com en sa franchise. Ensi Moyses el desert ensengiez del angele aprist lo comandement, lo queil il ne conut pas parmei homme. Mais cez choses alsi com deuant avons dit des enfers doiuent estre honoreies, nient sewies.

Pirres.

A moi plaist ce ke tu dis. Mais ie toi proi, ke tu dies a moi, se iciz si granz peires laissat alcun disciple siwor de soi.

De Libertin lo prouost.
Gregoires.

Li tres redotables beirs Libertins, ki el tens lo roi Totyle fut prouoz de cele meisme abie Fundense, il conuersat el discipulage de celui et fut nurriz. De cui ia soit ce ke pluisors uertuz certains racontemenz des pluisors ait depuliet, nekedent Laurenz li religious beirs, ki ci deuant fut nomeiz, ki or uit et en cel meisme tens a lui fut tres






 
	
	