 
 

<16>

in transuersum tetendit, et ad cellam monachos rediit. Cumque meridiano tempore cuncti fratres quiescerent, more solito fur aduenit, ascendit saepem ; et cum in hortum pedem deponeret, uidit subito quia tensus serpens clausisset uiam ; et tremefactus post semetipsum concidit, eiusque pes per calceamentum in sude saepis inhaesit, sicque usque dum hortulanus rediret, deorsum capite pependit. Consueta hora uenit hortulanus, pendentem in saepe furem reperit, serpenti autem dixit : Gratias Deo, implesti quod iussi ; recede modo. Qui statim abscessit. Ad furem uero perueniens, ait : Quid est, frater ? Tradidit te mihi Deus. Quare in labore monachorum furtum toties facere praesumpsisti ? Et haec dicens, pedem illius a saepe in qua inhaeserat, soluit, eumque sine laesione deposuit. Cui dixit : Sequere me. Quem sequentem duxit ad horti aditum, et olera quae furto appetebat auferre, ei cum magna dulcedine praebuit, dicens : Vade, et post haec furtum non facias ; sed cum necesse habes, huc ad me ingredere, et quae tu cum peccato laboras tollere, ego tibi deuotus dabo. Petr. Nunc usque, ut inuenio, incassum ego non fuisse patres in Italia qui signa facerent aestimabam.

IIII. De Equitio abbate prouinciae Valeriae.

Gregor. Fortunati uiri uenerabilis abbatis monasterii quod appellatur Balneum Ciceronis, aliorumque etiam uirorum uenerabilium didici relatione quod narro. Vir sanctissimus Equitius nomine, in Valeriae prouinciae partibus, pro uitae






 

<16>

dunkes uint li lerres solunc la constume cui il soloit, si montat la soif, et quant il mettoit lo piet el cortil, si uit sodainement, ke li serpenz tenduz auoit la uoie close. Et il espouriz derriere soi meisme chait, et ses piez aerst par lo chalcement en une stache de la soif, et ensi pendit ius lo chief iuskes a tant ke li corteliers repairat. A hore aconstumeie uint li corteliers, si trouat lo larron en la soif pendant. Et al serpent dist il : Ge fai grasces a deu, tu as aemplit ce ke ie toi comandai ; or t'en reua. Li queiz s'en alat en ellepas. Et il paruint al larron, si dist : Ke est ce, freres ? Deus toi at doneit a moi. Por coi presumas tu tantes foiz faire larrecin el labor des moines ? Et il cez choses disanz, lo piet de celui deliurat de la soif en cui cil aherdoit, si lo mist ius senz blezure. Dunkes dist a lui : Siu moi. Lo queil soi siwant menat a l'entreie del cortil, et les iotes cui cil desiroit par larrecin en uoies porteir, donat a lui od grande dulzor disanz : Va t'en, et ci apres ne faces mie larrecin ; mais cant tu as mestier, dunkes entre za a moi, et les iotes cui tu trauilhoies a pechiet tolir, ge les donrai a toi deuotement.

Pirres.

Alsi com ge troue, ioskes a or en pardons quidieue ie en Lumbardie nient auoir esteit peires ki signes feissent.

Gregoires.

Ge ai apris par lo racontement del honorable homme Fortuneit l'abeit del monstier ki est apeleiz li bains de Ciceron, et encor d'altres honorables hommes ce ke ie or raconterai.

Del abeit Equice.

Li saintismes hom Equices par nom, es parties de la contreie Valeire, par lo merite de sa uie ahier tres toz ilokes astoit euz de grand






 
	
	