 
 

<43>

agitari, tot uocibus clamoribusque perstrepere, quot spiritibus tenebatur. Tunc inito consilio parentes eius suae perfidiae culpam fatentes, hanc ad uenerabilem uirum Fortunatum episcopum duxerunt, eique reliquerunt. Qua ille suscepta, multis se diebus ac noctibus in orationem dedit ; tantoque annisu precibus incubuit, quanto et [in uno corpore] contra se assistere legionis aciem inuenit. Cum non post multos dies ita sanam atque incolumem reddidit, ac si in ea ius proprium diabolus nunquam habuisset. Alio quoque tempore idem uir omnipotentis Dei famulus ex obsesso quodam homine immundum spiritum excussit. Qui malignus spiritus cum uesperascente iam die secretam ab hominibus horam cerneret, peregrinum quempiam esse se simulans, circuire coepit ciuitatis plateas et clamare : O uirum sanctum Fortunatum episcopum ! ecce quid fecit ! peregrinum hominem de hospitio suo expulit. Quaero ubi requiescere debeam, et in ciuitate eius non inuenio. Tunc quidam in hospitio cum uxore sua et paruulo filio ad prunas sedebat, qui uocem eius audiens, et quid episcopus ei fecerit requirens, hunc inuitauit hospitio, sedere secum iuxta prunas fecit. Cumque uicissim aliqua confabularentur, paruulum eius filium idem malignus spiritus inuasit, atque in easdem prunas proiecit, ibique mox eius animam excussit. Qui orbatus miser uel quem ipse susceperit, uel quem episcopus expulisset, agnouit. Petr. Quidnam hoc esse dicimus, ut occidendi ausum in eius hospitio antiquus hostis acciperet,






 

<43>

Dunkes comenzat ele de tanz mouemenz estre demeneie, de tantes uoiz et de tanz criors a frinteir, de quanz espirs ele astoit tenue. Dunkes entrerent en conseilh sei parent regehissant la colpe de la senfegerie, si amenerent celei al honorable homme Fortuneit lo ueske, et si laissierent celei a lui. La queile cant il ot reciut, si soi donat par pluisors iors et nuiz en orison et de tant efforciement estiut il en proieres, en combien il trouat esteir encontre soi... la compangie de legion. Quant il nient apres pluisors iors la rendit ensi saine et haliegre, alsi com li diables onkes n'eust en lei propre droiture.

En un altre tens alsiment ciz meismes hom, li serianz del tot poissant deu, d'un porsis homme escoust fors un ord espir. Li queiz malignes espirs quant il ia auesprissant lo ior ueoit la hore secreie des hommes, il soi foindanz estre alcun estrange, comenzat enuiron aleir les estreies de la citeit et a crieir : O lo saint homme Fortuneit lo ueske ! elleuos ke il at fait ! il at boteit un estrange homme fors de son hosteil. Ge quier u ge doiue reposeir, et en sa citeit nel puis pas troueir. Dunkes seoit uns hom en son hosteil auoc sa femme et un petit filh az carbons, li queiz oianz la uoiz de celui et demandanz queile chose li ueskes li auoit fait, enuiat celui a hosteil, si lo fist seoir auoc lui deioste les carbons. Et quant il entrechaniablement parleuent alcunes choses, cil malignes espirs enuait son petit filh, si lo gettat en cez meismes carbons, et la manes escost fors l'anrme de celui. Li queiz chaitis hom ueueiz conut celui lo queil il auoit receut, u lo queil li ueskes auoit fors boteit.

Pirres.

Queile chose disons nos estre, ke li anciens anemis prist osement d'ocire el hosteil de celui, ki lui quidanz estre un pelerin l'auoit a soi






 
	
	