 
 

<44>

qui hunc peregrinum aestimans, ad se hospitalitatis gratia uocasset ? Gregor. Multa, Petre, uidentur bona, sed non sunt, quia bono animo non fiunt. Vnde et in euangelio ueritas dicit : Si oculus tuus nequam fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit. Quia cum peruersa est intentio quae praecedit, prauum est omne opus quod sequitur, quamuis esse rectum uideatur. Ego namque hunc uirum, qui dum quasi hospitalitatem exhiberet orbatus est, non pietatis opere delectatum aestimo, sed episcopi derogatione ; nam poena subsequens innotuit, quia praecedens illa susceptio sine culpa non fuit. Sunt namque nonnulli, qui idcirco bona facere student, ut gratiam alienae operationis obnubilent ; nec pascuntur bono quod faciunt, sed laude boni qua ceteros premunt. Qua de re existimo hunc uirum qui malignum spiritum in hospitalitatem suscepit, ostentationi potius intendisse quam operi, ut meliora quam episcopus fecisse uideretur ; quatenus ipse susciperet eum, quem uir Domini Fortunatus expulisset. Petr. Ita est ut * dicis ; nam finis operis * probabat, quod munda susceptio in operatione non fuerit. Gregor. Alio quoque tempore, cum oculorum quidam lumen amisisset, ad hunc deductus intercessionis eius opem petiit, et impetrauit. Nam cum uir Dei oratione facta oculis eius signum crucis imprimeret, ab eis, protinus luce reddita, nox caecitatis abscessit. Praeterea equus cuiusdam militis in rabiem fuerat uersus, ita ut a multis teneri uix posset, sed et quoscunque potuisset inuadere, eorum membra morsibus dilaniaret. Tunc utcunque a multis ligatus ad uirum Dei deductus est. Qui mox ut






 

<44>

uochiet por herbergier ?

Gregoires.

Pluisors choses, Pieres, semblent estre bones, mais eles ne sont pas bones, car eles ne sont pas faites de bon corage. De ce est ke la ueriteiz dist el euuangile : Se tes oez est felons, toz tes cors serat tenebrous. Car cant peruerse est la intentions ki deuant uat, si est maluaise tote la oeure ki siut, ia soit ce k'ele semble droite. Quar ie quide cest homme, ki fut ueueiz quant il donat alsi com la hospitaliteit, nient auoir delitiet de l'oeure de pieteit, mais de la detraction del eueske. Car la siwanz paine fist conoistre, ke cil deuant alanz reciuemenz ne fut pas senz culpe. Quar il sont li alcant ki poruec studoient bien faire, par ke il obscurent la grasce de l'ourange d'altrui, et il ne sont mie paut del bien cui il font, mais del los de bien dont il les altres apressent. De la queile chose ge aesme cest homme ki lo maligne espir receut en hosteil, miez auoir entendut a prisement ke a l'oeure, par ke il seroit ueuz mieldres choses auoir fait ke li eueskes, ke il receust celui, cui li hom del sanior Fortunatus auoit fors boteit.

Pirres.

Ensi est com dit est. Quar li fins de l'oeure proeuet, ke li reciuemenz ne fut pas nez en oeure.

Gregoires.

A un altre tens, quant uns hom auoit perdue la lumiere des oez, il fut ameneiz a lui, si demandat l'aiue de sa proiere, et il l'ot. Quar cant li hom deu faite l'orison empressat az oez de celui l'ensenge de la croiz, enhelement rendue la lumiere s'en alat de ses oez la nuiz d'auogleteit. Estre cez choses li cheualz d'un chevalier fut torneiz en deruerie, ensi ke il auisunkes d'eaz pluisors pout estre tenuz, mais ceaz cui il unkes pout enuair, lur menbres deschirat de ses mors. Dunkes li






 
	
	