 
 

<50>

panis dedit, ac si ingens in ignibus olla crepuisset. Qui dum coctus postmodum fuisset ab igne subtractus, ea cruce signatus inuentus est, quam non contactus, sed fides fecit.

XII. De Seuero presbytero eiusdem prouinciae.

In eo etiam loco Interorina uallis dicitur, quae a multis uerbo rustico Interocrina nominatur, in qua erat quidam uir uitae ualde admirabilis, nomine Seuerus, ecclesiae beatae Mariae Dei genetricis semper uirginis sacerdos. Hunc, cum quidam paterfamilias ad extremum uenisset diem, missis concite nuntiis rogauit ut ad se quantocius ueniret, suisque orationibus pro peccatis eius intercederet, ut acta de malis suis poenitentia solutus culpa ex corpore exiret. Qui uidelicet sacerdos inopinate contigit ut ad putandam uineam esset occupatus, atque ad se uenientibus diceret : Antecedite, ecce ego uos subsequor. Cumque uideret sibi in eodem opere parum aliquid superesse, paululum moram fecit, ut opus quod minimum restabat expleret ; quo expleto coepit ad aegrum pergere. Eunti uero in itinere occurrentes hi qui prius uenerant, obuiam facti sunt dicentes : Pater, quare tardasti ? Noli fatigari, quia iam defunctus est. Quo audito ille contremuit, magnisque uocibus se interfectorem illius clamare coepit. Flens itaque peruenit ad corpus defuncti, seque coram lecto illius * cum lacrimis in terram dedit. Cumque uehementer fleret, in terram caput tunderet, seque






 

<50>

pains cant fut ensengiez enhelement donat un grand son, alsi com uns granz poz eust soneit el fou. Li queiz pains cuiz quant il en apres fut fors traiz del fou, si fut troueiz ensengiez de cele croiz, cui ne fist pas li atochemenz, mais la foiz.

De Seueir lo preste.

En cel meisme liu alsiment une uaz est dite Interrorine, ki des pluisors par uilain nom Interocrina est nomeie, en cui astoit uns hom de mult meruilhouse uie, Seuerus par nom, ki astoit prouoires de la glise la mere deu ki est de bienenrouse memoire et toz tens uirgene. Icestui uns peres de maihnies, quant il astoit uenuz al dairain ior, par enuoiez messages tost rouat ke il mult tost uenist a soi, et de ses orisons proiast por ses pechiez, par ke il apres faite penitance de ses malz, desloiez de culpe eisteroit del cors. Li queiz loist a sauoir prouoires auint ke il desquidiement astoit occupeiz a talhier la uinge et si dist a ceaz qui uinrent a soi : Aleiz deuant, elleuos ge uos siu apres. Et quant il uit en cele meisme oeure remanoir a soi petit alcune chose, si fist un poi demorance par ke il parempliroit cel petit d'oeure ke lui remanoit. Quant il l'out paremplit, si comenzat aleir al malade. Mais a lui alant en la uoie encontre corurent cil ki anzois astoient uenut, si furent fait encontre lui disant : Peres, por coi as tu atargiet ? Ne toi lasse mie, car il est ia morz. Quant ce oit icil, si tremblat et par grandes uoiz comenzat a crieir, soi estre occiseor de celui. Gieres il ploranz paruint al cors del mort et si soi donat en larmes en terre deuant lo lit de celui. Et quant il durement ploreuet, et son chief en terre feroit, et soi crieuet






 
	
	