 
 

<29>

usque superest, relatione cognoui ; qui scilicet Laurio in illo monasterio quod iuxta Nepesinam urbem Suppentonia uocatur, ab Anastasio uiro sanctissimo nutritus est. Qui nimirum Anastasius, uitae uenerabilis uiro Nonnoso praeposito monasterii, quod in Soractis monte situm est, et propinquitate loci et morum magnitudine et uirtutum studiis assidue iungebatur. Idem uero Nonnosus sub asperrimo sui monasterii degebat patre : sed eius mores mira semper aequanimitate tolerabat. Sicque fratribus praeerat in mansuetudine, sicut crebro patris iracundiam ex humilitate mitigabat. Quia uero eius monasterium in summo montis cacumine situm est, ad quemlibet paruum hortum fratribus excolendum nulla patebat planities ; unus autem breuissimus locus in latere montis excreuerat, quem ingentis saxi naturaliter egrediens moles occupabat. Quadam die dum Nonnosus uir uenerabilis cogitaret, quod saltem ad condimenta olerum nutrienda locus idem aptus potuisset exsistere, si hunc moles saxi illius non teneret, occurrit animo, quod eandem molem quinquaginta boum paria mouere non possent. Cumque de humano labore facta esset desperatio, ad diuinum se solatium contulit, seque illic nocturno silentio in orationem dedit. Cumque mane facto ad eundem locum fratres uenirent, inuenerunt molem tantae magnitudinis ab eodem loco longius recessisse, suoque secessu largum fratribus spatium dedisse. Alio quoque tempore cum idem uir uenerabilis lampades uitreas in oratorio lauaret, una ex eius manibus cecidit, quae per * innumeras partes fracta dissiluit ;







 

<29>

Laurion lo uielhar moine cui tu conois, li queil li uns et li altres uit iuskes a or. Li queiz loist a sauoir Laurions del saintisme homme Anastaise fut nurriz en cel monstier ki deioste lo borc Nepesine Subpentonia est apeleiz. Li queiz n'est pas merueilhe Anastaises d'onorable uie, fut ioinz assidueiement al baron Nonnoso lo prouost del monstier ki el mont Soractis est mis, et par uoisineteit de liu, et par la grandece des constumes, et par les estuides des uertuz. Mais iciz Nonnosus uiuoit desoz un mult aspre pere de son monstier, mais les constumes de celui soffroit il toz tens par merueilhouse patience. Et ensi par sa suableteit astoit dessoure les freres, com souent lo corocement del pere suaioit de sa humiliteit. Mais par tant ke ses monstiers fut mis en la souraine haltece d'un mont, nule plainge n'astoit aouerte az freres por ahaneir ia soit ce ke un petit cortil. Mais uns tres corz lius el leiz del mont astoit fors creguz, lo queil porprendoit la pesantume d'une grande piere ki natureilment eissoit. Par un ior quant Nonnosus li honorables hom penseuet, ke cil meismes lius poist estre couenables ueaz por norrir les condimenz des iotes, se la pesantume de cele piere nel tenist, dunkes uint en son corage ke cincante peir de bos ne poissent pas mouoir cele meisme pesantume. Et quant del humain trauail fut faite desperance, dunkes soi tornat al diuin confort, et par lo nuitreneil silence soi donat ilokes en orison. Et cant faite fut la matineie, dunkes uinrent li frere a cel meisme liu, si trouerent la pesantume de si grande grandece auoir plus lonz aleit de cel meisme liu, et de son alement large spasce az freres auoir doneit.

En un altre tens essiment quant cil meismes honorables hom lauoit les lampes de uoire en l'oratoire, si chait une de ses mains, la queile






 
	
	