 
 

<27>

gradibus, reficiendis deseruiret lampadibus. Erat autem pusillus ualde, exili forma atque despecta. Cumque is qui ad uidendum eum uenerat quisnam esset inquireret, atque obnixe peteret ut subi debuisset ostendi, hi qui illum nouerant monstrarunt quis esset. Sed sicut stultae mentis homines merita ex qualitate corporis metiuntur, eum paruulum atque despectum uidens, ipsum hunc esse coepit omnino non credere. In mente etenim rustica inter hoc quod audierat et uidebat, quasi facta fuerat quaedam rixa ; et aestimabat tam breuem per uisionem esse non posse, quem tam ingentem habuerat per opinionem. Cui ipsum esse dum a pluribus fuisset assertum, despexit et coepit irridere dicens : Ego grandem hominem credidi, iste autem de homine nihil habet. Quod ut uir Dei Constantius audiuit, lampades quas reficiebat protinus laetus relinquens concitus descendit, atque in eiusdem rustici amplexum ruit, eumque ex amore nimio constringere coepit brachiis et osculari, magnasque gratias agere quod is de se talia iudicasset, dicens : Tu solus in me apertos oculos habuisti. Qua ex re pensandum est cuius apud se humilitatis fuerit, qui despicientem se rusticum amplius amauit. Qualis enim quisque apud se lateat, contumelia illata probat. Nam sicut superbi honoribus, sic plerumque humiles sua despectione gloriantur. Cumque se et in alienis oculis uiles aspiciunt, idcirco gaudent, quia hoc iudicium confirmari intelligunt, quod de se et ipsi apud semetipsos habuerunt. Petr. Vt agnosco, uir iste magnus foris fuit in miraculis, sed maior intus in humilitate cordis.







 

<27>

par auenture ke li sainz hom estanz sor graeaz de fust seruit az lampes raparelhier. Mais il astoit mult petiz, aianz delie forme et despitie. Et quant icil ki astoit uenuz por lui ueoir demandeuet li queiz ce fust, et angoissousement proieuet ke il deust estre mostreiz a soi, icil ki lo conissoient mostrerent a lui li queiz ce astoit. Mais alsi com li homme de fole pense mesurent lo merite de le qualiteit del cors, quant il l'ot ueut petit et despitiet, dunkes comenzat del tot en tot nient croire ke ce fust il. Quar en la uilaine pense entre ce ke il auoit oit et ce ke il ueoit, alsi com une batailhe fut faite, et il aesmeuet lui non pooir estre si cort par ueue, lo queil il auoit, si grant par opinion. Al queil uilain quant d'eaz pluisors fut confermeit ke ce astoit il meismes, dunkes lo despitat et si lo degabat disanz : Gel crei estre un grant homme, mais iciz d'omme n'at nule chose. Quant ce ot oi li hom de deu Constantins, enhelement liez laissat les lampes cui il rapareilhieuet, si corut tost enbracier cel meisme uilain, si lo comenzat de mult grant amor a straindre de ses bras et baisier, et a rendre grandes grasces ke il teiles choses auoit iugiet de soi, disanz : Tu souz es, ki les oez cuis ouerz en moi. De la queile chose doit l'om penseir, de queile humiliteit il fut ahier soi, ki lo uilain soi despitant plus amat. Quar com faiz cascuns ahier soi meismes atapist, ce proeuent les aporteies laidenges. Quar ensi com li orgailhous des honors, ensi s'esioissent a la foiz li humle de lur despitement. Et cant il uoient soi estre uilz et en estranges cuers, poruec ont il ioie, car il entendent cest iugement estre confermeit, cui de soi et il ourent ahier soi meismes.

Pirres.

Alsi com ge conois, ciz hom fut granz defors en miracles, mais plus granz deuenz en humiliteit.







 
	
	