sinunt: cuicumque rei magnitudinem natura dederat, dedit et modum; nihil infinitum est nisi oceanus.
aiunt fertiles in oceano iacere terras ultraque oceanum rursus alia litora, alium nasci orbem, nec usquam rerum naturam desinere, sed semper inde ubi desisse videatur novam exsurgere.
facile ista finguntur, quia oceanus navigari non potest.
satis sit hactenus alexandro vicisse qua mundo lucere satis est.
intra has terras caelum hercules meruit.
stat immotum mare, quasi de- ficientis in suo fine naturae pigra moles; novae ac terribiles figurae, magna etiam oceano portenta, quae profunda ista vastitas nutrit, confusa lux alta caligine et interceptus tenebris dies, ipsum vero grave et defixum mare et aut nulla aut ignota sidera.
ea est, alexander, rerum natura: post omnia oceanus, post oceanum nihil.
argentari resiste, orbis te tuus revocat; vici- mus qua lucet.
nihil tantum est quod ego alexandri periculo petam.
pompei silonis venit ille dies, alexander, exoptatus quo tibi opera desset; idem sunt termini et regni tui et mundi.
moschi tempus est alexandrum cum orbe et cum sole desinere.
quod noveram vici; nunc con- cupisco quod nescio.
quae tam ferae gentes fuerunt quae non alexandrum posito genu adorarint?
qui tam horridi montes quorum non iuga victor miles calcaverit?
ultra liberi patris trophaea consti- timus.
non quaerimus orbem, sed amittimus.
inmensum et humanae intemptatum experientiae pelagus, totius orbis vinculum terrarumque custodia, inagitata remigio vastitas, litora modo saeviente fluctu inquieta, modo fugiente deserta; taetra caligo fluctus premit, et nescio qui, quod humanis natura subduxit oculis, aeterna nox obruit.
musae foeda beluarum magnitudo et inmobile profundum.
testatum est, alexander, nihil ultra esse quod vincas; revertere.
albuci sili terrae quoque suum finem habent, et ipsius mundi aliquis occasus est; nihil infinitum est; modum  magnitudini facere debes, quo- niam fortuna non facit.
magni pectoris est inter secunda moderatio.
eundem fortuna victoriae tuae quem naturae finem facit: imperium tuum cludit oceanus.
o quantum magnitudo tua rerum quoque naturam supergressa est!
alexander orbi magnus est, alexandro orbis angustus est.
aliquis etiam magnitudini modus est; non procedit ultra spatia sua caelum, maria intra terminos suos agi- tantur.
quidquid ad summum pervenit, incremento non relinquit locum.
non magis quicquam ultra alexandrum novimus quam ultra oceanum.
marulli maria sequimur, terras cui tradimus?
orbem quem non novi quaero, quem vici relinquo.
fabiani quid?
ista toto pelago infusa caligo navigantem tibi videtur admittere, quae prospicien- tem quoque excludit?
non haec india est nec ferarum terribilis ille conventus.
inmanes propone beluas, aspice quibus procellis fluctibusque saeviat, quas ad litora undas agat.
tantus ventorum con- cursus, tanta convulsi funditus maris insania est; nulla praesens navigantibus statio est, nihil salutare, nihil notum; rudis et inperfecta natura penitus reces- sit.
ista maria ne illi quidem petierunt qui fugiebant alexandrum.
sacrum quiddam terris natura circum- fudit oceanum.
illi qui iam siderum collegerunt meatus et annuas hiemis atque aestatis vices ad certam legem redegerunt, quibus nulla pars ignota mundi est, de oceano tamen dubitant, utrumne terras velut vinculum cludat an in suum colligatur orbem et in hos per quos navigatur sinus quasi spiramenta quaedam magnitudinis  exaes- tuet; ignem post se, cuius augmentum ipse sit, habeat an spiritum.
quid agitis, conmilitones?
domitoremne generis humani, magnum alexandrum, eo dimittitis quod adhuc quid sit disputatur?
memento, alexander: matrem in orbe victo adhuc magis quam pacato relinquis.
aliter declamandum esse [quam suaden- dum].
non eodem modo in libera civitate dicendam sententiam quo apud reges, quibus etiam quae prosunt ita tamen ut delectent suadenda sunt.
et inter reges ipsos esse discrimen: quosdam minus, alios magis veritatem pati; alexandrum ex iis esse quos superbissimos et supra mortalis animi modum inflatos accepimus.
denique, ut alia dimit- tantur argumenta, ipsa suasoria insolentiam eius coarguit; orbis illum suus non capit.
itaque nihil dicendum aiebat nisi cum summa veneratione regis, ne accideret idem quod praeceptori eius, amitino aristotelis, accidit, quem occidit propter intempestive liberos sales; nam cum se deum vellet videri et vulneratus esset, viso sanguine eius philosophus mirari se dixerat quod non esset ,      .
ille se ab hac urbanitate lancea vindicavit.
eleganter in c.
cassi epistula quadam ad m.
ciceronem missa positum: multum iocatur de stultitia cn.
pompei adulescentis, qui in hispania contraxit exercitum et ad mundam acie victus est; deinde ait: 'nos quidem illum deridemus, sed timeo ne ille nos gladio .
' in omnibus regibus haec urbanitas extimescenda est.
aiebat itaque apud alexandrum esse  dicen- dam sententiam ut multa adulatione animus eius permulceretur, servandum tamen aliquem modum, ne non veneratio , et acci- deret tale aliquid quale accidit atheniensibus cum publicae eorum blanditiae non tantum deprehensae sed castigatae sunt.
nam cum antonius vellet se liberum patrem dici et hoc nomen statuis  subscribi iuberet, habitu quoque et comitatu libe- rum imitaretur, occurrerunt venienti ei athenienses cum coniugibus et liberis et  salutaverunt.
belle illis cesserat si nasus atticus ibi substitisset.
dixerunt despondere ipsos in matrimonium illi minervam suam et rogaverunt ut duceret; antonius ait ducturum, sed dotis nomine imperare se illis mille talenta.
tum ex graeculis quidam ait: ,        .
huic quidem impune fuit, sed atheniensium sponsalia mille talentis aestimata sunt.
quae cum exigeren- tur, conplures contumeliosi libelli proponebantur, quidam etiam ipsi antonio tradebantur: sicut ille qui subscriptus statuae eius fuit cum eodem tempore et octaviam uxorem haberet et cleopatram: -     res tuas tibi habe.
bellissimam tamen rem dellius dixit, quem messala corvinus desultorem bellorum civilium vocat quia ab dolabella ad cassium transiturus salutem sibi pactus est si dolabellam occidisset, a cassio deinde transit ad antonium, novissime ab antonio trans- fugit ad caesarem.
hic est dellius cuius epistulae ad cleopatram lascivae feruntur.
cum athenienses tempus peterent ad pecuniam conferendam nec exorarent, dellius ait: at tamen dicito illos tibi annua, bienni, trienni die debere.
longius me fabellarum dulcedo produxit; itaque ad propositum revertar.
aiebat cestius magnis cum laudibus alexandri hanc suasoriam esse dicendam; quam sic divisit ut primum diceret, etiamsi navigari posset oceanus, navigandum non esse; satis gloriae quaesitum; regenda esse et disponenda quae in transitu vicisset; consulendum militi tot victoriis lasso; de matre illi cogitandum; et alias causas complures subiecit.
deinde illam quaestionem subiecit, ne navigari quidem oceanum posse.
fabianus philosophus primam fecit quaestionem eandem: etiamsi navigari posset oceanus, navigan- dum non esse.
at rationem aliam primam fecit: modum inponendum esse rebus secundis.
hic dixit sententiam: illa demum est magna felicitas quae arbitrio suo constitit.
dixit deinde locum de varietate fortunae et, cum descripsisset nihil esse stabile, omnia fluitare et incertis motibus modo attolli, modo deprimi, absorberi terras et maria siccari, montes subsidere, deinde exempla regum ex fastigio suo devolutorum, adiecit: 'sine potius rerum naturam quam fortunam tuam deficere.
' secundam quoque quaestionem aliter tractavit; divisit enim illam sic ut primum negaret ullas in oceano aut trans oceanum esse terras habitabiles.
deinde: si essent, perveniri tamen ad illas non posse; hic difficultatem navigationis, ignoti maris naturam non patientem navigationis.
novissime: ut posset perveniri, tanti tamen non esse.
hic dixit incerta peti, certa deseri; descituras gentes si alexandrum rerum naturae terminos supergressum enotuisset; hic matrem, de qua dixit: quo modo illa trepidavit etiam quod granicum transiturus esset.
glyconis celebris sententia est:      .
hoc omnes imitari voluerunt.
plution dixit:     ,     ,    .
artemon dixit:    .
apaturius dixit:        cestius descripsit sic: fremit oceanus quasi in- dignetur quod terras relinquas.
corruptissimam rem omnium quae umquam dictae sunt ex quo homines diserti insanire coeperunt putabant dorionis esse in metaphrasi dictam homeri, cum excaecatus cyclops saxum in mare reiecit.
haec quo modo ex corruptis eo perveniant ut et magna et tamen sana sint aiebat maecenas apud vergilium intellegi posse.
tumidum est:   .
vergilius quid ait?
rapit haud partem exiguam montis.
ita magnitudini studet  non inprudenter disce- dat a fide.
est inflatum:    .
vergilius quid ait [qui] de navibus?
credas innare revolsas cycladas.
non dicit hoc fieri sed videri.
propitiis auribus acci- pitur, quamvis incredibile sit, quod excusatur ante- quam dicitur.
multo corruptiorem sententiam menestrati cuius- dam, declamatoris non abiecti suis temporibus, nactus sum in hac ipsa suasoria, cum describeret beluarum in oceano nascentium magnitudinem: .
efficit haec sententia ut ignoscam musae, qui dixit ipsis charybdi et scylla maius portentum: 'charybdis ipsius maris naufragium' et, ne in una re semel insaniret: 'quid ibi potest esse salvi ubi ipsum mare perit?
' damas ethicos induxit matrem loquentem, cum describeret adsidue prioribus periculis nova super- venisse: .
barbarus dixit, cum introduxisset excusantem se exercitum macedonum, hunc sensum: .
fuscus arellius dixit: testor ante orbem tibi tuum deesse quam militem.
latro sedens hanc dixit; non excusavit militem, sed dixit: duc, sequor; quis mihi promittit hostem, quis terram, quis diem, quis mare?
da ubi castra ponam, ubi signa inferam.
reliqui parentes, reliqui liberos, commeatum peto; numquid in- mature ab oceano?
latini declamatores in descriptione oceani non nimis viguerunt; nam aut minus descripserunt aut  curiose.
nemo illorum potuit tanto spiritu dicere quanto pedo, qui  navigante germanico dicit: iamque vident post terga diem solemque relictum iam pridem, notis extorres finibus orbis, per non concessas audaces ire tenebras ad rerum metas extremaque litora mundi.
nunc illum, pigris immania monstra sub undis qui ferat, oceanum, qui saevas undique pristis aequoreosque canes, ratibus consurgere prensis (accumulat fragor ipse metus), iam sidere limo navigia et rapido desertam flamine classem seque feris credunt per inertia fata marinis iam non felici laniandos sorte relinqui.
atque aliquis prora caecum sublimis ab alta aera pugnaci luctatus rumpere visu, ut nihil erepto valuit dinoscere mundo, obstructa in talis effundit pectora voces: quo ferimur?
fugit ipse dies orbemque relictum ultima perpetuis claudit natura tenebris.
anne alio positas ultra sub cardine gentes atque alium flabris intactum quaerimus orbem?
di revocant rerumque vetant cognoscere finem mortales oculos: aliena quid aequora remis et sacras violamus aquas divumque quietas turbamus sedes?
ex graecis declamatoribus nulli melius haec suasoria processit quam glyconi; sed non minus multa magnifice dixit quam corrupte: utrorumque faciam vobis potestatem.
et volebam vos experiri non adiciendo iudicium meum nec separando a cor- ruptis sana; potuisset [et] enim fieri ut vos magis illa laudaretis quae insaniunt.
at nihilo minus poterit fieri quamvis distinxerim.
illa belle dixit: .
sed fecit quod solebat, ut sententiam adiectione supervacua atque tumida perderet; adiecit enim: .
illud quosdam dubios iudici sui habetego non dubito contra sententiam ferre:  ,