liberi parentes alant aut vinciantur.
duo fratres inter se dissidebant; alteri filius erat.
patruus in egestatem incidit; patre vetante adulescens illum aluit; ob hoc abdicatus tacuit.
adoptatus a patruo est.
patruus accepta hereditate locuples factus est.
egere coepit pater; vetante patruo alit illum adulescens.
ab- dicatur.
contradicit.
eo iam perductus erat, ut omnem spem ultimorum alimen- torum in ea sola domo poneret, in qua habebat abdicatum et inimicum.
ipse, inquit, me ali vetuit.
imitationem alienae culpae innocentiam vocas?
omnis instabilis et incerta felicitas est.
quis crederet iacentem supra crepidinem marium aut fuisse consulem aut futurum?
quid non timendum felicibus putas?
quid despe- randum infelicibus?
ne circa plura instabilis fortunae exempla te mittam, vide, quis alimenta rogetur et quis roget.
non sum hospes gravis: unum senem advoco.
hoc tibi vitio, pater, placui.
perierat totus orbis, nisi iram finiret misericordia.
iactatus inter duos patres, utriusque filius, semper tamen felicioris abdicatus.
illud tamen, pater, deos testor: divitem te relinquo.
circumibo, pater, aliena tecum limina; ostendam omnibus et me, qui ali- menta dedi, et te, qui negasti.
abdicari non possum ob id, quod feci lege cogente.
quid, si flere me vetes, cum vidi hominem calamitosum?
non sunt affectus nostri in nostra potestate.
quae- dam iura non scripta, sed scriptis omnibus certiora sunt.
pars altera.
crescere ex mea proposuit invidia homo, qui se melius iactare potest quam defendere.
iustus meus metus est, ne heredem ingratum scribam, inimicum relinquam.
etiamsi tu non odisti eum, qui mihi fecit iniuriam, ego odi eum, qui fecit tibi.
desinit esse filius, qui non tantum abdicatus sed et ab alio adoptatus est.
audite, quam valde eguerim: fratrem rogavi.
quis es tu, qui de facto patrum sententiam feras?
ad te arbitrum odia nostra non mittimus; iudices habemus deos.
extra controversiam dicta.
alfius flavus praetextatus apud cestium controversias declamabat.
semper autem commendabat eloquentiam eius aliqua res extra eloquentiam; in puero leno- cinium erat ingenii aetas.