dacos  eat imperium, haemo thraces includat; parthis obstet euphrates; danuuius sar- matica ac romana disterminet; rhenus germaniae modum faciat; pyrenaeus medium inter gallias et hispanias iugum extollat; inter aegyptum et aethio- pas harenarum inculta uastitas iaceat.
si quis formicis det intellectum hominis, nonne et illae unam aream in multas prouincias diuident?
cum te in illa uere magna sustuleris, quotiens uidebis exer- citus subrectis ire uexillis et, quasi magnum aliquid agatur, equitem modo ulteriora explorantem, modo a lateribus affusum, libebit dicere: it nigrum campis agmen.
formicarum iste discursus est in angusto laboran- tium.
quid illis et nobis interest nisi exigui mensura corpusculi?
' punctum est istud in quo nauigatis, in quo bellatis, in quo regnatis.
ponitis minima, etiam cum illis utrimque oceanus occurrit.
sursum ingentia spatia sunt, in quorum possessionem animus admit- titur, et ita si secum minimum ex corpore tulit, si sordidum omne detersit et expeditus leuisque ac contentus modico emicuit.
cum illa tetigit, alitur, crescit ac uelut uinculis liberatus in originem redit et hoc habet argumentum diuinitatis suae quod illum diuina delectant, nec ut alienis, sed ut suis interest.
secure spectat occasus siderum atque ortus et tam diuersas concordantium uias; obseruat ubi quaeque stella primum terris lumen ostendat, ubi columen eius summumque cursus sit, quousque descendat; curiosus spectator excutit singula et quaerit.
quidni quaerat?
scit illa ad se pertinere.
tunc contemnit domicilii prioris angustias.
quantum est enim quod ab ultimis litoribus hispa- niae usque ad indos iacet?
paucissimorum dierum spatium, si nauem suus ferat uentus.
at illa regio caelestis per triginta annos uelocissimo sideri uiam praestat nusquam resistenti sed aequaliter cito.
illic demum discit quod diu quaesiit; illic incipit deum nosse.
quid est deus?
mens uniuersi.
quid est deus?
quod uides totum et quod non uides totum.
sic demum magnitudo illi sua redditur, qua nihil maius cogitari potest, si solus est omnia, si opus suum et intra et extra tenet.
quid ergo interest inter naturam dei et nostram?
nostri melior pars animus est; in illo nulla pars extra animum est.
totus est ratio, cum interim tantus error mortalia tenet ut hoc, quo neque formosius est quicquam nec dispositius nec in proposito constantius, existiment homines fortuitum et casu uolubile ideoque tumul- tuosum inter fulmina nubes tempestates et cetera quibus terrae ac terris uicina pulsantur.
nec haec intra uulgum dementia est sed sapientiam quoque professos contigit.
sunt qui putent ipsis animum esse, et quidem prouidum, dispensantem singula et sua et aliena, hoc autem uniuersum, in quo nos quoque sumus, expers consilii aut ferri temeritate quadam aut natura nesciente quid faciat.
quanti aestimas ista cognoscere et rebus terminos ponere, quantum deus possit; materiam ipse sibi for- met an data utatur; utrum utro sit prius, materiae superuenerit ratio an materia rationi; deus quicquid uult efficiat an  multis rebus illum tractanda des- tituant et a magno artifice praue multa formentur, non quia cessat ars, sed quia id in quo exercetur saepe inobsequens arti est?
haec inspicere, haec discere, his incubare, nonne transilire est mortali- tatem suam et in meliorem transcribi sortem?
quid tibi, inquis, ista proderunt?
si nil aliud, hoc certe: sciam omnia angusta esse mensus deum.