aut auferebatur aut subripiebatur aut excidebat collige et serva.
persuade tibi hoc sic esse ut scribo: quaedam tempora eripiuntur nobis, quaedam subducuntur, quaedam effluunt.
turpissima tamen est iactura quae per neglegentiam fit.
et si volueris adtendere, magna pars vitae elabitur male agentibus, maxima nihil agentibus, tota vita aliud agentibus.
quem mihi dabis qui aliquod pretium tempori ponat, qui diem aestimet, qui intellegat se cotidie mori?
in hoc enim fallimur, quod mortem prospicimus: magna pars eius iam praeterit; quidquid aetatis retro est mors tenet.
fac ergo, mi lucili, quod facere te scribis, omnes horas conplectere; sic fiet ut minus ex crastino pendeas, si hodierno manum inieceris.
dum differtur vita transcurrit.
omnia, lucili, aliena sunt, tempus tantum nostrum est; in huius rei unius fugacis ac lubricae possessionem natura nos misit, ex qua expellit qui- cumque vult.
et tanta stultitia mortalium est ut quae minima et vilissima sunt, certe reparabilia, inputari sibi cum in- petravere patiantur, nemo se iudicet quicquam debere qui tempus accepit, cum interim hoc unum est quod ne gratus quidem potest reddere.
interrogabis fortasse quid ego faciam qui tibi ista prae- cipio.
fatebor ingenue: quod apud luxuriosum sed diligentem evenit, ratio mihi constat inpensae.
non possum dicere nihil perdere, sed quid perdam et quare et quemadmodum dicam; causas paupertatis meae reddam.
sed evenit mihi quod pleris- que non suo vitio ad inopiam redactis: omnes ignoscunt, nemo succurrit.
quid ergo est?
non puto pauperem cui quantulumcumque superest sat est; tu tamen malo serves tua, et bono tempore incipies.
nam ut visum est maioribus nostris, 'sera parsimonia in fundo est'; non enim tantum minimum in imo sed pessimum remanet.
vale.