utraeque phoebi sentiunt fulmen domus, secure regna: protuli pacem tibi, quacumque nereus porrigi terras uetat.
non est tonandum; perfidi reges iacent, saeui tyranni.
fregimus quidquid fuit tibi fulminandum.
sed mihi caelum, parens, adhuc negatur?
parui certe ioue ubique dignus teque testata est meum patrem nouerca.
quid tamen nectis moras?
numquid timemur?
numquid impositum sibi non poterit atlas ferre cum caelo herculem?
quid astra, genitor, quid negas?
mors me tibi certe remisit, omne concessit malum quod terra genuit, pontus aer inferi: nullus per urbes errat argolicas leo, stymphalis icta est, maenali nulla est fera; sparsit peremptus aureum serpens nemus et hydra uires posuit et notos hebro cruore pingues hospitum fregi greges hostique traxi spolia thermodontiae.
uici regentem fata nec tantum redi, sed trepidus atrum cerberum uidit dies et ille solem.
nullus antaeus libys animam resumit, cecidit ante aras suas busiris, una geryon sparsus manu taurusque populis horridus centum pauor.
quodcumque tellus genuit infesta occidit meaque fusum est dextera: iratis deis non licuit esse.
si negat mundus feras, animum nouerca, redde nunc nato patrem uel astra forti.
nec peto ut monstres iter; permitte tantum, genitor: inueniam uiam.
vel si times ne terra concipiat feras, properet malum quodcumque, dum terra herculem habet uidetque: nam quis inuadet mala aut quis per urbes rursus argolicas erit iunonis odio dignus?
in tutum meas laudes redegi, nulla me tellus silet: me sensit ursae frigidum scythicae genus indusque phoebo subditus, cancro libys; te, clare titan, testor: occurri tibi quacumque fulges, nec meos lux prosequi potuit triumphos, solis excessi uices intraque nostras substitit metas dies.
natura cessit, terra defecit gradum: lassata prior est.
nox et extremum chaos in me incucurrit: inde ad hunc orbem redi, nemo unde retro est.
tulimus oceani minas, nec ulla ualuit quatere tempestas ratem quamcumque pressipars quota est perseus mei?
iam uacuus aether non potest odio tuae sufficere nuptae quasque deuincam feras tellus timet concipere nec monstra inuenit.
ferae negantur: hercules monstri loco iam coepit esse; quanta non fregi mala, quot scelera nudus?
quidquid immane obstitit, solae manus strauere; nec iuuenis feras timui nec infans.
quidquid est iussum leue est, nec ulla nobis segnis illuxit dies.
o quanta fudi monstra quae nullus mihi rex imperauit!
institit uirtus mihi iunone peior.
sed quid inpauidum genus fecisse prodest?
non habent pacem dei: purgata tellus omnis in caelo uidet quodcumque timuit: transtulit iuno feras.
ambit peremptus cancer ardentem plagam libyaeque sidus fertur et messes alit; annum fugacem tradit astraeae leo, at ille, iactans feruidam collo iubam, austrum madentem siccat et nimbos rapit.
inuasit omnis ecce iam caelum fera meque antecessit: uictor e terris meos specto labores, astra portentis prius ferisque iuno tribuit, ut caelum mihi faceret timendumsparserit mundum licet caelumque terris peius ac peius styge irata faciat, dabitur alcidae locus.
si post feras, post bella, post stygium canem hauddum astra merui, siculus hesperium latus tangat pelorus, una iam tellus erit: illinc fugabo maria; si iungi iubes, committat undas isthmos, et iuncto salo noua ferantur atticae puppes uia.
mutetur orbis, uallibus currat nouis hister nouasque tanais accipiat uias.
da, da tuendos, iuppiter, saltem deos: illa licebit fulmen a parte auferas, ego quam tuebor.
siue glacialem polum, seu me tueri feruidam partem iubes, hac esse superos parte securos puta.
cirrhaea paean templa et aetheriam domum serpente caeso meruito quotiens iacet python in hydra!
bacchus et perseus deis iam se intuleresed quota est mundi plaga oriens subactus aut quota est gorgon fera?
quis astra natus laudibus meruit suis ex te et nouerca?
quem tuli mundum peto.