est, lucili uirorum optime, et ceteras artes, tantum interesse existimo in ipsa philosophia inter illam partem quae ad homines et hanc quae ad deos per- tinet.
altior est haec et animosior; multum permisit sibi; non fuit oculis contenta; maius esse quiddam suspicata est ac pulchrius quod extra conspectum natura posuisset.
denique inter duas interest quantum inter deum et hominem.
altera docet quid in terris agendum sit, altera quid agatur in caelo.
altera errores nostros discutit et lumen admouet quo discernantur ambigua uitae; altera multum supra hanc in qua uolutamur caliginem excedit et e tenebris ereptos perducit illo unde lucet.
equidem tunc rerum naturae gratias ago cum illam non ab hac parte uideo qua publica est, sed cum secretiora eius intraui, cum disco quae uniuersi materia sit, quis auctor aut custos, quid sit deus, totus in se tendat an et ad nos aliquando respiciat, faciat cotidie aliquid an semel fecerit, pars mundi sit an mundus, liceat illi hodieque decernere et ex lege fatorum aliquid derogare an maiestatis demi- nutio sit et confessio erroris mutanda fecisse .
necesse est eadem placere ei cui nisi optima placere non possunt.
nec ob hoc minus liber est ac potens; ipse est enim necessitas sua.
nisi ad haec admitterer, non  fuerat nasci.
quid enim erat cur in numero uiuentium me positum esse gauderem?
an ut cibos et potiones percolarem?
ut hoc corpus causarium ac fluidum, periturumque nisi subinde impletur, farcirem et uiuerem aegri minister?
ut mortem timerem, cui uni nascimur?
detrahe hoc inaestimabile bonum, non est uita tanti ut sudem, ut aestuem.
o quam contempta res est homo, nisi supra humana surrexe- rit!
quamdiu cum affectibus colluctamur, quid magnifici facimus?
etiamsi superiores sumus, por- tenta uincimus.
quid est cur suspiciamus nosmet ipsi quia dissimiles deterrimis sumus?
non uideo quare sibi placeat qui robustior est in ualetudinario.
multum interest inter uires et bonam ualetudinem.
effugisti uitia animi; non est tibi frons ficta, nec in alienam uoluntatem sermo compositus, nec cor inuolutum, nec auaritia quae, quicquid omnibus abstulit, sibi ipsi neget, nec luxuria pecuniam turpiter perdens quam turpius reparet, nec ambitio quae te ad dignitatem nisi per indigna non ducet: nihil adhuc consecutus es; multa effugisti, te nondum.
virtus enim ista quam affectamus magnifica est, non quia per se beatum est malo caruisse, sed quia animum laxat et praeparat ad cognitionem cae- lestium dignumque efficit qui in consortium deo ueniat.
tunc consummatum habet plenumque bonum sortis humanae cum calcato omni malo petit altum et in interiorem naturae sinum uenit.
tunc iuuat inter ipsa sidera uagantem diuitum pauimenta ridere et totam cum auro suo terram, non illo tantum dico quod egessit et signandum monetae dedit, sed et illo quod in occulto seruat posterorum auaritiae.
non potest ante contem- nere porticus et lacunaria ebore fulgentia et ton- siles siluas et deriuata in domos flumina quam totum circumit mundum et, terrarum orbem superne despi- ciens angustum et magna ex parte opertum mari, etiam ea qua extat late squalidum et aut ustum aut rigentem, sibi ipse dixit: 'hoc est illud punctum quod inter tot gentes ferro et igne diuiditur?