quodam modo speculi vice fungerer et te tibi osten- derem perventurum ad voluptatem maximam omnium.
quamvis enim recte factorum verus fructus sit fecisse nec ullum virtutum pretium dignum illis extra ipsas sit, iuvat inspicere et circumire bonam conscientiam, tum inmittere oculos in hanc inmensam multitudinem discordem, seditiosam, inpotentem, in perniciem alienam suamque pariter exultaturam, si hoc iugum fregerit,  ita loqui secum: 'egone ex omnibus mortalibus placui electusque sum, qui in terris deorum vice fun- gerer?
ego vitae necisque gentibus arbiter; qualem quisque sortem statumque habeat, in mea manu posi- tum est; quid cuique mortalium fortuna datum velit, meo ore pronuntiat; ex nostro responso laetitiae causas populi urbesque concipiunt; nulla pars usquam nisi volente propitioque me floret; haec tot milia gladiorum, quae pax mea conprimit, ad nutum meum stringentur; quas nationes funditus excidi, quas transportari, quibus libertatem dari, quibus eripi, quos reges mancipia fieri quorumque capiti regium circumdari decus oporteat, quae ruant urbes, quae oriantur, mea iuris dictio est.
in hac tanta facultate rerum non ira me ad iniqua supplicia conpulit, non iuvenilis inpetus, non temeritas hominum et contumacia, quae saepe tranquillissimis quoque pectoribus patientiam extorsit, non ipsa osten- tandae per terrores potentiae dira, sed frequens magnis imperiis gloria.
conditum, immo constrictum apud me ferrum est, summa parsimonia etiam vilissimi sanguinis; nemo non, cui alia desunt, hominis nomine apud me gratiosus est.
severitatem abditam, at cle- mentiam in procinctu habeo; sic me custodio, tam- quam legibus, quas ex situ ac tenebris in lucem evo- cavi, rationem redditurus sim.
alterius aetate prima motus sum, alterius ultima; alium dignitati donavi, alium humilitati; quotiens nullam inveneram miseri- cordiae causam, mihi peperci.
hodie dis inmortalibus, si a me rationem repetant, adnumerare genus humanum paratus sum.
'potes hoc, caesar, audacter praedicare omnia, quae in fidem tutelamberi, nihil per te neque vi neque clam adimi rei publicae.
rarissimam laudem et nulli adhuc principum concessam concupisti innocentiam.
non perdit operam nec bonitas ista tua singularis ingratos aut malignos aestimatores nancta est.
refertur tibi gratia; nemo unus homo uni homini tam carus umquam fuit, quam tu populo romano, magnum longumque eius bonum.
sed ingens tibi onus inposuisti; nemo iam divum augustum nec ti.
caesaris prima tempora loquitur nec, quod te imitari velit, exemplar extra te quaerit; principatus tuus ad gustum exigitur.
difficile hoc fuisset, si non naturalis tibi ista bonitas esset, sed ad tempus sumpta.
nemo enim potest personam diu ferre, ficta cito in naturam suam recidunt; quibus veritas subest quaeque, ut ita dicam, ex solido enascuntur, tempore ipso in maius meliusque procedunt.
magnam adibat aleam populus romanus, cum incertum esset, quo se ista tua nobilis indoles daret; iam vota publica in tuto sunt; nec enim periculum est, ne te subita tui capiat oblivio.
facit quidem avidos nimia felicitas, nec tam temperatae cupiditates sunt umquam, ut in eo, quod contigit, desinant; gradus a magnis ad maiora fit, et spes inprobissimas conplectuntur insperata adsecuti; omnibus tamen nunc civibus tuis et haec confessio exprimitur esse felices et illa nihil iam his accedere bonis posse, nisi ut perpetua sint.
multa illos cogunt ad hanc confessionem, qua nulla in homine tardior est: securitas alta, adfluens, ius supra omnem iniuriam positum; obversatur oculis laetissima forma rei publicae, cui ad summam libertatem nihil deest nisi pereundi licentia.
praecipue tamen aequalis ad maximos imosque pervenit clementiae tuae admiratio; cetera enim bona pro portione fortunae suae quisque sentit aut expectat maiora minoraque, ex clementia omnes idem sperant; nec est quisquam, cui tam valde innocentia sua placeat, ut non stare in conspectu cle- mentiam paratam humanis erroribus gaudeat.