perio potiretur orbis terrarum invictaque virtute cunctis hostibus stratis triumpho victoriaque tua cives gloriarentur et gentes omnes subactae tuum spectarent nutum populus- que romanus et senatus liberatus timore amplissimis tuis cogitationibus consiliisque gubernaretur, non audebam, tantis occupationibus, de architectura scripta et magnis cogitationibus explicata edere, metuens, ne non apto tem- pore interpellans subirem tui animi offensionem.
cum vero attenderem te non solum de vita communi omnium curam publicaeque rei constitutione habere sed etiam de oppor- tunitate publicorum aedificiorum, ut civitas per te non solum provinciis esset aucta, verum etiam ut maiestas imperii publicorum aedificiorum egregias haberet auctori- tates, non putavi praetermittendum, quin primo quoque tempore de his rebus ea tibi ederem, ideo quod primum parenti tuo [de eo] fueram notus et eius virtutis studiosus.
cum autem concilium caelestium in sedibus inmortalitatis eum dedicavisset et imperium parentis in tuam potestatem transtulisset, idem studium meum in eius memoria per- manens in te contulit favorem.
itaque cum m.
aurelio et p.
minidio et gn.
cornelio ad apparationem ballistarum et scorpionum reliquorumque tormentorum refectionem fui praesto et cum eis commoda accepi, quae, cum primo mihi tribuisti recognitionem, per sororis commendationem servasti.
cum ergo eo beneficio essem obligatus, ut ad exitum vitae non haberem inopiae timorem, haec tibi scribere coepi, quod animadverti multa te aedificavisse et nunc aedificare, reliquo quoque tempore et publicorum et privatorum aedificiorum, pro amplitudine rerum gestarum ut posteris memoriae traderentur, curam habiturum.
con- scripsi praescriptiones terminatas, ut eas attendens et ante facta et futura qualia sint opera per te posses nota habere; namque his voluminibus aperui omnes disciplinae rationes.
architecti est scientia pluribus disciplinis et variis eruditionibus ornata, cuius iudicio probantur omnia quae ab ceteris artibus perficiuntur opera.
ea nascitur ex fa- brica et ratiocinatione.
fabrica est continuata ac trita usus meditatio, quae manibus perficit[ur] e materia cuius- cumque generis opus [est] ad propositum deformationis.
ratiocinatio autem est, quae res fabricatas sollertiae ac rationis pro portione demonstrare atque explicare potest.
itaque architecti, qui sine litteris contenderant, ut manibus essent exercitati, non potuerunt efficere, ut haberent pro laboribus auctoritatem; qui autem ratiocinationibus et litteris solis confisi fuerunt, umbram non rem persecuti videntur.
at qui utrumque perdidicerunt, uti omnibus armis ornati citius cum auctoritate, quod fuit propositum, sunt adsecuti.
cum in omnibus enim rebus, tum maxime etiam in architectura haec duo insunt: quod significatur et quod significat.
significatur proposita res, de qua dici- tur; hanc autem significat demonstratio rationibus doctri- narum explicata.
quare videtur utraque parte exercitatus esse debere, qui se architectum profiteatur.
itaque eum etiam ingeniosum oportet esse et ad disciplinam docilem; neque enim ingenium sine disciplina aut disciplina sine ingenio perfectum artificem potest efficere.
et ut litte- ratus sit, peritus graphidos, eruditus geometria, historias complures noverit, philosophos diligenter audierit, musi- cam scierit, medicinae non sit ignarus, responsa iuris- consultorum noverit, astrologiam caelique rationes cogni- tas habeat.