careremus; set quoniam ita natura tradidit, ut nec cum illis satis commode, nec sine illis ullo modo vivi possit, saluti perpetuae potius quam brevi voluptati consulendum est.
di immortales plurimum possunt; sed non plus velle nobis debent quam parentes.
at parentes, si pergunt liberi errare, bonis exheredant.
quid ergo nos divinitus expectemus, nisi malis rationibus finem facimus?
is de- mum deos propitios esse aecum est, qui sibi adversarii non sunt.
dii immortales virtutem adprobare, non adhi- bere debent.