quinque cum tyranno proximi familiae puniantur.
quae habebat duos filios et tyrannum virum, tyrannicidium fecit.
praemio impunitatem liberis postulavit; meruit, ex his alter occupavit arcem.
et eum mater occidit.
petit alteri impunitatem; contra- dicitur.
"occidam" inquit.
quanta nobis ante patienda sunt, dum occidere tyrannum femina possit et mater velit!
"non possum mortem filii mei videre.
" hoc est ergo, quare illum velimus occidere.
pars altera petit praemium, non quod accipiat, sed quod accepit.