novem iovis concordes filiae sorores postquam avem aspexit in templo anchisa, sacra in mensa penatium ordine ponuntur; immolabat auream victimam pulchram.
amborum uxores noctu troiad exibant capitibus opertis, flentes ambae, abeuntes lacrimis cum multis.
eorum sectam sequuntur multi mortales .
multi alii e troia strenui viri .
ubi foras cum auro illic exibant ferunt pulchras creterras, aureas lepistas angla  parum pulchraque .
ex auro vestemque citrosam senex fretus pietati deum adlocutus summi deum regis fratrem neptunum regnatorem marum patrem suum supremum optumum appellat.
summe deum regnator, quianam genus isti?
prochyta cimmeriam inerant signa expressa, quomodo titani, bicorpores gigantes magnique atlantes runcus ac purpureus, filii terras .
ei venit in mentem hominum fortunas.
silvicolae homines bellique inertes.
liber ii iamque eius mentem fortuna fecerat quietem blande et docte percontat, aenea quo pacto troiam urbem liquerit .
manusque susum ad caelum sustulit suas rex amulius divis gratulabatur.
balatium res divas edicit, praedicit castus prima incedit cereris proserpina puer dein pollens sagittis inclutus arquitenens sanctus iove prognatus pythius apollo.
liber iii scopas atque verbenas sagmina sumpserunt manius valerius consul partem exerciti in expeditionem ducit fames acer augescit hostibus .
apud emporium in campo hostium pro moene liber iv simul atrocia proicerent exta ministratores virum praetor advenit auspicat auspicium prosperum samnite transit melitam romanus exercitus, insulam integram urit populatur, vastat, rem hostium concinnat.
eam carnem victoribus danunt vicissatim volvi victoriam .
liber v seseque ei perire mavolunt ibidem quam cum stupro redire ad suos popularis sin illos deserant fortissimos viros, magnum stuprum populo fieri per gentes.
liber vi censet eo venturum obviam poenum superbiter contemptim conterit legiones onerariae onustae stabant in flustris convenit regnum simul atque locos ut haberent septimum decimum annum ilico sedent liber vii sicilienses paciscit obsides ut reddant.
id quoque paciscunt moenia sint quae lutatium reconciliant, captivos plurimos.