odi ego homines ignaua opera et philosopha sententia.
tu cornifrontes pascere armentas soles.
agite ite, euoluite rapite, coma tractate per aspera saxa et humum, scindite uestem ocius!
ah!
cepisti me istoc uerbo, miseretur tui.
miseret me, lacrimis lingua debiliter stupet.
qua te adplicasti tamen aerumnis obruta?
quin etiam ferae, quibus abest ad praecauendum intellegendi astutia, mortis iniecto terrore horrescunt .
pandite ualuas,  complectar!
nunc primum opacat flora lanugo genas.
terra exhalat auram ad auroram umidam.
graiugena: de istoc aperit ipsa oratio.
solatur auxiliatur hortaturque me.
pyladesego sum orestes.
orestesimmo enim uero ego sum, inquam, orestes .
vterqve.
ambo ergo igitur simul una enicarier comprecamur.
fortunam insanam esse et caecam et brutam perhibent philosophi, saxoque instare in globoso praedicant uolubilei: id quo saxum inpulerit fors, eo cadere fortunam autumant.
insanam autem esse aiunt, quia atrox incerta instabilisque sit: caecam ob eam rem esse iterant, quia nil cernat quo sese adplicet: brutam, quia dignum atque indignum nequeat internoscere.
sunt autem alii philosophi, qui contra fortuna negant ullam miseriam esse, temeritatem esse omnia autumant.
id magis ueri simile esse usus re apse experiundo edocet: velut orestes modo fuit rex, factust mendicus modo.
mendicus, manticulator: ita fati oppressit iugum.
ad manticulandum astu aggreditur.
scite nimquid prompserit?
deinde adgrediar astu regem:  manticulandum est mihi.
machinam ordiris nouam: manticulata astu anne sancta iura iuranda adicis?
cum deum triportenta voce suppressa, striato fronte, uoltu turgido quid est?
nam me exanimasti prologio tuo.
in turba oresti cognita, agnota est soror.
quid cessatis, socii, eicere spiras sparteas?
reprime incicorem iracundiam.
consilium cicur nulla res nec cicurare neque mederi potis est neque refigere.
sed cum contendi nequitum ui, clam tendenda est plaga.
priamus si adesset, ipse eius commiseresceret.
quoniam ille interit, imperium cefalo transmissum est .
alcyonis ritu litus peruolgans feror.
omnes latebras, subluta mole  abstrusos sinus quid med obtutu terres, mulces laudibus?
post quam calamitas complures annos aruas caluitur angues ingentes alites iuncti iugo .
uolucri currit axe quadriuga.
pausillum repeda, gnate, a uestibulo gradum.
quae meum uenenis flexit socium pectora.
eundem filios sibi procreasse per calipsonem autumant.
calidonia altrix terra exuperantum uirum labitur .
trabica in alueos.
nam si quae euentura sunt prouideant, aequiperent ioui.
nerei repandirostrum incuruiceruicum pecus .
profectione laeti piscium lasciuiam intuentur, nec tuendi satietas capier potest.
interea prope iam occidente sole inhorrescit mare, tenebrae conduplicantur, noctisque et nimbum obcaecat nigror, flamma inter nubes coruscat, caelum tonitru contremit, grando mixta imbri largifico subita praecipitans cadit, undique omnes uenti erumpunt, saeui existunt turbines, feruit aestu pelagus.
murmur maris hinc saeuitiam salaciae fugimus.
liqui in aegaeo fretu .
qui stirpem occidit meum flexanima tamquam lymphata aut bacchi sacris commota, in tumulis teucrum commemorans suum topper tecum, sist potestas, faxsit: sin mecum uelit obstinati exortus calcam torrus iteris insomnia put.
it hic iouis ante templo propter homine praeter condemnatis applar desertitudines