qui uiget, uescatur armis, id percipiat praemium.
qui sese adfines esse ad causandum uolunt, de uirtute is ego cernundi do potestatem omnibus.
an quis est qui te esse dignum, quicum certetur, putet?
si non est ingratum re apse quod feci bene.
tuque te desidere  nos hic esse in  dic  quid faciam: quod me moneris, effectum dabo.
proloqui non paenitebunt liberi ingrato ex loco.
et aecum et rectum est,  quod postulas: iurati cernant.
nilne ad te de iudicio armum accidit?
quod ego inaudiui accipite, et quid sit facto opus decernite.
cum recordor eius ferocem et toruam confidentiam feroci ingenio, toruus, praegrandi gradu nam canis, quando est percussa lapide, non tam illum adpetit, qui sese icit, quam illum eumpse lapidem, qui ipsa icta est, petit.
men seruasse, ut essent qui me perderent!
pro imperio agendum est.
quis uetat, qui ne attollat?