morialem, ut noris quid sit mundus, quid elementa, quid orbis terrarum ferat, vel quid genus humanum peregerit.
de mundo mundus est universitas rerum, in quo omnia sunt et extra quem nihil; qui graece dicitur cosmos.
elementa mundi quattuor: ignis ex quo est caelum, aqua ex qua mare oceanum, aer ex quo venti et tem- pestates, terra quam propter formam eius orbem ter- rarum appellamus.
caeli regiones sunt quattuor: oriens occidens me- ridies septentrio.
caelum dividitur in circulos quinque: arcticum et antarcticum, qui ob nimiam vim frigoris inhabitabiles sunt; aequinoctialem cui  subiacet regio cata- cecaumene dicitur neque incolitur ob nimiam vim ar- doris; brumalem et solstitialem sub quibus habitatur (sunt enim temperatissimi); per quos oblicus circulus vadit cum duodecim signis, in quibus sol annuum conficit cursum.
de duodecim signis signa sunt in caelo duodecim.
aries beneficio liberi, quod is cum exercitum in indiam per libyam duceret per loca sicca et arenosa, qua aquae inopia esset et exercitus eius siti adfligere- tur, aries eis aquam demonstravit; et ob id a libero iovis ammon est appellatus, eique fanum magnifi- cum fecit ad eum locum ubi aquam invenit; quod abest ab aegypto et alexandria milia passuum novem.
ob eam rem a iove petit ut in sidera reciperetur.
alii putant eum esse qui hellen et phryxum vexerit.
taurus beneficio iovis, quem iuppiter a neptuno fratre per gratiam abduxit; qui sensum humanum fi- gura tauri continebat hisque iovis iussu europam age- noris filiam sidonia adludens decepit et eam cretam deportavit.
ob eam rem iuppiter in sideribus eum dignatus est immortali memoria.
gemini, qui  samothraces nominantur [esse]; quorum argumentum nefas est pronuntiare praeter eos qui miriis prae[sto]sunt.
alii castorem et pol- lucem dicunt, quod hi principes mare tutum a prae- donibus praestitissent.
sunt qui dicant herculem et theseum, quod similia athla sint adepti.
cancer, carcinus, receptus beneficio iunonis, quod eius iussu, cum hercules missus esset ad hy- dram lernaeam (quam nos excetram dicimus) inter- ficiendam, s carcinus ingressus herculis pedes et crura lanians incommodiorem faciebat eum quam ipsa excetra; idque malum hercules difficillimum habuit, carcinumque [cancrum] ob id factum iuno sideribus est dignata.
leo, leon, qui educatus est [nemeae] iunonis con- silio ad herculis interitum, missus in terram in ar- giva diu spelunca latitavit; quem hercules dicitur interfecisse cum molorcho hospite suo, cuius clavam ei tributam tum principio est adeptus; qua leonem interfecit, eiusque pellem postea pro tegumento ha- buit.
ob id factum iunoni odio esse coepit, leonemque caelesti dignitate est honorata.
virgo, quam nos iustitiam dicimus, fuit cum ho- minibus; sed postquam homines malefacere coeperunt, iovis eam inter signa posuit.
sunt qui erigonam icari filiam atheniensem dicunt; cuius patri liber vinum dedit, ut hominibus ad suavitatem daret: quibus dedit ebriati sunt et lapidibus eum occiderunt.
canis qui cum illo erat vidit dominum occisum, et cum ululatu ad erigonem rediit; quem ut maestum et singularem vidit, sollicita proficiscitur cum eo.
venere ad locum ubi icarius iacebat.
vidit corpus patris, magna lamen- tatione in hymetto monte sepelivit, ipsa vero se sus- pendit laqueo.
canis ad pedes eius discumbens diu- tius et sine alimentis deficiens, post aquam anhelans in puteum se proiecit.
tum liber a iove petit, quod suo imperio deficerent, ut inter siderum cursus pone- retur.
virgo, icarius autem arcturus no- minatus est (cuius stella cum exoritur, continuas tem- pestates facit), canis canicula.
libra, quam graeci zygon appellant, virile no- men est adeptus summa clementia et iustitia;  muchos  dictus, qui primus dicitur libram et pondus [hominibus] invenisse, quae utilissima mor- talibus aestimantur; ideoque in numerum stellarum est receptus [est] et libra est dictus.
scorpius.
qui dicitur ad perniciem orionis in in- sula chio in monte pelinaeo voluntate dianae natus.
orion autem dum venatur, visa diana stuprare eam voluit.
illa scorpionem subiecit, qui eum vita privaret.
iuppiter et scorpionem et orionem inter sidera recepit.
sagittarius, crotos, filius nutricis musarum; que musae semper dilexerunt eo quod plausu et lusu sagittarum eas oblectaret.
alii chironem dicunt, quod iustus et pius [doctus]  hospitalis fuerit.
ab eo aesculapius  medicinam, achilles ci- tharam et alia multa.
capricornus, cui nomen pan.
quo tempore py- thon speluncas incolens in monte tauro aegyptum profectus est ad bellum, pan se in caprae figuram con- vertit.
igitur dii immortales postquam pythonem digna poena affecerunt, pana astrorum memoria decorave- runt.
aquarius, qui putatur esse ganymedes; dicitur deucalion thessalus; qui  maximo cataclysmo cum uxore pyrrha solus evasisset, hic pietatis causa inter sidera locatus est.
pisces, ideo [pisces] quia bello gigantum venus perturbata in piscem se transfiguravit.
nam dicitur et in eufrate fluvio ovum piscis * * * in ora fluminis columba adsedisse dies plurimos et exclusisse deam benignam et misericordem hominibus ad bonam vitam.
utrique memoriae causa pisces inter sidera recepti.
de sideribus praeter duodecim signa potentissima sidera in caelo: septemtriones duo, maior et minor, qui num- quam merguntur ideoque navium cursus regunt.
quo- rum alter cynosura dicitur,  bootes, idem arcturus.
orion, qui magnitudine sua dimidiam caeli ob- tinet partem.
pliades, quae latine virgiliae dicuntur.
hyades, quae a nobis subuculae dicuntur; qua- rum ortus et occasus a nautis et ab agricolis obser- vantur.
canicula, cuius vis praecipue solstitio est.
stellae potentissimae in caelo sunt septem: sa- turnus sol luna mars mercurius iuppiter venus.
quae a graecis planetae, a nobis erraticae dicuntur, qui ad arbitrium suum vagantur et motu suo hominum fata moderantur.
item adverso cursu contra caelum feruntur.
[quibus partibus sedeant xii signa duodecim ventorum] aries in aphelioten, taurus in caeciam, gemini in aquilonem, cancer in septentrionem, leo in thraciam, virgo in argesten, libra in zephyron, scorpius in afri- cum, sagittarius in austrum et africum, capricornus in austrum, aquarius in eurum et notum, pisces in eurum.
de ventis venti fiunt ex aeris motu et inclinatione.
sunt au- tem generales quattuor: eurus, idem apheliotes, idem vulturnus ab oriente; ab occidente zephyrus, idem co- rus, idem favonius; aquilo, idem boreas  aparc- tias  septentrione; notus, idem libs et auster et africus a meridie.
hi sunt quattuor generales; ceteri speciales his tri- buuntur, ut iapyx zephyro, qui aphygio apuliae promontorio flat; leuconotus noto, cum serenior flat; circius aquiloni, cum vehementior gallias perflat; item etesiae, qui a statis diebus flant per aestatem.
de orbe terrarum orbis terrarum qui sub caelo est quattuor regioni- bus incolitur.
una pars eius est in qua nos habitamus; altera huic contraria, quam qui incolunt vocantur an- ticthones; quarum inferiores duae ex contrario harum sitae, quas qui incolunt vocantur antipodes.
orbis ter- rarum quem nos colimus in tres partes dividitur, to- tidemque nomina: asia, quae est inter tanain et ni- lum; libya, quae est inter nilum et gaditanum sinum; europa, quae est inter fretum et tanain.
in asia clarissimae gentes: indi, seres, persae, medi, parthi, arabes, bithyni, phryges, cappadoces, cilices, syri, lydi.
in europa clarissimae gentes: scy- thae, sarmatae, germani, daci, moesi, thraci, mace- dones, dalmatae, pannoni, illyrici, graeci, itali, galli, spani.
in libya gentes clarissimae: aethiopes, mauri, numidae, poeni, gaetuli, garamantes, nasamones, aegyptii.
clarissimi montes in orbe terrarum: caucasus in scythia, emodus in india, libanus in syria, olympus in macedonia, hymettus in attica, taygetus lace- daemonia, cithaeron et helicon in boetia, parnasos [et]  acroceraunia in epiro, maenalus in arcadia, apenninus in italia, eryx in sicilia, alpes inter galliam , pyrenaeus inter galliam et spaniam, athlans in africa, calpe in freto oceani.
clarissima flumina in orbe terrarum: indus gan- ges hydaspes in india, araxes in armenia, thermo- don et phasis in colchide, tanais in scya, stry- mon et hebrus in thracia, sperchios in thessalia, hermus et pactolus auriferi maeander et caystrus in lydia, cydnus in cilicia, orontes in syria, simois et xanthus in phrygia, eurotas lacedaemone, alpheus in elide, ladon in arcadia, achelous et inachus in epiro, savus et danubius qui idem ister cognomina- tur in moesia, eridanus et tiberinus in italia, timavus in illyrico, rhodanus in gallia, hiberus et baetis in spania, bagrada in numidia, triton in gaetulia, ni- lus in aegypto, tigris et eufrates in parthia, rhenus in germania.
clarissimae insulae: in mari nostro duodecim: sicilia, sardinia, crete, cypros, euboea, lesbos, rho- dos, duae baleares, ebusus, corsica, gades; in oceano: ad orientem taprobane, ad occidentem brittanni, ad septentrionem thyle, ad meridiem insulae fortu- natae; praeter has in aegaeo mari cyclades undecim: delos, gyaros, myconos, andros, paros, earos, tenos, cythnos, melos, naxos, donusa; praeter has sporades innumerabiles, ceterum celeberrimae aegina, salamina, coos, chios, lemnos, samothracia; in ionio: echinades, strophades, ithace, cephalenia, zacynthos; in adriatico crateae circiter mille; in siculo aeoliae octo; in gallico stoechades tres; in syrtibus cercina et menix  et girba.
de maris ambitu mare quo cingimur universum vocatur oceanum.
hoc quattuor regionibus inrumpit in terras: a septen- trione vocatur caspium, ab oriente persicum, a meri- die arabicum, idem rubrum et erythraeum, ad occa- sum magnum mare, idem athlanticum; quod commer- ciis totius generis humani peragratur.
hoc intrat in fretum gaditanum inter duos montes clarissimos abin- nam et calpem ob impositas herculis columpnas, dein latissime simul et longissime fusum medium ter- rarum orbem inundat et nomina adquirit: balearicum, quod hispaniam adluit; gallicum, quod gallias tangit; ligusticum, quod liguribus infunditur; tuscum, tyr- rhenum, idem inferum, quod dextrum italiae latus circuit; hadriaticum, idem superum, quod sinistrum italiae latus circuit; siculum, in quo sicilia; creti- cum, in quo insula est creta; ionium et aegaeum, quae achaiam [idem peloponnesum] it ambiunt ut inveniente isthmo paene insulam faciant; myr- toum et icarium, quae adhaerent aegaeo mari, illud a myrtilo hoc ab icaro cognominatum; ponticum, quod ingenti sinu scythis infunditur; hellesponticum, fauce transmissum inter duas celeberrimas urbes, seston asiae, abydon europae; tanaiticum, quo asia allui- tur; aegyptium ab aegypto, libycum a libya cogno- minatur; syrticum a duabus syrtibus reciprocis aesti- bus retorquetur.
[miracula mundi.
] miracula quae in terris sunt apollonia athamantia  milia pas- sus quinque in monte nymphaeum; ibi ignis est, et de terra exit flamma.
in silva panis symphonia in oppi- dum auditur.
item sub eo monte in campo lacus aquae pleni; inde pix exit et bitumen; cum manibus sub- plodas, pix alte attollitur et quasi ab aqua bullescit.
ambraciae in epiro in pariete sunt picti castor et pollux et helena manu autocthonis, et nemo * * * neque invenire potest quis pinxerit.
argis in epiro quod ippaton appellatur: ibi pons magnus columpnatus duplex, quem medea aedi- ficari imperasse fertur.
ibi picta sunt gubernacula argonautarum quae cepta navis.
ibi iovis templum typhonis, unde est ad inferos descensus ad tollendas sortes; in quo loco dicuntur qui descenderunt iovem ipsum videre.
leucade mons unde se sappho deiecit propter virum.
in summo monte fanum est apollinis, ubi sacra fiunt; et cum homo inde desiluit, statim exci- pitur lintribus.
sicyone in achaia in foro aedis apollinis est.
in ea sunt posita agamemnonis clipeus et machaera, ulixis chlamys et thoracium, teucri sagittae et ar- cus, adrasti arca [quam deposuit] in qua quid sit ignoratur; sed et olla aerea, , in qua pelias coctus dicitur; item palamedis litterae, marsyae  itemque corium, remi argo- nautarum  [et] gubernaculis  brachia, cau- culus quo minerva sortita est de oreste ceravit una percomparasit  palla pendet; quam si quis halitu afflaverit, tota patefit;  penelopae tela.
ibi de terra oleum scaturrit.
argis in achaia iunonis templum magnifice orna- tum, quod asylum vocant.
olympiae templum iovis nobile, ubi athletae ini- tiantur.
corintho ballaenae costa est magna secundum mare, quam homo complecti non potest.
eodem in loco fanum est veneris, in quo vas marmoreum laidos.
boetiae lacus sacer ubi amphiaraus devoratus.
in eo lacu est urceus fictilis fractus pendens testa inter se composita; unde autem pendeat non apparet, nisi a vento moveatur.
athenis minervae aedes nobilis; cuius ad sini- stra clipeus appositus quem digito tangit; in quo clipeo medio daedali est imago ita colligata: quam si quis imaginem  clipeo velit tollere, perit totum opus; solvitur enim signum.
ipsa autem dea habet hastam de gramine.
ilio lapis est quadratus, ubi cassandra fuit alligata; quem si ante [tangas id est aut] fricueris, lac demittit; ex altera autem parte similiter si frices, [ac si] san- guinem demittit.
iuxta autem mare locus qui rhoe- teon vocatur; ibi est achillis et patrocli tumulus et flumen scamandrus.
ephesiae dianae fanum nobilissimum maximum pulcerrimumque orbis terrarum; introitu dextra sinistra postes marmorei monolithi longi cubitis xx, qua super templum ascensu sunt cxl milia.
samio in templo iunonis est scyphus factus ex he- dera, cuius in ora capita quattuor arietina magna cor- nibus mirae magnitudinis contortis.
pergamo ara marmorea magna alta pedes qua- draginta cum maximis sculpturis; continet autem gi- gantomachiam.
iaso signum dianae marmoreum pulcerrimum quod stat sub divo [caelo], nec cum pluit aqua tan- gitur.
bargylo est fanum veneris super mare; ibi est lucerna super candelabrum posita lucens ad mare sub divo [caelo], quam neque ventus extinguit, nec plu- via aspargit.
sed et herculis aedes antiqua; ibi  columpna pendet cavea ferrea rotunda in qua conclusa sibylla dicitur.
ibi iacent ossa ballaenae quasi lapides quadrati.
magnesiae aput sipylum columpnae sunt quat- tuor; inter has columpnas est victoria ferrea pendens sine aliquo vinculo in aere ludens; sed quotiens ven- tus aut pluvia fuerit, non movet.
aedis dianae epheso quam constituit amazon.
ibi et * * * sepulcrum in caria stertentis quasi dormiat mirae magnitudinis ex ori- chalco et ferro.
rhodi colossi signum solis al- tum * * * super columpna marmorea cum quadriga; columpna vero habet cu- bitis centum.
cypro  signum iovis olympi aereum, facies ex auro, quem fecit phidias.
m cubitis centum quinquaginta et latum cu- bitis sexaginta.
domus illic cyri regis aedi- ficata lapidibus candidis et nigellis auro vinctis.
ubi sunt columpnae, diver- sis coloribus et innume- rabiles lamnas ferreas, fenestras ex argento et tegulas ex lapide prasino; murus [intus medio] baby- loniae quem memnon aedificavit.
lapide cocto [id est calce] et sulfure, ferro inter- mixtus, ubi sunt iunc- turae.
latitudo eius cubitis xxx, altus cubitis cxxx; cingitur milia passuum xxx.
hunc coepit samira- mis; filius eius perfecit.
pyramides in aegypto.
quem aedificavit agartus.
[oppidum] ibi est nilus fluvius aere factus plexi- lis in cubitis trecentis, cuius facies  smaragdo limpido, brachia ex ebore magno; cuius aspectu et bestiae terrentur.
athenis signum iovis olympi, alex- andria flumen nilum maxime colunt.
quot ferunt vel esse iovis vel ubi; in loco deos deasque ioves fuere tres: primus in arcadia aetheris fi- lius, cui etiam aetherius cognomen fuit; hic primum solem procreavit.
secundus ibidem in arcadia qui sa- turnius cognominatur; qui ex proserpina liberum pa- trem procreavit vini inventorem.
tertius cretae sa- turni et opis filius, optimus maximus qui est ap- pellatus.
martes fuere duo: primus ex enoposte, ut eu- hemerus ait, et noster mars seu marspiter et aliter mars enyus; secundus ex iove et iunone.
soles fuere quinque: primus iovis filius; secundus hyperionis; tertius nili filius, cui aegyptus est conse- crata; quartus qui rhodi natus est, cuius etiam zmin- theus est filius; quintus colchi filius, ex quo circe et medea et phaeton nati sunt.
volcani fuere quattuor: primus caelo et ope na- tus; secundus nili filius; tertius saturni et iunonis; quartus in sicilia melites filius.
mercurii quattuor: primus caeli et diei filius; secundus iovis et croniae filius vel proserpinae; ter- tius croni filius et maiae, qui est inventor lyrae; quar- tus cylleni filius qui aegyptiis litteras et numerum dixit.
apollines quinque: primus vulcani et minervae; secundus ex corybante; tertius iovis filius ex latona; quartus sileni filius in arcadia; quintus ammonis fi- lius  libya natus.
dianae tres: prima iovis croni filia ex proserpina; quae est liberi soror; secunda iovis et latonae apol- linis soror; tertia quae vocatur ops de glauce.
aesculapi tres: primus apollo dictus vulcani filius; secundus elati filius; tertius aristeti et al- cippes filius.
veneres quattuor: prima caeli et diei filia; se- cunda quae ex spuma nata esse dicitur aetheris et oceani filia; tertia quae vulcano nupsit, quae cum marte se miscuit unde cupido natus esse dicitur; quarta cypri et syriae filia quam adon habuit.
minervae quinque: prima vulcani filia unde athe- narum est civitas; secunda nili filia, quam aegypti colunt; tertia iovis filia, quae in bellicis rebus se exer- cuit; quarta solis filia,  quadrigas invenit; quinta pallantis et titanidos filia; haec patrem occidit pro suae virginitatis observatione qui eius cupidus fuit; unde et pallas dicta est.
liberi quinque: primus ex iove et proserpina; hic agricola et inventor vini; cuius soror ceres; secundus liber ex melone et flora cuius nomine fluvius est granicus; tertius de cabiro qui regnavit in asia; quartus ex saturnio et semela * * * dicunt; quintus nisi et thyonae filius.
hercules sex: primus iovis [et] aetherii filius; secundus nili filius quem principem colunt aegypti; tertium conditorem loci sui hellenes dicunt; quartus croni filius et carteres quem carthaginenses colunt, unde carthago dicta est; quintus ioab filius qui cum rege medorum pugnavit; sextus iovis filius ex alce- mena qui atlanta domuit.
de imperiis imperia ab ineunte aevi memoria fuerunt septem: primi rerum potiti s assyrii, deinde medi, postea persae, tum lacedaemonii, dein athe- nienses, post hos inde macedones, sic deinde romani.
reges assyriorum belus rex iovis filius, cuius posteri per ninum asiae regnaverunt, per aegyptum libyae, per da- naum europae.
ninus rex qui primus exercitu prope totam asiam sub se redegit et clarissimam urbem nominis sui con- didit ninon.
samiramis dercetis nymphae filia,  colum- bis educta, uxor nini regis, cuius post mortem regnum nini ampliavit armis; indiam quoque parum prospera expeditione temptavit.
haec urbem pulcherrimam om- nium quae unquam fuerunt babylona constituit su- pra flumen eufraten.
sardanapallus qui ob nimias delicias et luxu- riam perdito regno, ne in potestate hostium ve- niret, cum exoletis suis venenum bibit et igni sub- iecto cum regia sua conflagravit.
reges medorum arbaces primus rex qui eversas assyriorum opes luxuria sardanapalli transtulit  eos- que iustissime rexit.
astyages vir fortis et iustus qui per insidias vic- tus a cyro est, et dissolutum est mediae regnum.
reges persarum cyrus rex fortissimus qui maiore parte asiae sub- acta europam quoque inrupisset, ni a tomyri scy- tharum regina victus oppressusque esset.
cambyses filius nequam cyri qui cum lxx milia hostium subegisset in aegypto et regem eius amasin, aethiopiam profectus magna parte militum per fa- mem amissa inritus rediit; urbem tamen ibi condidit meroen.
is qui apin sacrum bovem interfici ius- serat, ira deorum ex equo praeceps super gladium suum ruit extinctusque est.
darius rex unus ex septem persis hinnitu equi regnum adsecutus cum cclxx milibus  europam transivit.
victus ab atheniensibus ducente miltiade apud [pseudo] marathona recessit.
xerses darii filius, cum decessisset pater eius, aliquantis navibus armatis [militibus] in europam transivit contabulato hellesponto et forato atho monte, nec quicquam aliud egit quam ut athenas incenderet.
mari victus a lacedaemoniis et atheniensibus in asiam rediit ibique suorum fraude interfectus est.
duces et reges lacedaemoniorum eurysthenes et procles gemini qui genus ab heraclidis deducentes primi spartae [regna] regna- verunt.
lycurgus legum lator quibus lacedaemonii prin- cipes graeciae per annos septininnisi fuerunt.
theopompus et polydorus reges qui messe- nium bellum xx annis gesserunt.
othryades vir bellator qui messenio bello quo  [id est centeni quinquageni] concertaverunt [et] trophaeum suo sanguine scripsit.
tyrtaeus qui messenio bello ex oraculo apollinis dux ab atheniensibus per ludibrium missus poemate suo ita militum animos concitavit, ut tam diuturnum proelium victoria consumarent.
leonidas dux qui persico bello [qui] cum tre- centis lacedaemoniis apud thermopylas totam vim persici belli morte sua  suorum comminuit.
pausanias qui persico bello mardonium prae- fectum xersis cum pedestribus copiis aput asopum boetiae flumen debellavit; mox [proditionis] a rege susceptus [idem mardonius] ideoque  accusatus in asylum minervae confugit et ibi fame confectus est.
lysander dux qui dominantem toto mari clas- sem atticam aput aegos potamos oppressit et victis atheniensibus xxx tyrannos inposuit.
xanthippus vir lacedaemoniorum fortissimus qui bello punico primo carthaginiensibus dux missus regulum cepit.
agesilaus cuius inventum est in hostili quam in sua terra pugnare; ideoque in asiam missus vastata ea cum iam regi immineret revocatus athenienses aput coroneam vicit.
postea aput corinthios flevit, quod decem milia graecorum occisa cognovisset, nec vo- luit corinthum delere cum posset.
clarissimi reges et duces atheniensium cecrops rex qui urbem condidit athenas et ex suo nomine cecropidas appellavit cives; idem fabu- lose quia indigena fuit ab inguinibus serpens fuisse narratur.
ericthonius rex, cui misteria eleusinae con- stituit celeus hospite eumolpo sacerdote, filiabus vir- ginibus ministris, triptolemo frugum praefecto qui fame laborantem graeciam circumlato frumento re- stituit.
pandion rex qui filias suas procnen et philome- lam thraciae regibus tradidit, ut barbaras sibi gentes adfinitate sociaret.
theseus aegei filius qui minotaurum interfecit.
demophon thesei filius qui cum graecis ilium expugnavit.
codrus rex qui pro salute et victoria patri[ci]ae secundum oraculum apollinis bello peloponnesio se devovit.
pisistratus vir fortis et sapiens, qui adversus principes populari causa tyrannidem invasit eamque iustissime administravit.
harmodius et aristogypton homines plebei qui hippiam et hipparchum pisistrati filios saeve do- minantes facta coniuratione oppresserunt, ideoque ut conservatoribus divini honores eis sunt constituti.
miltiades dux qui lxxx milia militum persarum dari regis praefectis date et tisapherne in saltu marathonio superavit.
aristides dicaeos qui hoc agnomen moribus est consecutus  ob  ipsum exilio multatus est.
cimon dux qui persico bello [et] xersis copias pedestris simul atque navalis in ipsa asia aput eury- medonta fluvium uno die vicit.
alcibiades dux, vir genere copia opibus illustris, qui propter detruncatos nocte mercurios reus factus ad lacedaemoniorum confugit  pelopon- nens bello et cum fecisset eos superiores adflic- torum civium misertus rediit in patriam, et dux crea- tus iterum victores athenienses fecit.
thrasybulus qui triginta magistratus lacedae- monios tyrannidis dominatione saevientis facta coniu- ratione adflixit et libertatem atheniensibus reddidit.
conon dux qui omnes lacedaemoniorum copias aput cnidum insulam cepit et imperium maris athenis restituit.
dion qui octo onerariis navibus dionysium re- gem siciliae centum rostratas habentem dum in ita- liam abest regno expulit occupatis syracusis.
iphicrates rei militaris peritissimus, qui arma habiliore pondere et modo fecit.
phocion qui vir bonus cognominatus est neque ulla pecunia a philippo potuit sollicitari ut ad eum discederet; qui admonentibus amicis ut liberis suis consuleret, 'si boni'inquit 'erunt, hic agellus eis suffi- ciet, si mali, nihil.
'chabrias dux qui gladiatoria arte pugnare mili- tem docuit, cypron et naxon et omnes asiaticas in- sulas athenis adiunxit, et circa chion navali bello oc- cidi maluit quam abiectis armis enatare.
demetrius phalereus  vir bonus existi- matus ob insignem iustitiam ideoque statuis ccc est honoratus, quas ei pro libertate posuerunt in facie publica.
reges macedonum philippus amyntae filius primus macedonum ob- tinuit thraciam redegitque in suam potestatem; et cum transire in asiam vellet, sub ipso belli apparatu in theatro a pausania est interfectus.
alexander philippi et olympiadis filius ex urbe pella macedoniae cum milibus xl militum  in asiam transisset, darium regem persarum primum aput granicum flumen tum aput issum ciliciae tertio apud arbela tribus proeliis trecenta peditum quinqua- ginta equitum duo milia falcatorum curruum vicit.
mox regem indorum et omnes asiae gentes sub po- testate sua redegit et nobilissimas urbes asiae cepit sardes bactra susa babyloniam; ubi etiam de- functus dubium a vinolentia an veneno, cum tamen prius et africam peragrasset usque ad iovem ammo- nem et oceanum primus omnium navigasset.
philippus qui post alexandrum [macedoniam] sep- timo gradu macedoniam regnavit, invectus in grae- ciam cum saeve dominaretur a sulpicio consule in phocide victus est, mox a flaminio in [macedonia] thessalia aput cynocephalas ubi dato obside filio demetrio regni parte multatus est.
perses [philippus] philippi filius cum maximis copiis macedoniis et * * * cum impetum in graeciam fecisset, cum inanibus elephantorum simulacris a mar- cio consule aput ascyridam paludem victus praeci- pitatis in mare thesauris profugit; mox ab aemilio paulo tota macedonia fugatus samothracam confugit in asylum; unde data fide cum se paulo commisisset, ante currum eius in triumphum productus mox libera custodia in albano consenuit.
pseudophilippus vir plebeius et degener cum ex similitudine formae philippi filium se persuasisset et macedonas in bellum excitasset, inter initia tumul- tus comprehensus sub custodia missus est romam; ubi cum ex custodia aufugisset, concitata rursus ma- cedonia thraciam bello recepit.
in arce regni palu- datus ius dixit.
mox a caecilio metello ingenti proelio victus cum profugisset in thraciam, a regibus deditus et in triumphum deportatus.
reges [et duces] romanorum romulus qui urbem condidit.
numa pompilius qui sacra constituit.
tullus hostilius qui albam diruit.
ancus marcius qui leges plurimas tulit et ostiam coloniam constituit.
priscus tarquinius qui insignibus magistratus adornavit.
servius tullius qui primum censum egit.
tarquinius superbus qui ob nimiam super- biam regno pulsus est.
clarissimi duces romanorum brutus qui pro libertate publica liberos suos inter- fecit.
valerius publicola qui propter eamdem liber- tatem adversus tarquinios bellum exercuit; idem ius libertatis dando populum ampliavit.
mallius torquatus qui ad confirmandam ca- strorum disciplinam filium suum interfecit.
quinctius cincinnatus [item serranus] cui aranti dictatura delata est.
camillus qui senonum gente deleta gallorum in- censam ab eis urbem restituit.
fabi duo quorum alter una pugna etruscos sam- nitas umbros gallosque subegit, libertinos e tribubus repurgavit, ideoque maximus cognominatus; alter fa- bius hannibalem mora fregit ex quo cunctator est cognominatus.
papirius cursor: hic samnites qui romanos sub iugum pugnando miserant victos ignominia pari adfecit et a velocitate cursor est appellatus.
curius cum in foco rapas torreret,  offerentibus 'malo'inquit 'in fictilibus meis  et aurum habentibus imperare.
'fabricius luscinus qui cornelium rufinum consularem virum senatu amovit luxuriae et avaritiae damnatum, quod decem pondo argenti possideret.
claudius marcellus qui hannibalem primus in campania proelio vicit; idemque docuit in bello quo- modo equites sine fuga cederent.
scipiones duo; quorum alter prior africanus qui hannibalem et in eo africam debellavit; alter scipio minor numantinus qui carthaginem et numantiam diruendo [et] in hac africam in illa hispaniam fregit.
quintus nero qui hannibale[m] in apulia re- licto venientem ab hispania hasdrubalem excepit co- piaque eius uno die apud metaurum flumen devi- cit; qui si se cum hannibale iunxisset, dubitari non potest paria eis populum  facturum non fuisse.
paulus qui cum macedoniam vicisset et graeciam liberasset et opulentissimum triumphum reportasset, inter ipsos triumphi dies amissis duobus liberis pro contione dixit gratias se agere fortunae, quod in suam potius domum quam in rem publicam saevisset.
duo metelli; quorum alter macedonicus devictis macedonibus qui contrebiam inexpugnabilem hispa- niae civitatem iussis testamenta scribere et vetitis red- ire nisi vicissent militibus occupavit; alter numidi- cus victa numidia qui, cum perniciosas rei publicae leges ferret apuleius tribunus plebis totusque senatus in eas iurasset, maluit in exilium ire quam iurare.
huius filius pius cognominatus est, quod patrem in exilium secutus est.
gaius marius qui in africa numidis in gallia cimbris teutonibusque superatis a caliga pervenit us- que septimum consulatum.
sylla qui bello civili victoria perpotitus romanum primus invasit imperium solusque deposuit.
sertorius qui proscriptus a sylla cum in exilium profugisset, quam brevissimo tempore prope totam hispaniam redegit in suam potestatem et ubique ad- versante fortuna insuperabilis fuit.
lucullus qui asiacae provinciae spoliis maxi- mas opes est consecutus et aedificiorum tabellarum- que pictarum studiosissimus fuit.
pompeius qui armenios sub rege tigrane ponti- cos sub rege mithridate cilicas toto mari dominantis intra quadragimum diem vicit et magnam partem asiae inter oceanum caspium rubrumque  vic- toriis suis triumphisque peragravit.
gaius caesar qui gallias germaniasque subegit et primus romanorum navigavit oceanum, in quo brittanniam invenit et vicit.
iulius caesar augustus qui perpacatis om- nibus provinciis exercitus toto orbe terrarum disposuit et romanum imperium ordinavit; post cuius conse- crationem perpetua caesarum dictatur dominatur.
romani qui in toga fuerunt illustres manius agrippa qui dissidentem populum se- natui conligavit atque conciliavit.
appius caecus qui pacem pyrrhi diremit, ne populus qui suis parere noluerat sub externis regibus regeretur.
tiberius gracchus qui scipionem asiaticum quamvis inimicum haberet non est passus  tribunis in carcere duci, quo diceret nefas ibi esse sci- pionem ubi captivi illius adhuc alligati tenerentur.
hic est gracchorum pater qui in tribunatu cum agra- riis legibus seditiones excitarent interfecti sunt.
decimus brutus callaecius qui  grac- chum generum agraris legibus i pta- tum turbantem cum opimio consule oppressit.
m.
brutus qui pompei partes secutus mox a cae- sare restitutus in mortem eius coniuravit, quod affec- tare nomen regium videretur.
livius drusus qui agraris legibus promulgatis summum p ro favorem consecutus, ne promissa perficeret, per insidias a philippo consule domi suae interfectus est.
lutatius catulus qui lepidum acta syllae re- scindere volentem admoto exercitu italia fugavit et solus omnium sine sanguine bellum civile confecit.
cato censorius qui totiens accusatus [est] quoad vixit nocentis accusare non destitit.
hic est omnium rerum peritissimus et ut sallustio crispo videtur ro- mani generis disertissimus [cato].
cato praetorius qui bello civili partes pompei secutus mori maluit quam superstes esse rei  servienti.
scaurus qui vetuit filium in conspectum suum venire, quia bello cimbrico deseruerat.
scipio nasica  quia non rite inauguratus consul es videretur, consulatu se abdicavit et do- mitis dalmatis oblatum a senatu triumphum repudia- vit statuasque quas sibi quisque in publico posuerat in censura sua sustulit.
censuit in senatu tamen car- thaginem non esse delendam; propterea optimus iu- dicatus.
cornelius cettegus qui fratrem suum cette- gum quod cum catilina coniurasset morte multandum censuit.
tullius cicero qui in consulatu suo catilinae coniurationem fortissime oppressit.
qui pro salute se optulerunt horatius trigeminus qui adversus curiatios alba- norum [qui] de summo imperio dimicaverunt.
fabii trecenti qui cum omnes patriciae stirpis es- sent, bellum veiens peculiariter sibi depoposcerunt.
mucius cordus qui[a] ignibus manus imposuit.
horatius cocles qui ponte rescisso tiberis ar- matus transiit natans.
trecenti sub calpurnio flamma contra poenos; qui in siciliensi saltu morte sua exercitum populi romani liberaverunt, ut plane ccc lacedaemoniorum aput thermopylas gloriam adaequarent.
duo decii quorum alter latino bello alter sam- nitico diis manibus se devoverunt.
fabius pontifex qui urbe a gallis senonibus in- censa se aliosque senes diis manibus devovit.
regulus qui tormenta carthaginiensium maluit pati quam  inutilis pax cum eis fieret aut ipse iurisiurandi fidem falleret.
curtius qui se in hiatu terrae immisit, cum ex oraculo quod optimum esset in urbe romana po- sceretur.
spurius postumius qui a pontio telesino sam- nitum duce sub iugum missus cum exercitu auctor fuit rumpendi foederis seque hostibus censuit esse de- dendum.
gaius metellus pontifex  ardente[m] templo vestae palladium extulit et oculos amisit.
qui spolia opima rettulerunt romulus de agrone caeninensium rege.
cossus cornelius de larte tolumnio veien- tium rege.
claudius marcellus de viridomaro rege gal- lorum.
qui provocati ab hostibus manu contenderunt mallius torquatus qui gallo torquem detraxit eumque sibi circumdedit.
valerius corvinus [qui] a gallo provocatus cum pugnaret, corvus galeam eius insedit et hostem perturbavit.
scipio aemilianus cum esset legatus sub lu- cullo imperatore, aput intercatiam vaccaeorum urbem provocatorem barbarum occidit.
lucius opimius sub lutatio catulo consule in saltu tridentino provocatorem cimbrum interfecit.
[qui pro romanis gentes superaverunt] scipio africanus, scipio numantinus, scipio asiati- cus, mummius achaicus, servilius isauricus, brutus callaecius, paulus macedonicus, metellus creticus, caesar germanus, caesar dacicus.
quot illustres scipiones [qui magnis rebus gestis cognominati sunt] scipio magnus africanus qui vicit hannibalem.
scipio minor numantinus qui numantiam et carthaginem diruit.
scipio asiaticus qui de antiocho triumphavit.
scipio nasica qui a senatu vir optimus est iudi- catus.
scipio qui occiso pompeio partes restituit et victus se interfecit.
secessiones plebis a patribus fuerunt quattuor: prima secessio propter impotentiam faeneratorum, cum in  montem plebs armata secessit; se- cunda propter impotentiam decemvirum, cum inter- fecta filia sua virginius appium et totam eius fac- tionem in aventino monte circumvenit effecitque ut abdicato magistratu accusati atque dampnati variis suppliciis punirentur; tertia propter matrimonia ple- bei ne patriciis nuberent, quam canuleius concitavit in monte ianiculo; quarta secessio in foro propter magistratus ut plebei consules fierent, quam sulpicius stolo concitavit.
seditiones in urbe quattuor: prima seditio ti- beri gracchi quem de iudiciariis et agrariis legibus statum civitatis moventem scipio nasica facta manu in capitolio oppressit; secunda seditio  gracchi fratris eius quem ob similes largitiones novos motus excitantem opimius consul cum decimo bruto cal- laecio socero eius convocatis ad pilleum servis in aventino monte oppressit; tertia seditio apulei sa- turnini tribuni plebis et glauciae consulis, quos comi- tia in campo caedibus perturbantes marius in capi- tolium persecutus obsedit, et conficiendos fustibus saxisque curavit; quarta seditio fuit livi drusi et quinti caepionis cum ille senatum  equestrem ordinem adsereret; praecipua tamen ad motus exci- tandos fuit causa, quod drusus civitatem omnibus italicis pollicebatur, sed tum a philippo consule in domo sua interfectus.
qui adversus patriam nefaria inire consilia coriolanus ob asperiorem annonam in exilium actus vulscorum exercitu admoto patriam expugnare voluit, sed veturiae matris precibus victus tum ab exercitu suo confossus est.
[marcus] maelius frumentaria largitione cum  videretur, iussu quincti cincinnati dictatoris a magistro equitum in rostris occisus est.
spurius cum agrariis legibus factione do- minationem pararet, * * * manlius capitolinus cum pecunia conturba- tores liberaret, suspectus regni affectati de tarpeio saxo praecipitatus est.
catilina cum in caedem senatus in incendium urbis in direptionem aerarii coniurasset et in id faci- nus allobrogas sollicitasset, a cicerone in senatu ac- cusatus, ab antonio in apulia debellatus est.
populus romanus cum quibus gentibus bella conseruit et quibus de causis populus romanus sub romulo pugnavit cum sa- binis prius propter virgines raptas; sub tullo cum albanis * * * pontius telesinus dux samnitum qui ad cau- dinas furculas romanos sub iugum misit.
pyrrhus rex epirotarum qui pro tarentinis bel- lum cum romanis gessit vastataque campania ad vi- cesimum ab urbe  pervenit; mox a curio et fabricio victus in patriam concessit, et cum achaiam armis sub se redegisset, macedoniam quo- que antigono regi eripuit, sed dum argos expugnat occisus est.
omnium graecorum sapientissimus et mili- taris disciplinae perissimus fuit.
hannibal qui novem annorum patrem in hispa- niam secutus, minor annorum xxv imperator factus triennio in hispania vicit, et  eversione sagunti rupto foedere per pyrenaeum et alpes in italiam ve- nisset, scipionem  ticinum tiberium clau- dium aput trebiam flaminium aput trasimennum paulum et varronem aput cannas gracchum in lu- cania marcellum in campania superavit.
* * * status populi romani quas commutationes habuit populus romanus primum sub regibus fuit; deinde propter superbiam tarquini et inlatum lucretiae stuprum expulsis regibus tutelam sui consulibus prae- toribus tribunis plebis commisit.
deinde tribunicis se- ditionibus agitatus abdicatis omnibus magistratibus decemviros legum ferendarum et rei publicae consti- tuendae causa paravit.
horum quoque dominationem et libidinem detestatus rursus ad consules rediit, do- nec exortis bellis civilibus inter caesarem et pom- peium et oppressa per vim libertate sub unius cae- saris potestatem redacta sunt omnia.
ex eo perpetua caesarum dictatura dominatur.
initium regni mithridatis cyrus rex persarum primus imperium medis ad- emit; duos filios reliquit cambysen et smerden.
ho- rum cambyses defuncto patre quod maior esset  smerden in solio sedentem capite caelum pul- sare   occidendum eum curavit; ipse [et] deinde revertens ab aethiopia rebus per  fractis cum in aegyptum  venisset inco- lasque eius loci laetantes advertisset, ratus [est] illos adversis suis insultare apin in femine vulneravit eo- demque ictu occidit.
interim magus quidam smerdes patibiatae frater abutens nomine ex formae similitu- dine filium se cyri professus [est] regnum persicum invaserat.
quod ubi si nuntiatum est, regredi in patriam maturans oblitus est gladium quo apin interfecerat vaginae reddere; quod cum conaretur effi- cere, femen suum vulneravit et eam partem qua apin vulneraverat; ex eodem vulnere in paucis diebus obiit.
de cuius morte postquam certior nuntius ad persas venit, potanes phaedymam filiam suam quacum smer- des consuetudinem habebat edocuit, ut cum ille sopi- tus esset utrum aures tectas com[it]is haberet peri- clitaretur; sciebat enim a cyro smerdi mago adem- tas aures.
illa falsum esse smerden confirmavit.
tunc septem nobilissimi persae inter se coniuraverunt; eo- rum nomina haec sunt: potanes hydarnes aspathines saphernes megaboius gobries darius.
deinde mago smerde interfecto constituerunt uti excepto posthac potane ex illis regnaret cuius equus primus in loco quem delegissent hinnisset.
tunc hiberes agaso dari equum domini ad locum praedictum duxit; ille alio loco abscondit * * * tunc equus darii magnum hinni- tum dedit.
ita darius regnum optinuit; a quo arta- bazes originem ducit, quem conditorem regni mithri- datis fuisse confirmat sallustius crispus.
reges parthorum seleucus alexandri macedonis amicus; cuius post mortem ab arrhida fratre eius iussus babylonem optinere finitimos sub se redegit (unde nicator est ap- pellatus) et tres validissimas urbes constituit antiochiam seleuciam laodiciam.
arsaces forma et virtute praecipuus, cuius posteri arsacidae cognominati sunt; qui pacem cum sylla im- peratore fecit.
orodes qui foedus cum cn.
pompeio percussit  crassum cum legionibus aput carrhas funesta clade delevit.
pacorus qui filium suum eiusdem nominis misit in syriam, ut romanas provincias popularetur, atque ipse a ventidio legato iulii caesaris occisus est.
reges cappadociae et armeniae tigranes qui iam scriptus est.
qui tertio punico bello perdo- muit sub mancino consule et scipione aemiliano bellus rex arme- niae * * * qui cum impetum in grae- ciam fecisset et pythi apol- linis templum incendisset, tempestate et frigore exer- citum amisit.
polycrates rex cappadociae qui som- niavit solem et lunam uri.
qui a praefecto dari regis occisus est.
epaminon eius filius rex * * * qui thebas graecorum * * * pugnando vicit.
periandrus * * * rex * * * qui corinthi regnavit.
omnia terra et mari roma- nis subiugavit.
tioleon qui co- rinthi fratrem suum regnan- tem interfecit; idem et dio- nysium syriae regem expulit neque ipse ab offerentibus regnum ac- cepit, sed arcem quoque demolitus est.
hic cum con- vitia mala audiret ait: tota