cl(audi) quique in consilio estis, sicinium aemilianum, se- nem notissimae temeritatis, accusationem mei prius apud te coeptam quam apud se cogitatam penuria criminum solis conuiciis impleturum; quippe insimulari quiuis in- nocens potest, reuinci nisi nocens non potest.
quo ego uno praecipue confisus gratulor medius fidius, quod mihi copia et facultas te iudice optigit purgandae apud im- peritos philosophiae et probandi mei; quanquam istae calumniae ut prima specie graues, ita ad difficultatem defensionis repentinae fuere.
nam, ut meministi, dies ab- hinc quintus an sextus est, cum me causam pro uxore mea pudentilla aduersus granios agere aggressum de com- posito necopinantem patroni eius incessere maledictis et insimulare magicorum maleficiorum ac denique necis pon- tiani priuigni mei coepere.
quae ego cum intellegerem non tam crimina iudicio quam obiectamenta iurgio prolata, ultro eos ad accusandum crebris flagitationibus prouocaui.
ibi uero aemilianus cum te quoque acrius motum et ex uerbis rem factam uideret, quaerere occepit ex diffidentia latibulum aliquod temeritati.
igitur pontianum fratris sui filium, quem paulo prius occisum a me clamitarat, post- quam ad subscribendum compellitur, ilico oblitus est; de morte cognati adolescentis subito tacere[m].
tanti cri- minis descriptione  tamen omnino desistere uideretur, ca- lumnia magiae, quae facilius infamatur quam probatur, eam solum sibi delegit ad accusandum.
ac ne id quidem de professo audet, uerum postera die dat libellum no- mine priuigni mei sicini pudentis admodum pueri et adscribit se ei assistere, nouo more per alium lacessendi, scilicet ut optentu eius aetatulae ipse insimulationis falsae non plecteretur.
quod tu cum sollertissime animaduertisses et iccirco eum denuo iussisses proprio nomine accusa- tionem delatam sustinere, pollicitus ita facturum ne sic quidem quitus est ut comminus ageret percelli, set iam et aduersum te contumaciter eminus calumniis uelitatur.
ita totiens ab accusandi periculo profugus in assistendi uenia perseuerauit.
igitur et priusquam causa ageretur, facile intellectu cuiuis fuit, qualisnam accusatio futura esset, cuius qui fuerat professor et machinator idem fieri auctor timeret, ac praesertim sicinius aemilianus, qui si quip- piam ueri in me explorasset, nunquam profecto tam cunc- tanter hominem extraneum tot tantorumque criminum po- stulasset, qui auunculi sui testamentum quod uerum scie- bat pro falso infamarit, tanta quidem pertinacia, ut, cum lollius vrbicus v.
c.
uerum uideri et ratum esse debere de consilio consularium uirorum pronuntiasset, contra cla- rissimam uocem iurauerit uecordissimus iste, tamen illud testamentum fictum esse, adeo ut aegre lollius vrbicus ab eius pernicie temperarit.
quam quidem uocem et tua aequitate et mea innocentia fretus spero in hoc quoque iudicio erupturam, quippe qui sciens innocentem crimi- natur eo sane facilius, quod iam, ut dixi, mentiens apud praefectum urbi in amplissima causa conuictus est.
nam- que peccatum semel ut bonus quisque postea sollicitius cauet, ita qui ingenio malo est confidentius integrat ac iam de cetero quo saepius, eo apertius delinquit.
pudor enim ueluti uestis quanto obsole[n]tior est, tanto incuriosius habetur.
et ideo necessarium arbitror pro integritate pu- doris mei, priusquam ad rem aggrediar, male dicta omnia refutare.
sustineo enim non modo meam, uerum etiam philosophiae defensionem, cuia magnitudo uel minimam reprehensionem pro ximo crimine aspernatur, propter quod paulo prius patroni aemiliani multa in me proprie conficta et alia communiter in philosophos sueta ab im- peritis mercennaria loquacitate effutierunt.
quae etsi possunt ab his utiliter blaterata ob mercedem et aucto- ramento impudentiae depensa haberi, iam concesso quodam more rabulis id genus, quo ferme solent linguae suae uirus alieno dolori locare, tamen uel mea causa paucis refellenda sunt, ne is, qui sedulo laboro ut ne quid ma- culae aut inhonestamenti in me admittam, uidear cuipiam, si quid ex friuolis praeteriero, id agnouisse potius quam contempsisse.
est enim pudentis animi et uerecundi, ut mea opinio fert, uel falsas uiturationes grauari, cum etiam hi, qui sibi delicti alicuius conscii sunt, tamen, cum male audiunt, impendio commoueantur et obirascantur, quamquam, exinde ut male facere coeperunt, consueuerint male audire, quod, si a ceteris silentium est, tamen ipsi sibimet conscii sunt posse se merito increpari; enimuero bonus et innoxius quisque rudis et imperitas auris ad male audiendum habens et laudis assuetudine contumeliae insolens multo tanta ex animo laborat ea sibi immerito dici, quae ipse possit aliis uere obiectare.
quod si forte inepta uidebor et oppido friuola uelle defendere, illis debet ea res uitio uorti, quibus turpe est etiam haec obiectasse, non mihi culpae dari, cui honestum erit etiam haec diluisse.