collocutus sum cum tiberio, ut mandasti, mea livia, quid nepoti tuo tiberio faciendum esset ludis martialibus.
consentit autem uterque nostrum, semel nobis esse statuen- dum, quod consilium in illo sequamur.
nam si est artius, ut ita dicam, holocleros, quid est quod dubitemus, quin per eosdem articulos et gradus producendus sit, per quos frater eius productus sit?
sin autem  sen- timus eum et            , praebenda materia deridendi et illum et nos non est hominibus      .
nam semper aestuabimus, si de singulis articulis temporum deliberabimus,  -   posse arbitremur eum gerere honores necne.
in praesentia tamen quibus de rebus consulis, curare eum ludis martialibus triclinium sacerdotum non displicet nobis, si est passurus se ab silvani filio homine sibi affini admoneri, ne quid faciat quod conspici et derideri possit.
spectare eum circenses ex pulvinari non placet nobis; expositus enim in fronte prima spectaculorum conspicietur.
in albanum montem ire eum non placet nobis aut esse romae lati- narum diebus.
cur enim non praeficitur urbi, si potest sequi fratrem suum in montem?
habes nostras, mea livia, sententias, quibus placet semel de tota re aliquid constitui, ne semper inter spem et metum fluctuemur.
licebit autem, si voles, antoniae quoque nostrae des hanc partem epistulae huius legendam.
tiberium adulescentem ego vero, dum tu aberis, cotidie invitabo ad cenam, ne solus cenet cum suo sulpicio et athenodoro.
qui vellem diligentius et minus  deligeret sibi aliquem, cuius motum et habitum et inces- sum imitaretur.
misellus  nam   , ubi non aberravit eius animus, satis apparet    tiberium nepotem tuum placere mihi declamantem po- tuisse, peream nisi, mea livia, admiror.
nam qui tam  loquatur, qui possit cum declamat  dicere quae dicenda sunt, non video.
ad iuliam filiam misi tibi denarios ducentos quinquaginta, quos singulis convivis dederam, si vellent inter se inter cenam vel talis vel par impar ludere.
ad tiberium privignum cenavi, mi tiberi, cum isdem; accesserunt convivae vinicius et silius pater.
inter cenam lusimus geronticos et heri et hodie; talis enim iactatis, ut quisque canem aut senionem miserat, in singulos talos singulos denarios in medium conferebat, quos tollebat universos, qui venerem iecerat.
nos, mi tiberi, quinquatrus satis iucunde egimus; lusimus enim per omnis dies forumque aleatorum calfecimus.
frater tuus magnis clamoribus rem gessit; ad summam tamen per- didit non multum, sed ex magnis detrimentis praeter spem paulatim retractum est.
ego perdidi viginti milia nummum meo nomine, sed cum effuse in lusu liberalis fuissem, ut soleo plerumque.
nam si quas manus remisi cuique exe- gissem aut retinuissem quod cuique donavi, vicissem vel quinquaginta milia.
sed hoc malo; benignitas enim mea me ad caelestem gloriam efferet.
aetati tuae, mi tiberi, noli in hac re indulgere et nimium indignari quemquam esse, qui de me male loquatur: satis est enim, si hoc habemus ne quis nobis male facere possit.
nos in essedo panem et palmulas gustavimus.
dum lectica ex regia domum redeo, panis unciam cum paucis acinis uvae duracinae comedi.
ne iudaeus quidem, mi tiberi, tam diligenter sabbatis ieiunium servat quam ego hodie servavi, qui in balineo demum post horam primam noctis duas buccas manducavi prius quam ungui inciperem.
vale, iucundissime tiberi, et feliciter rem gere,     .
iucundissime et ita sim felix, vir fortissime et dux , vale.
ordinem aestivorum tuorum!
ego vero, mi tiberi, et inter tot rerum difficultates      non potuisse quemquam prudentius gerere se quam tu gesseris, existimo.
ii quoque qui tecum fuerunt omnes confitentur, versum illum in te posse dici: unus homo nobis vigilando restituit rem.
sive quid incidit de quo sit cogitandum diligentius, sive quid stomachor, valde medius fidius tiberium meum desi- dero succurritque versus ille homericus: attenuatum te esse continuatione laborum cum audio et lego, di me perdant nisi cohorrescit corpus meum; teque oro ut parcas tibi, ne si te languere audierimus, et ego et mater tua expiremus et summa imperi sui populus r.
peri- clitetur.
nihil interest valeam ipse necne, si tu non valebis.
deos obsecro, ut te nobis conservent et valere nunc et semper patiantur, si non p.
r.
perosi sunt.
scribis enim perviam   obiter.
nominis ad c.
caesarem nepotem quoniam innumerabilia incidunt assidue quae scribi ad alterutrum oporteat et esse secreta, habeamus inter nos notas si vis tales, ut cum aliquid notis scribendum erit, pro unaquaque littera scribamus sequentem hoc modo: pro a b, pro b c et deinceps eadem ratione ceteras; pro x autem littera redeundum erit ad duplex a.
ix.
kal.
octobris.
ave, mi gai, meus asellus iucundissimus, quem semper medius fidius desidero, cum a me abes.
sed praecipue diebus talibus, qualis est hodiernus, oculi mei requirunt meum gaium, quem, ubicumque hoc die fuisti, spero laetum et bene valentem celebrasse quartum et sexagesimum na- talem meum.
nam, ut vides,  communem se- niorum omnium tertium et sexagesimum annum evasimus.
deos autem oro, ut mihi quantumcumque superest tem- poris, id salvis nobis traducere liceat in statu rei publicae felicissimo,     stationem meam.
calidum .
caldum .
ad agrippinam neptem sed opus est dare te operam, ne moleste scribas et loquaris.
puerum gaiumxvkal.
iun.
si dii volent, ut ducerent talarius et asillius, heri cum iis constitui.
mitto praeterea cum eo ex servis meis medicum, quem scripsi germanico si vellet ut retineret.
valebis, mea agrippina, et dabis operam ut valens pervenias ad germanicum tuum.
ad m.
antonium tuque dubitas, cimberne annius an veranius flaccus imitandi sint tibi, ita ut verbis, quae crispus sallustius excerpsit ex originibus catonis, utaris?
an potius asia- ticorum oratorum inanis sententiis verborum volubilitas in nostrum sermonem transferenda?
fretu cessi.
ad maecenatem vale meli gentium, meculle, ebur ex etruria, lasar arre- tinum, adamas supernas, tiberinum margaritum, cilneorum zmaragde, iaspi figulorum, berulle porsenae, carbuncu- lum habeas,   ,  moecharum.
ante ipse sufficiebam scribendis epistulis amicorum, nunc occupatissimus et infirmus horatium nostrum a te cupio abducere.
veniet ergo ab ista parasitica mensa ad hanc regiam et nos in epistulis scribendis adiuvabit.
myrobrechis .
cincinnos ad vergilium excucurristi a neapoli.
ut sibi de aeneide vel prima carminis  vel quodlibet  mitteretur.
ad horatium sume tibi aliquid iuris apud me, tamquam si convictor mihi fueris; recte enim et non temere feceris, quoniam id usus mihi tecum esse volui, si per valetudinem tuam fieri possit.
tui qualem habeam memoriam, poteris ex septimio quoque nostro audire; nam incidit ut illo coram fieret a me tui mentio.
neque enim si tu superbus amicitiam nostram sprevisti, ideo nos quoque .
irasci me tibi scito, quod non in plerisque eius modi scriptis mecum potissimum loquaris; an vereris ne apud posteros infame tibi sit, quod videaris familiaris nobis esse?
pertulit ad me onysius libellum tuum, quem ego ut excusantem, quantuluscumque est, boni consulo.
vereri autem mihi videris ne maiores libelli tui sint, quam ipse es.
sed tibi statura deest, corpusculum non deest: itaque licebit in sextariolo scribas, quo circuitus voluminis tui sit , sicut est ventriculi tui.
purissimum pene .
homuncionem lepidissimum.
ad ignotos nos venimus neapolim fluctu quidem caeco.
heri ad me venit.
diequinte .
diequinti reconditorum verborum .
fetoribus ad kalendas graecas soluturos .
contenti simus hoc catone .
celerius quam asparagi cocuntur .
baceolum .
pulleiaceum .
vacerrosum .
vapide se habere .
betizare .
simus .
domos.