l.
vinicius ingenium in numerato habet.
haterius noster sufflaminandus est.
numquam audivi patrem familiae disertiorem.
fruere, mi pollio, fruere!
hoc me .
putas facturum, cum ego vos in gratiam reduxerim?
mea causa dabo operam, ne umquam tibi irascar.
horum mihi nihil accidisset, si aut agrippa aut maecenas vixisset.
noli, tamquam assem elephanto des.
ego, si prandere volo, domum eo.
dic me tibi displicuisse.
apparet .
quam saepe accendatis.
malo .
te civica donare.
non magis faciam, commilito, quod petis, quam quod marcianus a me petiturus est.
quintili vare, legiones redde!
'sat celeriter fieri quidquid fiat satis bene.
' certe patrem tuum non occidisti?
en 'romanos, rerum dominos, gentemque togatam!
' velim .
hoc mihi probes; faciam sciat aelianus et me linguam habere, plura enim de eo loquar.
si merebuntur.
compos factus votorum meorum, p.
c.
, quid habeo aliud deos im- mortales precari, quam ut hunc consensum vestrum ad ultimum finem vitae mihi perferre liceat?
livia, nostri coniugii memor vive ac vale!
miserum populum r.
, qui sub tam lentis maxillis erit.
in spongiam .
incubuit.
sed tu .
noli credere.
tu te accepisse apud omnes adfirma et ego dedisse me non negabo.
at tu cum fugies, numquam post te respexeris.
ego te monere possum, corrigere non possum.
vellem cassius et meum forum accuset.
hoc est vere monumentum patris colere.
mallem herodis porcus esse quam filius.
non putabam me tibi tam familiarem.
quid?
ego, ut me populus romanus dicat bene cultum, in solario ambula- turus sum?
accipe .
commendaticias quia illic neminem nosti.
non miror: dies aliquanto sunt longiores.
habenda est ad somnum culcita in qua ille, cum tantum deberet, dormire potuit.
quisquis praesentem statum civitatis commutari non volet, et civis et vir bonus est.
quantum hic .
in filia augusti probabilior est cultus!
quid ergo istae te calvam tam cito faciunt?