trorum manere summam, ideoque primum sedulitatis meae inpendium iudiciis tuis offerre proposui.
nam cum sibi inter aequales quendam locum deposcat aemulatio, nemi- nem magis conatibus nostris profuturum credidi quam qui inter eos in hac parte plurimum possit.
itaque quo cultior in quorundam notitiam ueniat, omnia tibi nota perlaturus ad te primum liber iste festinet, apud te tiro- cinii rudimenta deponat, tecum conferat quidquid a me inter ipsas armorum exercitationes accipere potuit.
et si meretur publica conuersatione sufferre uniuersorum ocu- los, a te potissimum incipiat: quod si illi parum diligen- tem adhibitam curam esse credideris et in aliqua cessasse uidebimur parte, non exiguum laboris mei consequar fru- ctum, quod te monente malignorum lucri fecerim existi- mationem.
quaeso itaque, si non est inprobum, habeat apud te quandam excusationem, quod non potuerit eo tempore consummari, quo genus hoc instrumenti feruen- tibus studiis nostris disparatum est.
omnium enim, ut puto, liberalium studiorum ars ampla materia est; cui in hac modica re nequid deesset, ingenti animo admoueram uires.
interuenit clara sacratissimi imperatoris nostri ex- peditio, quae me ab ipsa scribendi festinatione seduceret.
nam dum armorum magis exerceor cura, totum hoc ne- gotium uelut oblitus intermiseram, nec quicquam aliud quam belli gloriam cogitabam.
at postquam primum hosticam terram intrauimus, statim, celse, caesaris nostri opera mensurarum rationem exigere coeperunt.
erant dandi interueniente certo itineris spatio duo rigores ordinati, quibus in tutelam commeandi ingens uallorum adsurgeret molis: hos inuento tuo operis decisa ad aciem parte fer- ramenti usus explicuit.
nam quod ad synopsim pontium pertinet, fluminum latitudines dicere, etiam si hostis in- festare uoluisset, ex proxima ripa poteramus.
expugnan- dorum deinde montium altitudines ut sciremus, uenerabilis diis ratio monstrabat.
quam ego quasi in omnibus tem- plis adoratam post magnarum rerum experimenta, quibus interueni, religiosius colere coepi, et ad consummandum hunc librum uelut ad uota reddenda properaui.
postquam ergo maximus imperator uictoria daciam proxime resera- uit, statim ut e septentrionali plaga annua uice transire permisit, ego ad studium meum tamquam ad otium sum reuersus, et multa uelut scripta foliis et sparsa artis ordini inlaturus recollegi.
foedum enim mihi uidebatur, si genera angulorum quot sint interrogatus responderem 'multa': ideoque rerum ad professionem nostram pertinen- tium, in quantum potui occupatus, species qualitates con- diciones modos et numeros excussi.
per que satis ampla mediocritatis meae opinio seruabitur, si illa uir tantae auctoritatis studentibus profutura iudicaueris.
ergo nequid nos praeterisse uideamur, omnium mensu- rarum appellationes conferamus.
[nam mensura non tantum ista de qua loquimur appellatur, sed et quidquid pondere aut capacitate aut animo finitur mensuram eque quam longitudinem appellant.
] quid ergo mensura sit de qua quaeritur, tractemus.
mensura est conplurium et inter se aequalium in- teruallorum longitudo finita, ut pes per unciam, per pe- dem decempeda, per decempedam actus, per passum sta- dium, per stadium miliarium, et his similia.
mensurarum appellationes quibus utimur sunt duo- decim, digitus uncia palmus sextans pes cubitus gradus passus decempeda actus stadium miliarium.
minima pars harum mensurarum est digitus: siquid enim infra digitum metiamur, partibus respondemus, ut dimidiam aut tertiam.
uncia habet digitum unum et tertiam partem digiti.
pal- mus habet digitosiiii, unciasiii.
sextans, que eadem dodrans appellatur, habet palmosiii, unciasviiii, digitos xii.
pes habet palmosiiii, unciasxii, digitosxvi.
in pede porrecto semipedes duo.
in pede constrato semipedesiiii.
in pede quadrato semipedesviii.
cubitus habet sesqui- pedem, sextantes duas, palmosvi, unciasxviii.
gradus habet pedes duo semis.
passus habet pedes quinque.
de- cempeda, quae eadem pertica appellatur, habet pedesx.
actus habet longitudinis ped.
cxx, latitudinis ped.
cxx.
stadium habet pedesdcxxv, passuscxxv.
miliarium habet passus mille, milia pedumv, stadiosviii.
[mensurae aguntur generibus duodecim.
digitis.
di- gitus est in pede parsxvi.
unciis.
uncia est in pede pars xii.
palmis.
palmusiiii.
sextantibus.
sextans, quae eadem dodrans appellatur, habet unciasviiii, digitosxii.
pedibus.
pes palmosiiii.
cubitis.
cubitus pedem semis.
gradibus.
gradus habet pedesiis.
passibus.
passus habet pedesv.
decempedis.
decempeda pedesx.
actibus.
actus habet pe- descxx.
stadiis.
stadium habet pedesdcxxv.
miliariis.
mi- liarium habet p.
v.
pes prostratus sic obseruabitur.
ducis longitudinem per latitudinem: facit embadon.
pes quadratus sic obseruabitur.
longitudinem per la- titudinem metiemur, deinde per crassitudinem: et sic effi- cit pedes solidos.
pes quadratus concauus capit amforam trimodiam.
in centuria agri iugeracc, modiidc.
in circuitu ped.
viiiidchabet.
in ea pedumiiccccperiicccc, passuscccclxxx percccclxxx, actusxxperxx, cubita dcper dc.
pedes ut in cubitos redigamus, semper duco octies, et sumo partemxii: erunt cubita.
cubita uero ut in pe- des redigamus, semper duco duodecies, et sumo partem octauam: erunt pedes.
] mensurae aguntur generibus tribus, per longitudinem et latitudinem et altitudinem.
hoc est rectum planum so- lidum.
rectum est cuius longitudinem sine lati- tudine metimur, ut lineas, porticus, stadia, miliaria, flu- minum longitudines, et his similia.
planum est quod greci epipedon appellant, nos constratos pedes; in quo longitudinem et latitudinem habemus; per quae me- timur agros, aedificiorum sola, ex quibus altitudo aut cras- situdo non proponitur, ut opera tectoria, inauraturas, ta- bulas, et his similia.
solidum est quod graeci stereon appellant, nos quadratos pedes appellamus; cuius longitudinem et latitudinem et crassitudinem metimur, ut parietum structuras, pilarum pyramidum aut lapidum ma- terias, et his similia.
omnis autem mensurarum obseruatio et oritur et de- sinit signo.
signum est cuius pars nulla est.
haec est om- nium extremitatium finitima contemplatio.
signum autem sine parte est initium, a quo omnia incipiunt.
extremitas est quo usque uni cuique possidendi ius concessum est, aut quo usque quisque suum seruat.
extremitatium genera sunt duo, unum quod per rigorem obseruatur, alterum quod per flexus.
rigor est quidquid inter duo signa ueluti in modum lineae rectum perspicitur; per flexus, quidquid secundum locorum natu- ram curuatur, ut in agris archifiniis solet.
decumanus est longitudo rationalis, itemque cardo, constitutis in unum binis rigoribus, singulis spatio itineris interueniente.
nam quidquid in agro mensorii operis causa ad finem rectum fuerit, rigor appellatur: quidquid ad horum imi- tationem in forma scribitur, linea appellatur.
linea est longitudo sine latitudine, lineae autem fines signa.
ordinatae rectae lineae sunt quae in eadem plani- tia positae et eiectae in utramque partem in infinitum non concurrunt.
linearum genera sunt trea, rectum, circum ferens, flexuosum.
recta linea est quae aequaliter suis signis rectis posita est; circum ferens, cuius incessus a conspectu signorum suorum distabit.
flexuosa linea est multiformis, uelut aruorum aut iugorum aut fluminum; in quorum similitudinem et arcifiniorum agrorum extremitas finitur, et multarum rerum similiter, quae natura inaequali linea formata sunt.
summitas est secundum geometricam appellationem quae longitudinem et latitudinem tantum modo habet, summitatis fines lineae.
plana summitas est quae aequaliter rectis lineis est posita.
omnium autem summitatium metiundi obseruationes sunt duae, enormis et liquis; enormis, quae in omnem actum rectis angulis continetur; liquis, quae minuendi laboris causa et salua rectorum angulorum ratione secundum ipsam ex- tremitatem subtenditur.
genera angulorum rationalium sunt tria, rectum ebes acutum.
haec habent speciesviiii; rectarum linearum tres, rectarum et circumferentium tres, circumferentium tres.
rectarum ergo linearum species angulorum generis sui tres, recta ebes acuta.
rectus angulus est euthygrammos, id est ex rectis lineis conprehensus, qui la- tine normalis appellatur.
quotiens autem recta super recta linea stans ex ordine angulos pares fecerit, et sin- guli anguli recti sunt, et stans perpendicularis eius lineae super quam insistit est.
cuius sede si subtendens linea perpendiculari fuerit iniuncta, efficit triangulum recto an- gulo.
ebes angulus est plus normalis, hoc est excedens recti anguli positionem, et qui, si triangulus se- cundum hanc positionem constitutus fuerit, perpendicula- rem extra finitimas lineas habeat.
acutus angulus est conpressior recto; qui si a recta linea, quae sedis loco fuerit, rectam lineam secundum suam inclinationem emiserit, similique cohibitione rectam lineam in occursum exceperit, efficiet triangulum qui perpendicularem intra tres lineas habebit.
rectus ergo angulus est normalis, ebes plus normalis, acutus minus normalis.
rectarum linearum et circumferentium species angu- lorum generis sui tres, recta ebes acuta.
quae- cumque autem linea in dimensione medium secans circu- lum per punctum transiens ad circumferentem lineam pa- res alternos secundum suam speciem rectos angulos faciet.
ebetes angulos faciet generis sui quaecumque or- dinata dimensioni linea intra semicirculum, in eo tamen spatio quod inter se et lineam quae per punctum semi- circuli transiet interiacebit.
quotiens intra semi- circulum linea fuerit ordinata dimensionis lineae, acutos angulos faciet generis sui, quos in circumferentia cludet.
rectarum ergo et circumferentium linearum an- guli rectus ebes acutus; rectus, quoniam recta linea quae per punctum ad circumferentiam peruenit, medium secat circulum et utraque parte pares angulos diuidit; ebes et acutus ideo quod ordinata dimensioni linea intra semi- circulum inferiores facit angulos maiores: nam quos intra circumferentiam cludet, minores.
circumferentium linearum species angulorum generis sui tres, recta ebes acuta.
quotiens ex uno duo- rum punctorum diastemate duo circuli pares exeunt, ad conexionem circumferentiarum interiores rectos angulos facient; ebetes exteriores, qui sunt sescontrarii rectis: acuti anguli sunt lunati, qui inter rectos et ebe- tes includuntur.
circumferentium linearum rec- tos angulos ideo quod si tres circuli pares inter se fue- rint aequali diastemate conexi, intra scriptos angulos pares alternos habebunt, per quorum signa si rectae lineae in- tra scribantur, in partes quas circulorum conexio consu- met medias diuident.
ebetes angulos exteriores, quod sunt omnibus intra scriptis maiores.
lunati autem acuti, quod exilissima tenuitate finiuntur.
rationalium linearum genera angulorum haec sunt.
quibus si flexuosa linea iniungatur, faciet species angulo- rum secundum suam inaequalitatem complures: omnes tamen illae inaequalitates rationalibus lineis conpre- hendi et diuidi possunt.
[flexuosa autem linea sicut eli- cis aut cornualis.
] nam flexuosa linea ad mensu- ram redigitur, quem admodum ipsius loci natura permit- tit, qua proxima est rectae lineae adque circumferenti cir- culari, si terminibus arboribus notatis aut fossis aut uiis aut iugis montium et diuergiis aquarum fines obseruabun- tur.
angulus autem omnis species capit duas, planam et solidam.
planus angulus est in planitia duarum linearum adtingentium, sed et non in rectum positarum, alterius ad alteram inclinatio.
solidus angulus est cuius planitiae altitudo adiungitur aut aequatur.
forma est quae sub aliquo aut aliquibus finibus con- tinetur.
formarum genera sunt quinque.
unum quod ex fle- xuosa linea continetur.
alterum quod ex flexuosa et ra- tionalibus.
tertium quod ex circumferentibus.
quartum quod ex circumferentibus et rectis.
quintum quod ex rectis.
ho- rum generum sunt species multitudinis infinitae.
flexuosarum linearum formae species habent multas in infinitum.
aeque multas ac uarias figuras habent formae, quo- tiens flexuosae lineae rationalis siue recta siue circularis linea interuenit.
circumferentium linearum formae aliquae sunt sine angulo, aliquae uno, aliquae duorum, aliquae trium, ali- quae quattuor, et aliquae super hunc numerum singulis angulis accedentibus ut plurimum in infinitum.
forma est sine angulo circuli unius pluriumue.
circulus autem est plana forma ab una linea conprehensa, ad quam ab uno signo intra formam posito omnes accedentes rectae lineae sunt inter se pares.
ex pluribus circulis forma sine angulo, ut harenae ex quattuor circulis; ex pluribus quam quinque, ut in opere picturarum aut ar- chitectura.
forma anguli unius ex tribus circinis, ut in opere marmoreo.
duorum angulorum forma e duo- bus circinis, trium angulorum ex tribus circinis, quattuor angulorum ex quattuor circinis, reliquae accedentibus singulis plurilaterae in infinitum.
rectarum linearum et circumferentium [forma sine angulo] duorum laterum totidemque angulorum forma est ex recta linea et circumferenti semicirculo.
[rec- tarum linearum et circumferentium formae sine angulo lateris unius, duorum angulorum ex duobus lateribus, trium angulorum ex tribus lateribus, quattuor ex quattuor, reliquae singulis accedentibus plurilaterae.
] tri- latera forma est trium laterum totidemque angulorum ex duabus rectis lineis et una circumferenti, uel ex duabus circumferentibus et una recta.
ex duabus ergo rectis et una circumferenti.
ex duabus circumferentibus et recta.
quadrilatera forma est quattuor laterum totidemque angulorum ex quattuor lineis comprehensa, ut duabus rectis et duabus circumferentibus.
plu- rilatera forma est quae plus quam quattuor lineis com- prehensa est, ut quinque laterum totidemque angulorum ex duabus rectis et tribus circumferentibus, ex tribus rectis et duabus circumferentibus.
et quaecum- que huic formae accedentibus singulis angulis et late- ribus similis fuerit, plurilatera appellatur.
planarum autem et rectis lineis comprehensarum aliae sunt trilaterae, aliae quadrilaterae, aliae singulis adiectis super hunc numerum plurilaterae in infinitum.
trilatera forma est quae tribus rectis lineis continetur.
trilatera- rum formarum et ex rectis lineis comprehensarum species sunt quattuor.
una qua rectus angulus continetur, et ef- ficit triangulum recto angulo, quod graeci orthogonion appellant.
plurilatera forma est quae plus quam quattuor rectis li- neis sub qualicumque specie continetur.
quinque, quam formam graeci pentagonon appellant.
amplioribus quoque formis apud graecos nomina ab angulis dantur, ut hexagono heptagono et super hunc numerum compluribus.
has nos plurilateras appellamus adiecto angulorum numero, ut sex angulorum et septem.
et quantumcumque super hunc numerum auxeris, eandem appellationem utamur.
alia species est formae per quam frequenter archi- finiorum agrorum quadratura concluditur ex rectis angulis [ex] pluribus quam quinque, accedentibus super hunc numerum in quantacumque multitudine cogitaueris.
[qualemcumque rectorum angulorum formam rectis lineis comprehendere.
ex data recta linea ducere posito signo.
relato in utramque partem circino, aequali punctorum diastemate circulos scribere opor- tet, per quorum conexionem recta linea transeat factura normales in data linea angulos.
sed quo in rec- tarum linearum forma circularis linea non interueniat rec- tis, a circumferentiarum parte chiasmi cuiusdam ratione utamur.
quod si ab eadem recta linea ducenda fuerit quae rectum angulum faciat, ex quolibet puncto qui per caput recta linea transeat rectam lineam eicere, per cuius signum quod est in circumferentem lineam a capite rectae lineae recta linea transeat factura in data linea rectum angulum.
in hanc autem rationem sublata circumferentia chiasmis utendum est.
nam quod ad extremam lineae normationem pertinet, uulgaris consuetudinis est sex octo et decem: haec de qua supra disputauimus cir- culi ratio magis artificialis est, quae numeros non prae- finit: habemus enim apud eucliden, quocumque loco ad circumferentem lineam ex signis dimensionis duae lineae concurrerint, normam facturas.
]