exigat curam et me seu naturalis sollicitudo seu fides sedula non ad diligentiam modo verum ad amorem quo- que commissae rei instigent sitque nunc mihi ab nerva augusto, nescio diligentiore an amantiore rei publicae imperatore, aquarum iniunctum officium cum ad usum tum ad salubritatem atque etiam ad securitatem urbis pertinens, administratum per principes semper civitatis nostrae viros, primum ac potissimum existimo, sicut in ceteris negotiis institueram, nosse quod suscepi.
neque enim ullum omnis actus certius fundamentum crediderim, aut aliter quae facienda quaeque vitanda sint posse decerni, aliutve tam indecorum tolerabili viro, quam delegatum officium ex adiutorum agere praeceptis, quod fieri necesse est, quotiens imperitia praepositi ad iorum decurrit usum, quorum etsi necessariae partes sunt ad ministerium, tamen ut manus quaedam et instrumentum agentis .
quapropter ea quae ad universam rem pertinentia contrahere potui, more iam per multa mihi officia servato, in ordinem et ultra hoc in corpus deducta in hunc commentarium contuli, quem pro for- mula administrationis respicere possem.
in aliis autem libris, quos post experimenta et usum conposui, succe- dentium res acta est; huius commentarii pertinebit for- tassis et ad successorem utilitas, sed cum inter initia administrationis meae scriptus sit, in primis ad meam institutionem regulamque proficiet.
ac ne quid ad totius rei pertinens notitiam praetermisisse videar, nomina primum aquarum, quae in urbem romam influunt, po- nam; tum per quos quaeque earum et quibus consulibus, quoto post urbem conditam anno perducta si[n]t; dein quibus ex locis et a quoto  coepisset, quantum subterraneo rivo, quantum substructione, quantum opere arcuato; post altitudinem cuiusque modulorumque ra- tionem; ab illis erogationes, quantum extra urbem, quan- tum intra quisque modis cuique regioni pro suo modo unaquaeque aquarum serviat; quot castella publica [pri- vataque] sint, et ex is quantum publicis operibus, quan- tum muneribusita enim cultiores  adpellan- tur, quantum lacibus, quantum nomine caesaris, quan- tum privatorum usibus beneficio principis detur; quod ius  tuendarumque sit earum, quae id sanciant poenae lege, senatus consulto et mandatis prin- cipum inrogatae.
ab urbe condita per annos quadringentos quadraginta unum contenti fuerunt romani usu aquarum, quas aut ex tiberi aut ex puteis aut ex fontibus hauriebant.
fon- tium memoria cum sanctitate adhuc exstat et colitur: salubritatem enim aegris corporibus adferre creduntur, sicut camenarum et apollinaris et iuturnae.
nunc autem in urbem confluunt aqua appia, anio vetus, marcia, tepula, iulia, virgo, alsietina quae eadem vocatur augusta, claudia, anio novus.
m.
valerio maximo p.
decio mure consulibus, anno post initium samnitici belli tricesimo aqua appia in urbem inducta est  appio claudio crasso censore, cui postea caeco fuit cognomen, qui etiam viam appiam a porta capena usque ad urbem capuam muniendam cura- vit.
collegam habuit c.
plautum, cui ob inquisitas eius aquae venas venocis cognomen datum est.
sed quia is intra annum et sex menses deceptus a collega tamquam idem facturo abdicavit se censura, nomen aquae ad appii tantum honorem pertinuit, qui multis tergiversationibus extraxisse censuram traditur, donec et viam et huius aquae ductum consummaret.
concipitur appia in agro lucullano via praenestina inter miliarium septimum et octavum deverticulo sinistrosus passuum septingentorum octoginta.
ductus eius habet longitudinem a capite usque ad salinas, qui locus est ad portam trigeminam, passuum undecim milium centum nonaginta:  sub- suum undecim milium centum triginta, supra terram substructio et arcuatura proximum portam capenam passuum sexaginta.
* * * iungitur ei ad sem veterem in confinio hortorum torquatianorum et norum ramus augustae ab a in supplementum eius additus to cognomine denti gemellorum.
hic via praenestina ad miliarium sextum deverticulo sinistrosus passuum nongentorum octo- ginta proxime viam collatiam accipit fontem.
cuius ductus usque ad gemellos efficit rivo subterraneo passuum sex milia trecentos octoginta.
incipit distribui  imo publicii clivo ad portam trigeminam, qui locus salinae adpellantur.
post annos quadraginta quam appia perducta est, anno ab urbe condita quadringentesimo octogesimo uno m.
' curius dentatus, qui censuram cum lucio papirio cursore gessit, anionis qui nunc vetus dicitur aquam perducendam in urbem ex manubiis de pyrro captis locavit, spurio carvilio lucio papirio consulibus iterum.
post biennium deinde actum est in senatu de consum- mando eius aquae opere referente * * * nocumi * * * praetor.
tum ex senatus consulto duumviri aquae perducendae creati sunt curius  locaverat et fulvius flaccus.
curius intra quintum diem quam erat duumvirum creatus decessit; gloria perductae pertinuit ad fulvium.
concipitur anio vetus supra tibur vicesimo miliario extra portam baranam, ubi partem  in tiburtium usum.
ductus eius habet longitudinem, ita ex- igente libramento, passuum quadraginta trium milium: ex eo rivus est subterraneus passuum quadraginta duum milium septingentorum septuaginta novem, substructio supra terram passuum ducentorum viginti unius.
post annos centum viginti septem, id est anno ab urbe condita sexcentesimo octavo, ser.
sulpicio galba [cum] lucio aurelio cotta consulibus cum appiae anionisque ductus vetustate quassati privatorum etiam fraudibus interciperentur, datum est a senatu negotium marco, qui tum praetor inter cives ius dicebat, eorum ductuum reficiendorum ac vindicandorum.
et quoniam incremen- tum urbis exigere videbatur ampliorem modum aquae, eidem mandatum a senatu est, ut curaret, quatinus alias aquas quas posset in urbem perduceret.
ores ductus res tertiam illis uberiorem - duxit, cui ab auctore marciae nomen est.
legimus apud fenestellam, in haec opera marcio decretum sestertium milies octingenties, et quoniam ad consummandum nego- tium non sufficiebat spatium praeturae in annum alterum est prorogatum.
eo tempore decemviri, dum aliis ex causis libros sibillinos inspiciunt, invenisse dicuntur, non esse  aquam marciam * * * seu potius anionemde hoc enim constantius traditurin capitolium perduci; deque ea re in senatu m.
lepido pro collegio verba faciente actum appio claudio q.
caecilio consulibus, eadem- que post annum tertium a lucio lentulo retractatam c.
laelio q.
servilio consulibus, sed utroque tempore vicisse gratiam marcii regis; atque ita in capitolium esse aquam perductam.
concipitur marcia via valeria ad miliarium tricesimum sextum deverticulo euntibus ab urbe roma dextrosus milium passuum trium, sublacensi autem, quae sub nerone principe primum strata est, ad miliarium tricesimum octavum sinistrosus intra spatium passuum ducentorum.
fontium  sub bus petraei stat in stagni mo colore praeviridi.
ductus eius habet longitudinem a capite ad urbem passuum sexaginta milium et mille septingentorum decem et semis: rivo subterraneo passuum quinquaginta quattuor milium ducentorum quadraginta septem semis, opere supra terram passuum septem milium quadringen- torum sexaginta trium:  eo longius ab urbe pluribus locis pr vallis opere arcuato passuum quadringentorum sexaginta trium, propius urbem a septimo miliario sub- structione passuum quingentorum viginti octo, reliquo opere arcuato passuum sex milium quadringentorum septuaginta duum.
cn.
servilius caepio et l.
cassius longinus, qui ra- villa adpellatus est, censores anno post urbem conditam sexcentesimo vicesimo septimo, m.
plautio hypsaeo m.
fulvio flacco cos.
aquam quae vocatur tepula ex agro lucullano, quem quidam tusculanum credunt, romam et in capitolium adducendam curaverunt.
tepu- la concipitur via latina ad decimum miliarium dever- ticulo euntibus ab roma dextrosus milium passuum duum.
inde  suo in urbem perducebatur.
post  m.
agrippa aedilis post primum consulatum imperatore caesare augusto ii.
l.
volcatio cos.
, anno post urbem conditam septingentesimo nono decimo ad miliarium ab urbe duodecimum via latina  euntibus ab roma dextrosus milium passuum duum alterius quae proprias vires collegit et tepulae rivum intercepit.
adquisit aquae ab inventore nomen iuliae datum est, ita tamen divisa erogatione, ut maneret tepulae adpellatio.
ductus iuliae efficit longitudinem passuum quindecim milium quadringentorum viginti sex s: opere supra terram passuum septem milium: ex eo in proximis urbi locis a septimo miliario substructione passuum quingentorum viginti octo, relicto opere arcuato passuum sex milium quadringentorum septuaginta duum.
praeter caput iuliae transfluit aqua quae vocatur crabra.
hanc agrippa omisit, seu quia inprobaverat, sive quia tusculanis possessoribus relinquendam credebat; haec namque est quam omnes villae tractus eius per vicem in dies modulosque certos dispensatam accipiunt.
sed non eadem moderatione aquarii nostri partem eius semper in supplementum iuliae vindicaverunt, nec ut iuliam augerent, quam hauriebant largiendo conpendi sui gra- tia.
exclusa ergo est crabra et totam iussu imperatoris reddidi tusculanis, qui nunc forsitan non sine admi- ratione eam sumunt ignari cui causae insolitam abun- dantiam debeant.
iulia autem revocatis derivationibus, per quas subripiebatur, modum suum quamvis notabili siccitate servavit.
eodem anno agrippa ductus appiae, anionis, marciae paene dilapsos restituit et singulari cura conpluribus salientibus aquis instruxit urbem.
idem cum iam tertio consul fuisset, c.
sentio  lucretio consulibus, post annum tertium decimum quam iuliam deduxerat, virginem quoque in agro lucullano collectam romam perduxit.
die quo primum in urbem responderit, quinto idus iunias invenitur.
virgo adpellata est, quod quaerentibus aquam militibus puella virgun- cula venas quasdam monstravit, quas secuti qui foderant, ingentem aquae modum vocaverunt.
aedicula fonti ad- posita hanc originem pictura ostendit.
concipitur virgo via collatia ad miliarium octavum palustribus locis signino circumiecto continendarum scaturriginum causa.
adiuva- tur et conpluribus aliis adquisitionibus.
venit per longi- tudinem passuum decem quattuor milium centum quin- que: ex eo rivo subterraneo passuum milium decem duum octingentorum sexaginta quinque, supra terram per passus mille ducentos quadraginta: ex eo substructione rivorum locis conpluribus passuum quingentorum quadra- ginta, opere arcuato passuum septingentorum.
adquisi- tionum ductus rivi subterranei efficiunt passus mille quadringentos quinque.
quae ratio moverit augustum, providentissimum prin- cipem, perducendi alsietinam aquam, quae vocatur augusta, non satis perspicio, nullius gratiae, immo etiam parum salubrem ideoque nusquam in usus populi fluen- tem; nisi forte dum opus naumachiae adgreditur, ne quid salubrioribus aquis detraheret, hanc proprio opere perdu- xit et, quod naumachiae coeperat superesse, hortis adia- centibus et privatorum usibus ad inrigandum concessit.
solet tamen ex ea in transtiberina regione, quotiens pontes reficiuntur et a citeriore ripa aquae cessant, ex necessitate in subsidium publicorum salientium dari.
concipitur ex lacu alsietino via claudia miliario quarto decimo deverticulo dextrosus passuum sex milium quin- gentorum.
ductus eius efficit longitudinem passuum vi- ginti duum milium centum septuaginta duorum, opere arcuato passuum trecentorum quinquaginta octo.
idem augustus in supplementum marciae, quotiens siccitates egerent auxilio, alia eiusdem bonitatis opere subterraneo perduxit usque ad marciae rivum, quae ab inventore adpellatur augusta.
nascitur ultra fontem marciae.
cuius ductus, donec marciae accedat, efficit passus octingentos.
post hos c.
caesar, qui tiberio successit, cum parum et publicis usibus et privatis voluptatibus septem ductus aquarum sufficere viderentur, altero imperii suo anno, m.
aquila iuliano p.
nonio asprenate cos.
, anno urbis conditae septingentesimo nonagesimo duos ductus inchoavit.
quod opus claudius magnificentissime con- summavit dedicavitque sulla et titiano consulibus, anno post urbem conditam octingentesimo quarto kalendis augustis.
alteri nomen  quae ex fontibus caerulo et curtio perducebatur claudiae datum.
haec bonitatis proxima est marciae.
altera, quoniam duae anionis in urbem aquae fluere coeperant, ut facilius adpella- tionibus dinoscerentur, anio novus vocitari coepit;  alias omnes praecedit; priori anioni co- gnomen veteris adiectum.
claudia concipitur via subla- censi ad miliarium tricesimum octavum deverticulo sinistrosus intra passus trecentos ex fontibus duobus amplissimis et speciosis, caerulo, qui a similitudine ad- pellatus est, et curtio.
accipit et eum fontem qui vocatur albudinus, tantae bonitatis, ut marciae quoque adiutorio quotiens opus est ita sufficiat, ut adiectione sui nihil ex qualitate eius mutet.
augustae fons, quia marciam sibi sufficere adparebat, in claudiam derivatus est, manente nihilo minus praesidiario in marciam, ut ita demum claudiam aquam adiuvaret augusta, si eam ductus marciae non caperet.
claudiae ductus habet longitudinem passuum quadraginta sex milium : ex eo rivo subterraneo passuum triginta sex milium ducentorum triginta, opere supra terram passuum decem milium  septuaginta sex: ex eo opere arcuato in superiori parte pluribus locis passuum trium milium septuaginta sex, et prope urbem a septimo miliario sub- structione rivorum per passus sexcentos novem, opere arcuato passuum sex milium quadringentorum nonaginta et unius.
anio novus via sublacensi ad miliarium quadragesimum secundum in simbruino excipitur ex flumine, quod cum terras cultas circa se habeat soli pinguis et inde ripas solutiores, etiam sine pluviarum iniuria limosum et turbu- lentum fluit.
ideoque a faucibus ductus interposita est piscina limaria, ubi inter amnem et specum consisteret et liquaretur aqua.
sic quoque, quotiens imbres super- veniunt, turbida pervenit in urbem.
iungitur ei rivus herculaneus oriens eadem via ad miliarium tricesimum octavum e regione fontium claudiae trans flumen viam- que.
natura  purissimus, sed mistus gratiam splen- doris sui amittit.
ductus anionis novi efficit passuum quinquaginta octo milia septingentos: ex eo rivo sub- terraneo passuum quadraginta novem milia trecentos, opere supra terram passuum novem milia quadringen- tos: ex eo substructionibus aut opere arcuato superiori parte pluribus locis passuum duo [decim] milia trecentos, et propius urbem a septimo miliario substructione rivo- rum passuum sexcentos novem, opere arcuato passuum sex milia quadringentos nonaginta unum.
hi sunt arcus altissimi, sublevati in quibusdam locis pedes centum novem.
tot aquarum tam multis necessariis molibus pyramidas videlicet otiosas conpares aut cetera inertia sed fama cele- brata opera graecorum!
non alienum mihi visum est, longitudines quoque rivorum cuiusque ductus etiam per species operum con- plecti.
nam cum maxima huius officii pars in tutela eorum sit, scire praepositum oportet, quae maiora inpendia exigant.
nostrae quidem sollicitudini non suffecit singula oculis subiecisse, formas quoque ductuum facere cura- vimus, ex quibus adparet ubi valles quantaeque, ubi flumina traicerentur, ubi montium lateribus specus ad- plicitae maiorem adsiduamque protegendi ac muniendi vi exigant curam.
hinc illa contingit utilitas, ut rem statim veluti in conspectu habere possimus et deliberare tamquam adsistentes.
omnes aquae diversa in urbem libra perveniunt.
inde flunt quaedam altioribus locis et quaedam erigi in eminentiora non possunt; nam et colles sensim propter frequentiam incendiorum excreverunt rudere.
quinque sunt quarum altitudo in omnem partem urbis adtollitur, sed ex his aliae maiori, aliae leviori pressura coguntur.
altissimus est anio novus, proxima claudia, tertium locum tenet iulia, quartum tepula, dehinc marcia, quae capite etiam claudiae libram aequat.
sed veteres humiliore derectura perduxerunt, sive nondum ad subtile explorata arte librandi, seu quia ex industria infra terram aquas mergebant, ne facile ab hostibus interciperentur, cum frequentia adhuc contra italicos bella gererentur.
iam tamen quibusdam locis, sicubi ductus vetustate dilapsus est, omisso circuitu subterraneo vallium brevitatis causa substructionibus arcuationibusque traiciuntur.
sextum tenet librae locum anio vetus, similiter suffecturus etiam altioribus locis urbis, si, ubi vallium submissarumque regionum condicio exigit, substructionibus arcuationi- busve in is erigeretur.
sequitur huius libram virgo, deinde appia: quae cum ex urbano agro perducerentur, non in tantum altitudinis erigi potuerunt.
omnibus humilior alsietina est, quae transtiberinae regioni et maxime iacentibus locis servit.
ex his sex via latina intra septimum miliarium contectis piscinis excipiuntur, ubi quasi respirante rivorum cursu limum deponunt.
modus quoque earum mensuris ibidem positis initur.
una autem [earum] iulia, marcia, tepula quae intercepta, sicut supra demonstravimus, rivo iuliae accesserat, nunc a piscina eiusdem iuliae modum ac- cipit ac proprio canali et nomine venit, hae tres a piscinis in eosdem arcus recipiuntur.
summus  his est iuliae, inferior tepulae, dein marcia.
quae ad lib- ram minalis connte aentes ad viminalem usque portam deveniunt.
ibi rursus emer- gunt.
prius tamen pars iuliae ad spem veterem excepta castellis caelii montis diffunditur.
marcia autem partem sui post hortos pallantianos in rivum qui vocatur hercu- laneus deicit.
is per caelium ductus, ipsius montis usibus nihil ut inferior subministrans, initur supra portam capenam.
anio novus et claudia a piscinis in altiores arcus recipiuntur ita ut superior sit anio.
finiuntur arcus earum post hortos pallantianos et inde in usum urbis fistulis diducuntur.
partem tamen sui claudia prius in arcus qui vocantur neroniani ad spem veterem transfert.
hi directi per caelium montem iuxta templum divi claudii terminantur.
modum quem acceperunt aut circa ipsum montem aut in palatium aventinumque et regio- nem transtiberinam dimittunt.
anio vetus citra quartum miliarium infra novum, qui a  latina in lavicanam inter arcus traicit, et ipse piscinam habet.
inde intra secundum miliarium partem dat in specum qui vocatur octavianum et pervenit in regionem viae novae ad hortos asinianos, unde per illum tractum distribuitur.
rectus vero ductus secundum spem veniens intra portam exquilinam in altos rivos per urbem diducitur.
nec virgo nec appia nec alsietina conceptacula, id est piscinas, habent.
arcus virginis initium habent sub hortis luculla- nis, finiuntur in campo martio secundum frontem saepto- rum.
rivos appiae sub caelio monte et aventino actus emergit, ut diximus, infra clivum publicii.
alsietinae duc- tus post naumachiam, cuius causa videtur esse factus, finitur.
quoniam auctoris cuiusque aquae et aetates, praeterea origines et longitudines rivorum et ordinem librae per- secutus sum, non alieni autem modi mihi videtur, etiam singula subicere et ostendere quanta sit copia quae publi- cis privatisque non solum usibus et auxiliis verum etiam voluptatibus sufficit, et per quot castella quibusque re- gionibus diducatur, quantum extra urbem, quantum in urbe, et ex eo quantum lacibus, quantum muneribus, quantum operibus publicis, quantum nomine caesaris, quantum privatis usibus erogetur.
sed rationis existimo, priusquam nomina quinariarum centenariarumque et ceterum modulorum, per quos mensura constituta est, proferamus, et indicare quae sit eorum origo, quae vires et quid quaeque adpellatio significet, propositaque regula, ad quam ratio eorum et initium conputatur, osten- dere qua ratione discrepantia invenerim et quam emen- dandi viam sim secutus.
aquarum moduli aut ad digitorum aut ad unciarum mensuram instituti sunt: digiti in campania et in pleris- que italiae locis, unciae in apuliae citabus ob- servatur.
est autem digitus, ut convenit, sextadecima pars pedis, uncia duodecima.
quemadmodum autem inter unciam et digitum diversitas, ita et ipsius digiti simplex observatio non est.
alius vocatur quadratus, alius rotundus.
quadratus tribus quartisdecumis suis rotundo maior, rotundus tribus undecumis suis quadrato minor est, scilicet quia anguli deteruntur.
postea modulus nec ab uncia nec ab alterutro digitorum originem accipiens, inductus, ut quidam putant, ab agrippa, ut alii, a plum- bariis per vitruvium architectum, in usum urbis exclusis prioribus venit, adpellatus quinariae nomine.
qui autem agrippam auctorem faciunt, dicunt, quod quinque antiqui moduli exiles et velut puncta, quibus olim aqua cum exigua esset dividebatur, in unam fistulam coacti sint; qui vitruvium et plumbarios, ab eo quod plumbea lam- mina plana quinque digitorum latitudinem habens cir- cumacta in rotundum hunc fistulae modulum efficiat.
sed hoc incertum est, quoniam cum circumagitur, sicut interiore parte adtrahitur, ita per illam, quae foras spec- tat, extenditur.
maxime probabile est, quinariam dictam a diametro quinque quadrantum, quae ratio in sequenti- bus quoque modulis usque ad vicenariam durat, dia- metro per singulos adiectione singulorum quadrantum crescente: ut in senaria, quae sex quadrantes in diametro habet, et septenaria, quae septem, et deinceps simili incremento usque ad vicenariam.
omnis autem modulus colligitur aut diametro aut perimetro aut areae mensura, ex quibus et capacitas adparet.
differentiam unciae, digiti quadrati et digiti rotundi, et ipsius quinariae ut facilius dinoscamus, utendum est substantia quinariae, qui modulus et certissimus et maxime receptus est.
unciae ergo modulus habet diametri digitum unum et trientem digiti; capit plus, quam qui, quinariae octava, hoc est sescuncia quinariae et scripulis tribus et bese scripuli.
digitus quadratus in longitudine et latitudine aequalis est.
digitus quadratus in rotundum redactus habet diametri digitum unum et digiti sescunciam sextum; capit qui- nariae dextantem.
digitus rotundus habet diametri digi- tum unum; capit quinariae septuncem semunciam sextu- lam.
ceterum moduli, qui a quinaria oriuntur, duobus generibus incrementum accipiunt.
est unum, cum ipsa multiplicatur, id est eodem lumine plures quinariae inclu- duntur, in quibus secundum adiectionem quinariarum amplitudo luminis crescit.
est autem fere tunc in usu, cum plures quinariae inpetratae, ne rivus saepius convul- neretur, una fistula excipiuntur in castellum, ex quo singuli suum modum recipiunt.
alterum genus est, quotiens non ad quinariarum necessitatem fistula incre- mentum capit, sed ad diametri sui mensuram, secundum quod et nomen accipit et capacitatem ampliat: ut puta quinaria, cum adiectus est ei ad diametrum quadrans, senariam facit.
nec iam in solidum capacitatem ampliat; capit enim quinariam unam et quincuncem sicilicum .
et deinceps eadem ratione quadrantibus diametro adiectis, ut supra dictum est, crescunt septe- naria, octonaria usque ad vicenariam.
subsequitur illa ratio, quae constat ex numero digitorum quadratorum, qui area, id est lumine, cuiusque moduli continetur, a quibus et nomen fistulae accipiunt.
nam quae habet areae, id est luminis, in rotundum coactos digitos qua- dratos viginti quinque, vicenum quinum adpellatur: similiter tricenaria et deinceps per incrementum  digitorum quadratorum usque ad centenum vicenum.
in vicenaria fistula, quae in confinio utriusque rationis posita est, utraque ratio paene congruit.
nam habet secun- dum eam conputationem, quae in tecedentibus mo- dulis servanda est, in diametro quadrantes viginti, cum diametri eiusdem digiti quinque sint; et secundum eorum modulorum rationem, qui sequuntur, aream habet digito- rum quadratorum exiguo minus viginti.
ratio fistularum quinariarum usque ad centenum vicenum per omnes modulos ita se habet, ut ostendimus, et omni genere inita constat sibi.
convenit et cum is modulis, qui in commen- tariis invictissimi et piissimi principis positi et confirmati sunt.
sive itaque ratio sive auctoritas sequenda est, utro- que commentariorum moduli praevalent.
sed aquarii cum manifestae rationi  pluribus consentiant, in quattuor modulis novaverunt, duodenaria et vicenaria et cente- naria et centum vicenum.
et duodenaria quidem nec magnus error nec usus frequens est.
cuius diametro adiecerunt digiti semunciam sicilicum, capacitati qui- nariae   et besem.
reliquis autem tribus modulis plus deprenditur.
vicenariam exiguiorem faciunt diametro digiti semisse, capacitate quinariis tribus et semuncia.
quo modulo plerumque erogatur.
centenaria autem et centenum vicenum, quibus adsidue accipiunt, non minuunt sed augentur.
diametro enim cente- nariae adiciunt digiti plus besem et semunciam, capa- citati quinarias decem besem semunciam [sicilicum].
cen- tenum vicenum diametro adiciunt digitos tres septuncem semuncia , capacitati quinaria sexaginta sex sextantem.
ita dum aut vicenariae, qua subinde ero- gant, detrahunt aut centenariae et centenum vicenum adiciunt, quibus semper accipiunt, intercipiuntur in cen- tenaria quinariae viginti septem, in centenum vicenum quinariae octoginta sex [uncia].
quod cum ratione adpro- betur, re quoque ipsa manifestum est.
nam pro vicenaria, quam caesar pro quinariis sedecim adsignat, non plus erogant quam tredecim, et ex centenaria quam amplia- verunt eque  certum est illos non erogare nisi ad artiorem numerum, quia caesar secundum suos commentarios, cum ex quaque centenaria explevit quinarias octoginta unam se, item ex centenum vicenum quinarias nonaginta octo, tamquam exhausto modulo desinit distribuere.
in summa moduli sunt xx quinque.
omnes consentiunt et rationi et commentariis exceptis his quattuor, quos aquarii novaverunt.
omnia autem, quae mensura continentur, certa et inmobilia con- gruere sibi debent; ita enim universitati ratio constabit.
et quemadmodum verbi gratia sextarii ratio ad cyatos, modii vero et ad sextarios et ad cyatos respondent: ita et quinariarum multiplicatio in amplioribus modulis servare consequentiae suae regulam debet.
alioqui cum in erogatorio modulo minus invenitur, in acceptorio plus, adparet non errorem esse sed fraudem.
meminerimus omnem aquam, quotiens ex o venit et intra breve spatium in castellum cadit, non tan- tum respondere modulo suo sed etiam exuberare; quotiens vero ex humiliore, id est minore pressura, longius ducatur, segnitia ductus modum quoque deperdere; t ideo secundum hanc rationem aut oneranda esse erogatione aut relevanda.
sed et  positio habet momentum.
in rectum et ad libram conlocatus modum servat, ad cursum aquae obpositus et devexus, id est ad haustum pronior, amplius rapit, ad latus praetereuntis aquae conversus et supinus, segniter et exiguum sumit.
est autem calix modulus aeneus, qui rivo vel castello inditur; huic fistulae adplicantur.
longitudo eius habere debet digitos non minus duodecim, lumine, id est capacitate, quanta imperata fuerit.
excogitatus videtur, quoniam rigor aeris difficilior ad flexum non temere potest laxari vel coartari.
formulas modulorum qui sunt omnes viginti et quinque subiec[t]i, quamvis in usu quindecim tantum frequentes sint, derectas ad rationem de qua locuti sumus, emendatis quattuor, quos aquarii novaverant.
secundum quod et fistulae omnes, quae opus facient, derigi debent aut, si haec fistulae manebunt, ad quinarias quot capient con- putari.
qui non sint in usu moduli, in ipsis est adno- tatum.
[et diametri trientem digitum dici quam qui quinariae sescuncia et scripulis tribus et bese scripuli.
digitus quadratus in longitudine et latitudine aequalis est.
digitus quadratus in rotundum redactus habet diametri digitum unum et digiti sescunciam; capit quinariae dextantem digitus rotundus habet diametri digitum unum; capit quinariae septuncem et semunciam sextam.
] fistula quinaria: capit quinaria una.
fistula : diametri digitum unum semis, fistula septenaria: perimetri digitos v s, in usu non est.
fistula octonaria: diametri digitos duos, fistula denaria: diametri digitos duos et semis, capit quinarias iiii.
fistula duodenaria: diametri digitos  accepto conputabatur qui- nariis mille ducentis sexaginta tribus.
huius rei admiratio, cum praecipuum officii opus in exploranda fide aquarum atque copia crederem, non mediocriter me convertit ad scrutandum, quemadmodum amplius erogaretur, quam in patrimonio, ut ita dicam, esset.
ante omnia itaque capita ductuum metiri adgressus sum, sed longe, id est circiter quinariis decem milibus, ampliorem quam in commentariis modum inveni, ut per singulas demon- strabo.
appiae in commentariis adscriptus est modus quina- riarum octingentarum  unius.
cuius aquae caput inveniri mensura non potuit, quoniam ex duobus rivis constat.
ad gemellos tamen, qui locus est infra spem veterem, ubi iungitur cum ramo augustae, inveni altitudinem aquae pedum quinque, latitudinem pedis unius dodrantis: fiunt areae pedes octo dodrans: centena- riae viginti duae et quadragenaria, quae efficiunt quinarias mille octingentas viginti quinque: amplius, quam com- mentarii habent, quinariis nongentis octoginta quattuor.
erogabat quinarias septingentas quattuor: minus, quam in commentariis adscribitur, quinariis centum triginta septem: et adhuc minus, quam ad gemellos mensura respondet, quinariis mille centum viginti una.
intercidit tamen aliquantum e ductus vitio, qui quom sit depres- sio, non facile manationes ostendit, quas esse ex eo adparet quod in plerisque urbis partibus prolata aqua observatur, id quod ex ea manat.
sed et quasdam fistulas intra urbem inlicitas deprehendimus.
extra urbem autem propter pressuram librae, quom sit infra terram ad caput pedibus quinquaginta, nullam accipit iniuriam.
anioni veteri adscriptus est in commentariis modus quinariarum mille quingentarum quadraginta unius.
ad caput inveni quattuor milia trecentas nonaginta octo praeter eum modum qui in proprium ductum tiburtium derivatur: amplius, quam in commentariis est, quinariis duobus milibus octingentis quinquaginta septem.
eroga- ntur antequam ad piscinam veniret quinariae ducentae sexaginta duae.
modus in piscina, qui per mensuras posi- tas initur, efficit quinariarum duo milia trecentas sexa- ginta duas.
intercidebant ergo inter caput et piscinam quinariae mille septingentae septuaginta quattuor.
eroga- bat post piscinam quinarias mille trecentas quadraginta octo: amplius, quam in commentariis conceptionis modum significari diximus, quinariis sexaginta novem: minus, quam recipi in ductum post piscinam posuimus, quinariis mille decem quattuor.
summa quae inter caput et pisci- nam et post piscinam intercidebat: quinariae duo milia septingentae octoginta octo, quod errore mensurae fieri suspicarer, nisi invenissem ubi averterentur.
marciae in commentariis adscriptus est modus quina- riarum duum milium centum sexaginta duarum.
ad caput mensus inveni quinarias quattuor milia sexcentas nona- ginta: amplius, quam in commentariis est, quinariis du- obus milibus quingentis viginti octo.
erogabantur ante- quam ad piscinam perveniret quinariae nonaginta quinque, et dabantur in adiutorium tepulae quinariae nonaginta duae, item anioni quinariae centum sexaginta quattuor.
summa quae erogabatur ante piscinam: quinariae tre- centae quinquaginta una.
modus qui in piscina mensuris positis initur cum eo quod citra piscina ductus eodem canali in arcu excipitur, efficit quinarias duo milia nongentas quadraginta quattuor.
summa quae aut ero- gatur ante piscinam aut in arcus recipitur: quinariarum tria milia ducentae nonaginta quinque: amplius, quam in conceptis commentariorum positum est, quinariis mille centum triginta tribus: minus, quam mensurae ad caput actae efficiunt, quinariis mille trecentis nonaginta quin- que.
erogabat post piscinam quinarias mille octingentas quadraginta: minus, quam in commentariis conceptionis  significari diximus, quinariis ducentis viginti septem: minus, quam ex piscina in arcus recipiuntur, sunt quinariae mille centum quattuor.
summa utraque quae intercidebat aut inter caput et piscinam aut post piscinam: quinariarum duo milia id, quas sicut in ceteris pluribus locis intercipi deprehendimus.
non enim eas cessare manifestum est et ex hoc  eo quod  caput praeter eam mensuram, quam conprehendisse nos capacitate ductus posuimus, effunduntur amplius trecen- tae quinariae.
tepulae in commentariis adscriptus est modus qui- nariarum quadringentarum.
huius aquae fontes nulli sunt: venis quibusdam constabat, quae interceptae sunt in iulia.
caput ergo eius observandum est a piscina iuliae.
ex ea enim primum accipit quinarias centum nonaginta, deinde statim ex marcia quinarias nonaginta duas, prae- terea ex anione novo ad hortos epaphroditianos quina- rias centum sexaginta tres.
fiunt omnes quinariae quadrin- gentae quadraginta quinque: amplius, quam in commen- tariis, quinariis quadraginta quinque, quae in erogatione conparent.
iuliae in commentariis adscriptus est modus quina- riarum sexcentarum quadraginta novem.
ad caput men- sura iniri non potuit, quoniam ex pluribus adquisitionibus constat, sed  sextum ab urbe miliarium universa in piscinam recipitur, ubi modus eius manifestis mensuris efficit quinarias mille ducentas sex: amplius, quam in commentariis, quinariis quingentis quinquaginta septem.
praeterea accipit prope urbem post hortos pallantianos ex claudia quinarias centum sexaginta duas.
est omne iuliae in acceptis: quinariae mille trecentae sexaginta octo.
ex eo dat in tepulam quinarias centum nonaginta, erogat suo nomine octingentas tres.
fiunt quas erogat quinariae nongentae nonaginta tres: amplius, quam in commentariis habet, quinariis trecentis quadraginta quattuor: minus, quam in piscina habere posuimus, du- centis decem tribus, quas ipsas apud eos, qui sine bene- ficiis principis usurpabant, deprehendimus.
virgini in commentariis adscriptus est modus quina- riarum sexcentarum quinquaginta duarum.
huius men- suram ad caput inveniri non potuit, quoniam ex pluribus adquisitionibus constat et lenior rivo intrat.
prope urbem tamen ad miliarium septimum in agro qui nunc est ceionii commodi, ubi velociorem iam cursum habet, mensuram egi quae efficit quinariarum duo milia quin- gentas quattuor: amplius, quam in commentariis, qui- nariis mille octingentis quinquaginta duabus.
adprobatio nostra expeditissima est; erogat enim omnes quas mensura deprendimus, id est duo milia quingentas quattuor.
alsietinae conceptionis modus nec in commentariis adscriptus est nec in re praesenti certus inveniri potuit, cum ex lacu alsietino et deinde circa careias ex aba- tino  quantum aquarii tempera- verunt.
alsietina erogat quinarias trecentas nonaginta duas.
claudia abundantior aliis maxime iniuriae exposita est.
in commentariis habet non plus quinariis duobus milibus octingentis quinquaginta quinque, cum ad caput invene- rim quinariarum quattuor milia sexcenta septem: amplius, quam in commentariis, mille septingentis quin- quaginta duabus.
adeo autem nostra certior est mensura, ut ad septimum ab urbe miliarium in piscina, ubi indu- bitatae mensurae sunt, inveniamus quinarias tria milia trecenta decem duas: plus, quam in commentariis, quadringentis quinquaginta septem, quamvis et ex bene- ficiis ante piscinam eroget et plurimum subtrahi depre- henderimus ideoque minus inveniatur, quam re vera esse debeat, quinariis mille ducentis nonaginta quinque.
[et] circa erogationem autem fraus adparet, quae neque ad commentariorum fidem neque ad eas quas ad caput egi- mus mensuras, neque ad illas saltem,  ad piscinam post tot iniurias  sunt, convenit.
sola enim quinariae mille septingentae quinquaginta erogantur: minus, quam commentariorum ratio dat, quinariis mille centum quinque: minus autem, quam mensurae ad caput factae demonstraverunt, quinariis duobus milibus octin- gentis quinquaginta septem: minus etiam, quam in piscina invenitur, quinariis mille quingentis sexaginta duabus.
ideoque cum sincera in urbem proprio rivo per- veniret, in urbe miscebatur cum anione novo, ut con- fusione facta et conceptio earum et erogatio esset obscu- rior.
quod si qui forte me adquisitionum mensuris blan- diri putant, admonendi sunt adeo curtium et caerulum fontes aquae claudiae sufficere ad praestandas ductui suo quinarias quas significavi quattuor milia sexcenta septem, ut praeterea mille sexcentae effundantur.
nec eo infitias quin ea quae superfluunt non sint proprie horum fontium; capiuntur enim ex augusta, quam in- ventam in marciae supplementum, dum illa non indiget, adiecimus fontibus claudiae, quamvis ne huius quidem ductus omnem aquam recipiat.
anio novus in commentariis habere ponebatur quina- rias tria milia ducentas sexaginta tres.
mensus ad caput repperi quinarias quattuor milia septingentas triginta octo: amplius, quam in conceptis commentariorum est, quinariis mille quadringentis septuaginta quinque.
qua- rum adquisitionum non avide me amplecti quo alio mo- do manifestius probem, quam quod in erogatione ipsorum commentariorum maior pars earum continetur?
erogantur enim quinariarum quattuor milia ducentae undecim, alioquin in eisdem commentariis inveniatur concep- tio non amplius quam trium milium ducentarum sexa- ginta trium.
praeterea intercipi non tantum quingentas viginti septem, quae inter mensuras nostras et erogatio- nem intersunt,  longe ampliorem modum deprendi.
ex quo adparet etiam exuberare conprehensam a nobis mensuram, cuius rei ratio est, quod vis aquae rapacior, ut ex largo et celeri flumine excepta, velocitate ipsa ampliat modum.
non dubito aliquos adnotaturos, quod longe maior copia actis mensuris inventa sit, quam erat in commen- tariis principum.
cuius rei causa est error eorum, qui ab initio parum diligenter uniuscuiusque fecerunt aestima- tionem.
ac ne metu aestatis aut siccitatum in tantum a veritate eos recessisse credam, obstat illud quod ips mensuris iulio mense hanc uniuscuiusque copiam, quae supra scripta est, tota deinceps aestate durantem exploravi.
quaecumque tamen est causa quae praecedit, illud utique detegitur, decem milia quinariarum inter- cidisse, dum beneficia sua principes secundum modum  commentariis adscriptum temperant.
sequens di- versitas est quod alius modus concipitur ad capita, alius nec exiguo minor in piscinis, minimus deinde distribu- tione continetur.
cuius rei causa est fraus aquariorum, quos aquas ex ductibus publicis in privatorum usus deri- vare deprehendimus.
sed et plerique possessorum, [e] quorum agris aqua circumducitur, [unde] formas rivo- rum perforant, unde fit ut ductus publici hominibus pri- vatis vel ad hortorum  itinera suspendant.
ac de vitiis eiusmodi nec plura nec melius dici possunt, quam a caelio rufo dicta sunt in ea contione, cui titulus est "de aquis".
quae nunc nos omnia simili licentia usurpata utinam non per offensas probaremus: inriguos agros, tabernas, cenacula etiam, corruptelas denique omnes perpetius salientibus instructas invenimus.
nam quod falsis titulis aliae pro aliis aquae erogabantur, etiam sunt leviora ceteris vitia.
inter ea tamen, quae emendationem videbantur exigere, numerandum est, quod fere circa montem caelium et aventinum accidit.
qui colles, prius- quam claudia perduceretur, utebantur marcia et iulia.
sed postquam nero imperator claudiam opere arcuato altius exceptam usque ad templum divi claudii perduxit, ut inde distribueretur, priores non ampliatae sed omissae sunt.
nulla enim castella adiecit, sed isdem usus est, quo- rum quamvis mutata aqua vetus adpellatio mansit.
satis iam de modo cuiusque et velut nova quadam adquisitione aquarum et fraudibus et vitiis quae circa ea erant dictum est.
superest ut erogationem, quam con- fertam et, ut sic dicam, in massa invenimus, immo etiam falsis nominibus positam, per nomina aquarum, uti quae- que se habet, et per regiones urbis digeramus.
cuius conprehensionem scio non ieiunam tantum sed etiam perplexam videri posse.
ponemus tamen quam brevissime, ne quid velut formulae officii desit.
iis quibus sufficiet cognovisse summa, licebit transire leviora.
fit ergo distributio quinariarum quattuordecim milium decem et octo, ita ut quinariae dcclxxi, quae ex qui- busdam aquis in adiutorium aliarum dantur et bis in speciem erogationis cadunt, semel in conputationem veniant.
ex his dividuntur extra urbem quinariae quattuor milia sexaginta tres: ex quibus nomine caesaris quinariae mille septingentae decem et octo, privatis quinariae   cccxxxxv.
reliquae intra urbem  milia nongentae quinqua- ginta quinque distribuebantur in castella ducenta quadra- ginta septem:  quibus erogabantur sub nomine caesaris quinariae mille septingentae septem semis, privatis quinariae tria milia octingentae quadraginta septem, usibus publicis quinariae quattuor milia quadringentae una: ex eo castris duointi nariae ducenta septuaginta novem, operibus publicis lxx quinque quinariae   ccci, muneribus triginta novem quinariae ccclxxxvi, lacibus quingentis nonaginta uni quinariae  trecenta triginta quinque.
sed et haec ipsa dispensatio per nomina aquarum et re- giones urbis partienda est.
ex quinariis ergo quattuordecim milibus decem et octo, quam summam erogationibus omnium aquarum seposuimus, dantur nomine appiae extra urbem qui- nariae tantummodo quinque, quoniam humilior tur etiam etitoribus.
reliquae quinariae sescentae nonaginta novem intra urbem dividebantur per regiones secundam iix viiii xi xii xiii xiiii in castella viginti: ex quibus nomine caesaris quinariae centum quinqua- ginta una, privatis quinariae centum nonaginta quattuor,  publicis quinariae trecenta quinquaginta quattuor: ex eo castris i quinariae quattuor, operibus publicis quattuordecim quinariae centum viginti tres, muneri uni quinariae duo, lacibus nonaginta duo quinariae ducentae viginti sex.
anionis veteris erogabantur extra urbem nomine caesaris quinariae centum sexaginta novem, privatis quinariae cccciiii.
reliquae quinariae mille quingentae octo semis intra urbem dividebantur per regiones primam iii iiii v vi vii viii viiii xii xiiii in castella triginta quinque: ex quibus nomine caesaris quinariae sexaginta iv s, privatis quinariae ccccxc,  publicis quinariae quingentae lii: ex eo castris unis quinariae quinquaginta, operibus publicis xix quinariae centum nonaginta sex, muneribus novem quinariae octoginta octo, lacibus nonaginta quattuor quinariae ducentae decem et octo.
marciae erogabantur extra urbem nomine caesaris quinariae cclxis.
reliquae quinariae mille quadringentae septuaginta duae intra urbem dividebantur per regiones primam tertiam quartam v vi vii viii viiii x xiiii in castella quin- quaginta unum: ex quibus nomine caesaris quinariae cxvi, privatis quinariae quingentae quadraginta tres,  castris iiii quinariae xliis, operibus publicis quindecim quinariae xli, muneribus xii quinariae ciiii, lacibus cxiii quinariae cclvi.
tepulae erogabantur extra urbem nomine caesaris quinariae lviii, privatis quinariae quinquaginta sex, reliquae quinariae cccxxxi intra urbem dividebantur per regiones quartam v vi vii in castella xiiii: ex quibus nomine caesaris quinariae xxxiiii, privatis quinariae ccxxxvii, usibus publicis quinariae quinquaginta: ex eo castris i quinariae duodecim, operibus publicis iii quinariae septem, lacibus xiii quinariae xxxii.
iulia fluebat extra urbem nomine caesaris quinariis lxxx quinque, privatis quinariis cxxi.
reliquae quinariae quingentae quadraginta octo intra urbem dividebantur per regiones secundam iii v vi viii x xii in castella decem et septem: ex quibus nomine caesaris quinariae decem et octo, usibus publicis quinariae ccclxxxiii: ex eo castris  quinariae sexaginta novem, operibus publicis  quinariae cxxci, muneribus  quinariae sexaginta septem, lacibus viginti octo quinariae sexaginta quinque.
virginis nomine exibant extra urbem quinariae ducen- tae.
reliquae quinariae duo milia trecentae quattuor intra urbem dividebantur per regiones septimam nonam quar- ta decimam in castella decem et octo: ex quibus nomine caesaris quinariae quingentae novem, privatis quinariae cccxxxviii, usibus publicis   clvii: ex eo muneribus ii quinariae xxvi, lacibus viginti quinque quinariae quinquaginta una, operibus publicis sedecim quinariae  ccclxxx.
in qui- bus per se euripo, cui ipsa nomen dedit, quinariae cccclx.
alsietinae quinariae trecenta nonaginta duo.
haec tota extra urbem consumitur, nomine caesaris quinariae cc quinquaginta quattuor, privatis quinariae centum triginta octo.
claudia et anio novus extra urbem proprio quaeque rivo erogabantur, intra urbem confundebantur.
et claudia quidem extra urbem dabat nomine caesaris quinarias ccxlvi, privatis quinarias ccccxxx novem; anio novus nomine caesaris quinarias septingentas vi- ginti octo.
reliquae utriusque quinariae tria milia quadrin- gentae nonaginta octo intra urbem dividebantur per regiones urbis xiiii in castella nonaginta duo: ex quibus nomine caesaris quinariae octingentae xvi, privatis quinariae   sexaginta septem, usibus publicis quinariae  xv: ex eo castris novem quinariae centum quadraginta novem, operibus publicis decem et octo quinariae ccclxxiiii, muneribus xii quinariae centum septem, lacibus c viginti sex quinariae ccccxxcv.
haec copia aquarum ad nervam imperatorem usque conputata ad hunc modum discribebatur.
nunc providen- tia diligentissimi principis quicquid aut fraudibus aqua- riorum intercapiebatur aut inertia pervertebat, quasi nova inventione fontium adcrevit.
ac prope duplicata ubertas est et tam sedula deinde partitione distributa, ut regionibus quibus singulae serviebant aquae plures darentur, tamquam caelio et aventino in quos sola clau- dia per arcus neronianos ducebatur, quo fiebat ut, quo- tiens refectio aliqua intervenisset, celeberrimi colles siti- rent.
quibus nunc plures aquae, et in primis marcia reddita ampliore opere a se in aventinum usque perducitur.
atque etiam omni parte urbis lacus tam novi quam veteres plerique binos salientes diversarum aqua- rum acceperunt, ut si casus alterutram inpedisset, altera sufficiente non destitueretur usus.
sentit hanc curam imperatoris piissimi nervae principis sui regina et domina orbis in dies, quae terrarum dea consistit, cui par nihil et nihil secundum, et magis sentiet salubritas eiusdem aeternae urbis aucto castellorum, operum, munerum et lacuum numero.
nec minus ad privatos commodum ex incremento beneficiorum eius diffunditur; illi quoque, qui timidi inlicitam aquam ducebant, securi nunc ex bene- ficiis fruuntur.
ne pereuntes quidem aquae otiosae sunt: ablatae causae gravioris caeli, munda viarum facies, purior spiritus, quique apud veteres se urbi infa- mis aer fuit est remotus.
non praeterit me, deberi operi novae erogationis ordinationem; sed haec cum incremento adiuncserimus, intelligi oportet, non esse ea ponenda nisi consummata fuerint.
quid quod ne hoc diligentiae principis, quam exactissimam civibus suis praestat, suffi- cit, parum praesidii ac voluptatibus nostris contulisse sese credentis, quod tantam copiam adiecit, nisi eam ipsa sinceriorem iocundioremque faciat?
operae pre- tium est ire per singula, per quae ille occurrendo vitiis quarundam universis adiecit utilitatem.
etenim quando civitas nostra, cum vel exigui imbres supervenerant, non turbulentas limosasque aquas habuit?
nec quia haec universis ab origine natura est, aut quia istud incommo- dum sentire debeat quae capiuntur ex fontibus, in primis marcia et claudia ac reliquae, quarum splendor a capite integer nihil aut minimum pluvia inquinatur si putea extructa et obiecta sint.
duae aniensis minus permanent limpidae, nam sumuntur ex flumine ac saepe etiam sereno turbantur, quoniam anio quamvis purissimo defluens lacu moblibus tamen cedentibus ripis aufert aliquid quo turbetur, priusquam deveniat in rivos.
quod incommodum non solum hibernis ac vernis, sed etiam aestivis imbribus sentit, quo tempore [exiit] gratior aqua- rum sinceritas exigitur.
et alter quidem ex his, id est anio vetus, cum plerisque libra sit inferior, incommodum intra se tenet.
novus autem anio vitiabat ceteras; nam cum editissimus veniat et in primis abundans, defectioni aliarum succurrit.
inperitia vero aquariorum deducentium in alienos eum specus frequentius, quam explemento opus erat, etiam sufficientes aquas inquinabat, maxime claudiam quae per multa milia passuum proprio ducta rivo, romae demum cum anione permixta in hoc tempus perdebat proprietatem.
adeoque obvenientibus non succurrebatur, ut pleraeque accerserentur per impruden- tiam non uti[n] dignum erat aquas partientium.
marciam ipsam frigore et splendore gratissimam balneis ac fulloni- bus et relatu quoque foedis ministeriis deprehendimus servientem.
omnes ergo discerni placuit, tum singulas ita ordinari ut in primis marcia potui tota serviret et deinceps reliquae secundum suam quaeque qualitatem aptis usibus adsignarentur, sic ut anio vetus pluribus ex causis, quo inferior excipitur, minus salubris in hortorum rigationem atque in ipsius urbis sordidiora exiret ministe- ria.
nec satis fuit principi nostro ceterarum restituisse copiam et gratiam; anionis quoque novi vitia excludi posse vidit.
omisso enim flumine  repeti ex lacu qui est super villam neronianam sublaquensem, ubi limpidissima est, iussit.
nam cum oriatur anio supra trebam augustam, seu quia per saxosos montes decurrit pauciis circa ipsum oppidum obiacentibus cultis, seu quia lacuum altitudine[m] in quo excipitur velut defaecatur, inminentium quoque nemorum opacitate inumbratus, frigidissimus simul ac splendidissimus eo pervenit.
haec tam felix proprietas aquae omnibus doti- bus aequatura marciam, copia vero superatura veniet in locum deformis illius ac turbidae, novum auctorem impe- ratorem caesarem nervam traianum augustum prae- scribente titulo.
sequitur ut indicemus quod ius ducendae tuendaeque sit aquae, quorum alterum ad cohibendos intra modum impetrati beneficii privatos, alterum ad ipsorum ductuum pertinet tutelam.
in quibus, dum altius repeto leges de singulis qui lata, quaedam apud veteres aliter observata inveni.
apud antiquos omnis aqua in usus pu- blicos erogatur et cautum ita fuit: "ne quis privatus aliam  ducat, quam quae ex lacu humum acci- dit"haec enim sunt verba eius legisid est quae ex lacu abundavit; eam nos caducam vocamus.
et haec ipsa non in alium usum quam in balnearum aut fullonicarum dabatur, eratque vectigalis statuta mercede quae in publicum penderetur.
ex quo manifestum est quanto potior cura maioribus communium utilitatium quam privatarum voluptatium fuerit, cum etiam ea aqua quam privati ducebant ad usum publicum pertineret.
aliquid et in domos principum civitatis dabatur concedentibus reliquis.
ad quem autem magistratum ius dandae ven- dendaeve aquae pertinuerit, in iis ipsis legibus variatur.
interdum enim ab aedilibus, interdum a censoribus permissum invenio: sed adparet, quotiens in re publica censores erant, ab illis potissimum petitum, cum ii non erant, aedilium eam potestatem fuisse.
tutelam autem singularum aquarum locari solitam invenio positamque redemptoribus necessitatem certum numerum circa duc- tus extra urbem, certum in urbe servorum opificum ha- bendi, et quidem ita ut nomina quoque eorum, quos habituri essent in ministerio per quasque regiones, in tabulas publicas deferrent; eorumque operum proban- dorum curam fuisse penes censores aliquando et aediles, interdum etiam quaestoribus eam provinciam obvenisse, ut adparet ex s.
c.
quod factum est c.
licinio et  fabio cos.
[censoribus].
quanto opere autem curae fuerit ne quis violare ductus aquamve non concessam derivare auderet, cum ex multis adparere posset, tum et ex hoc quod circus maximus ne diebus quidem ludorum circen- sium nisi aedilium aut censorum permissu inrigabatur, quod durasse etiam postquam res ad curatores transiit sub augusto, apud ateium capitonem legimus.
agri vero, qui aqua publica contra legem essent inrigati, publica- bantur.
mancipi etiam, si cum eo quem  adversus legem fecisse, multa diceba[n]tur.
in isdem legi- bus adiectum est ita: "ne quis aquam oletato dolo malo, ubi publice saliet.
si quis oletarit, sestertiorum decem milium multa esto.
" [oletato videtur esse olidam facito.
] cuius rei causa aediles curules iubebantur per vicos singu- los ex iis qui in unoquoque vico habitarent praediave haberent binos praeficere, quorum arbitratu aqua in publico saliret.
primus m.
agrippa post aedilitatem, quam gessit consularis, operum suorum et munerum velut per- petuus curator fuit.
qui iam copia permittente discripsit, quid aquarum publicis operibus, quid lacibus, quid pri- vatis daretur.
habuit et familiam propriam aquarum, quae tueretur ductus atque castella et lacus.
hanc au- gustus hereditate ab eo sibi relictam publicavit.
post eum q.
aelio tuberone paulo fabio maximo cos.
in re, quae usque in id tempus quasi potestate acta certo iure eguisse, senatus consulta acta sunt ac lex promul- gata.
augustus quoque edicto conplexus est, quo iure uterentur qui ex commentariis agrippae aquas haberent, tota re in sua beneficia translata.
modulos etiam, de quibus dictum est, constituit et rei continendae exercen- daeque curatorem fecit messalam corvinum, cui adiutores dati postumius sulpicius praetorius et lucius cominius pedarius.
insignia eis quasi magistratibus concessa, deque eorum officio senatus consultum factum, quod infra scriptum est.
[s.
c.
] "quod q.
aelius tubero paulus fabius maximus cos.
v.
f.
de iis qui curatores aquarum publicarum ex con- sensu senatus a caesare augusto nominati essent ordi- nandis, d.
e.
r.
q.
f.
p.
d.
e.
r.
i.
c.
placere huic ordi- ni, eos qui aquis publicis praeessent, cum eius rei causa extra urbem essent, lictores binos et servos publicos ter- nos, architectos singulos et scribas et librarios, accensos praeconesque totidem habere, quot habent ii per quos frumentum plebei datur.
cum autem in urbe eiusdem rei causa aliquid agerent, ceteris apparitoribus isdem praeter- quam lictoribus .
utique quibus apparitoribus ex hoc senatus consulto curatoribus aquarum uti liceret, eos diebus decem proximis, quibus senatus consultum factum esset, ad aerarium deferrent; quique ita delati essent, iis praetoris aerarii mercede cibaria, quanta praefecti frumento dando dare deferreque solent, annua darent et adtribuerent; isque eas pecunias sine fraude sua facere liceret.
utique tabulas, chartas ceteraque quae eius curationis causa opus essent iis curatoribus praebenda q.
aelius paulus fabius cos.
ambo alterve, si is videbitur, adhibitis praetoribus qui aerario praesint, ea praebenda locent.
itemque cum viarum curatores [que] frumentique parte quarta anni publico fung[eb]antur ministerio, ut curatores aquarum iudiciis vacent privatis publicisque.
" apparitores et ministeria, quamvis perseveret adhuc aerarium in eos erogare, tamen esse curatorum videntur desisse inertia ac segnitia non agentium officium.
egressis autem urbem dumtaxat agendae rei causa senatus praesto esse lictores iusserat.
nobis circumeuntibus rivos fides nostra et auctoritas a principe data pro lictoribus erit.
cum perduxerimus rem ad initium curatorum, non est alienum subiungere qui post messalam huic officio ad nos usque praefuerint.
messalae successit planco et silio cos.
ateius capito.
capitoni  c.
antistio vetere cos.
ta- rius rufus.
tario [et] serio cornelio cethego l.
visellio varrone consulibus m.
cocceius nerva, divi nervae avus, scientia etiam iuris inlustris.
huic successit fabio persico l.
vitellio cos.
c.
octavius laenas.
laenati aquila iuliano et nonio asprenate consulibus m.
porcius cato.
huic successit post quem ser.
asinio celere  no- nio quintiliano consulibus a.
didius gallus.
gallo q.
veranio et pompeio longo cos.
cn.
domitius afer.
afro nerone claudio caesare iiii et cosso cossi f.
con- sulibus l.
piso.
pisoni verginio rufo et memmio regulo consulibus petronius turpilianus.
turpiliano crasso frugi et laecanio basso consulibus p.
marius.
mario luccio telesino et suetonio paulino cos.
fonteius agrippa.
agrippae silio et galerio trachalo cos.
albius crispus.
crispo vespasiano iii et cocceio nerva cos.
pompeius silvanus.
silvano  valerio messalino consulibus tam- pius flavianus.
flaviano vespasiano v tito iii consulibus acilius aviola.
post quem imperatore nerva iii et verginio rufo iii consulibus ad nos cura translata est.
nunc quae observare curator aquarum debeat et legem senatusque consulta ad instruendum actum pertinentia subiungam.
circa ius ducendae aquae in privatis obser- vanda sunt, ne quis sine litteris caesaris, id est ne quis aquam publicam non impetratam, et ne quis amplius quam impetravit ducat.
ita enim efficiemus ut modus, quem adquiri diximus, possit ad novos salientes et ad nova beneficia principis pertinere.
in utroque autem magna cura multiplici opponenda fraudi est: sollicite subinde ductus extra urbem circumeundi ad recognoscen- da beneficia; idem in castellis et salientibus publicis faciendum, ut sine intermissione diebus  aqua fluat.
quod senatus quoque consulto facere curator iubetur, cuius haec [quoque] verba sunt: " aelius tubero paulus fabius maximus cos.
v.
f.
de numero publicorum salientium qui in urbe essent intraque aedificia urbi coniuncta, quos m.
agrippa fecisset, q.
f.
p.
d.
e.
r.
i.
c.
neque augeri placere nec minui  publicorum salientium, quos nunc  esse retulerunt ii, quibus negotium a senatu est imperatum ut inspicerent aquas publicas inirentque numerum salientium publicorum.
itemque placere cura- tores aquarum, quos s.
c.
caesar augustus ex senatus auctoritate nominavit, dare operam uti salientes publici quam adsiduissime interdiu et noctu aquam in usum populi funderent.
" in hoc senatus consulto crediderim adnotandum quod senatus tam augeri quam minui salientium publicorum numerum vetuerit.
id factum existimo, quia modus aquarum quae is temporibus in urbem veniebant, ante- quam claudia et anio novus perducerentur, maiorem erogationem capere non videbatur.
qui aquam in usus privatos deducere volet, impetrare eam debebit et a principe epistulam ad curatorem adferre; curator deinde beneficio caesaris praestare maturitatem et procuratorem eiusdem officii libertum caesaris protinus scribere.
procu- ratorem autem primus ti.
claudius videtur admovisse, postquam anionem novum et claudiam induxit.
quid contineat epistula, vilici quoque fieri notum debet, ne quando neglegentiam aut fraudem suam ignorantiae colore defendant.
procurator calicem eius moduli, qui fuerit impetratus, adhibitis libratoribus signari cogitet, diligenter intendat mensurarum quas supra diximus mo- dum et positionis notitiam habeat, ne sit in arbitrio libratorum, interdum maioris luminis, interdum minoris pro gratia personarum calicem probare.
sed nec statim ab hoc liberum subiciendi qualemcumque plumbeam fistulam permittatur arbitrium, verum eiusdem luminis quo calix signatus est per pedes quinquaginta, sicut senatus consulto quod subiectum est cavetur.
"quod q.
aelius tubero paulus fabius maximus cos.
v.
f.
quosdam privatos ex rivis publicis aquam ducere, q.
d.
e.
r.
f.
p.
d.
e.
r.
i.
c.
ne cui privato aquam ducere ex rivis publicis liceret, utique omnes ii quibus aquae ducendae ius esset datum ex castellis ducerent, animadverterentque curatores aquarum, quibus locis intra extra urbem apte castella privati facere possent, ex quibus aquam ducerent quam ex castello communem accepissent a curatoribus aquarum.
ne cui eorum quibus aqua daretur publica ius esset, intra quinquaginta pedes eius castelli, ex quo aquam ducerent, laxiorem fistulam subicere quam quinariam.
" in hoc s.
c.
dignum adnotatione est, quod aquam non nisi ex castello duci permittit, ne aut rivi aut fistulae pu- blicae frequenter lacerentur.
ius impetratae aquae neque heredem neque emptorem neque ullum novum dominum praediorum sequitur.
balneis quae publice lavarent privi- legium antiquitus concedebatur, ut semel data aqua perpetuo maneret.
sic ex veteribus senatus consultis cognoscimus, ex quibus unum subieci.
nunc omnis aquae cum possessore instauratur beneficium.
"quod q.
aelius tubero paulus fabius maximus cos.
v.
f.
constitui oportere, quo iure intra extraque urbem ducerent aquas, quibus adtributae essent, q.
d.
e.
r.
f.
p.
d.
i.
uti usque eo maneret adtri- butio aquarum, exceptis quae in usum balinearum essent datae aut haustus nomine, quoad idem domini possiderent id solum, in quod accepissent aquam.
" cum vacare aliquae coeperunt aquae, adnuntiatur et in commentarios redigitur, qui respiciuntur ut petitoribus ex vacuis dari possint.
has aquas statim intercipere sole- bant, ut medio tempore venderent aut possessoribus praediorum aut aliis etiam.
humanius [etiam] visum est principi nostro, ne praedia subito destituerentur, triginta dierum spatium indulgeri, intra quod ii ad quos res perti- neret * * * .
de aqua in praedia sociorum data nihil constitutum invenio.
perinde tamen observatur ac iure cautum, ut dum quis ex iis qui communiter impetrave- runt superesset, totus modus praediis adsignatus flueret et tunc demum renovaretur beneficium, cum desisset quisque ex iis quibus datum erat possidere.
impetratam aquam alio, quam in ea praedia in quae data erit, aut ex alio castello, quam ex quo epistula principis continebit, duci palamst non oportere; sed et mandatis prohibetur.
impetrantur autem et eae aquae quae caducae vocantur, id est quae aut ex castellis aut ex manationibus fistu- larum , quod beneficium a principibus parcis- sime tribui solitum.
sed fraudibus aquariorum obnoxium est, quibus prohibendis quanta cura debeatur, ex capite mandatorum manifestum erit quod subieci.
"caducam neminem volo ducere nisi qui meo beneficio aut priorum principum habent.
nam necesse est ex castellis aliquam partem aquae effluere, cum hoc pertineat non solum ad urbis nostrae salubritatem, sed etiam ad utilitatem cloacarum abluendarum".
explicitis quae ad ordinationem aquarum privati usus pertinebant, non ab re est quaedam ex iis, quibus circum- scribi saluberrimas constitutiones in ipso actu deprehen- dimus, exempli causa attingere.
ampliores quosdam cali- ces, quam impetrati erant, positos in plerisque castellis inveni et ex iis aliquos ne signatos quidem.
quotiens autem signatus calix excedit legitimam mensuram, am- bitio procuratoris qui eum signavit detegitur.
cum vero ne signatus quidem est, manifesta culpa omnium, maxime accipientis, deprehenditur, deinde vilici.
in quibusdam, cum calices legitimae mensurae signati essent, statim amplioris moduli fistulae subiectae fuerunt, unde acci- derat ut aqua non per legitimum spatium coercita, sed per brevis angustias expressa facile laxiorem in proximo fistulam inpleret.
ideoque illud adhuc, quotiens signatur calix, diligentiae adiciendum est, ut fistulae quoque proxumae per spatium, quod s.
c.
conprehensum dixi- mus, signentur.
ita demum enim vilicus cum scierit non aliter quam signatas conlocari debere, omni carebit excusatione.
circa conlocandos quoque calices observari oportet ut ad lineam ordinentur nec alterius inferior ca- lix, alterius superior ponatur.
inferior plus trahit; su- perior, quia cursus aquae ab inferiore rapitur, minus du- cit.
in quorumdam fistulis ne calices quidem positi fuerunt.
hae fistulae solutae vocantur et, ut aquario libuit, laxan- tur vel coartantur.
adhuc illa aquariorum intolerabilis fraus est: translata in novum possessorem aqua foramen novum castello inponunt, vetus relinquunt quo venalem extrahunt aquam.
in primis ergo hoc quoque emendan- dum curatori crediderim.
non enim solum ad ipsarum aquarum custodiam, sed etiam ad castelli tutelam perti- net, quod subinde et sine causa foratum vitiatur.
etiam ille aquariorum tollendus est reditus, quem vocant punc- ta.
longa ac diversa sunt spatia, per quae fistulae tota meant urbe latentes sub silice.
has comperi per eum qui adpellabatur a punctis passim convulneratas omnibus in transitu negotiationibus praebuisse peculiaribus fistulis aquam, quo efficiebatur ut exiguus modus ad usus publi- cos perveniret.
quantum ex hoc modo aquae servatum sit, aestimo ex eo quod aliquantum plumbi sublati eiusmodi ramis redactum est.
superest tutela ductuum, de qua priusquam dicere incipiam, pauca de familia quae huius rei causa parata est explicanda sunt.
familiae sunt duae, altera publica, altera caesaris.
publica est antiquior, quam ab agrippa relictam augusto et ab eo publicatam diximus; habet homines circiter ducentos quadraginta.
caesaris familiae numerus est quadringentorum sexaginta, quam claudius cum aquas in urbem perduceret constituit.
utraque autem familia in aliquot ministeriorum species diducitur: vilicos, castellarios, circitores, silicarios, tecto- res aliosque opifices.
ex his aliquos extra urbem esse opor- tet ad ea quae non sunt magnae molitionis, maturum tamen auxilium videntur exigere.
homines in urbe circa castellorum et munerum stationes opera quaeque urge- bunt, in primis ad subitos casus, ut ex conpluribus re- gionibus, in quam necessitas incubuerit, converti possit praesidium aquarum abundantium.
tam amplum nume- rum utriusque familiae solitum ambitione aut negligentia praepositorum in privata opera diduci revocare ad ali- quam disciplinam et publica ministeria ita instituimus, ut pridie quid esset actura dictaremus et quid quoque die egisset actis conprehenderetur.
commoda publicae fami- liae ex aerario dantur, quod inpendium exoneratur vecti- galium reditu ad ius aquarum pertinentium.
ea constat ex locis aedificiisve quae sunt circa ductus aut castella aut munera aut lacus.
quem reditum prope sestertiorum ducentorum quinquaginta milium alientum ac vagum, proximis vero temporibus in domitiani loculos conversum iustitia divi nervae populo restituit, nostra sedulitas ad certam regulam redegit, ut constarent quae essent ad hoc vectigal pertinentia loca.
caesaris familia ex fisco accipit commoda, unde et omne plumbum et omnes inpensae ad ductus et castella et lacus pertinentes erogantur.
quoniam quae videbantur ad familiam pertinere ex- posuimus, ad tutelam ductuum sicut promiseram diver- temus, rem enixiore cura dignam, cum magnitudinis romani imperii vel praecipuum sit indicium.
multa atque ampla opera subinde nascuntur, quibus ante succurri debet quam magno auxilio egere incipiant, plerumque tamen prudenti temperamento festinanda, quia non semper opus aut facere aut ampliare quaerentibus cre- dendum est.
ideoque non solum scientia peritorum sed et proprio usu curator instructus esse debet, nec suae tan- tum stationis architectis uti, sed plurium advocare non minus fidem quam subtilitatem, ut aestimet quae reprae- sentanda, quae differenda sint, et rursus quae per redemp- tores effici debeant, quae per domesticos artifices.
nas- cuntur opera ex his causis: aut vetustate corrumpitur quid aut inpotentia possessorum aut vi tempestatium aut culpa male facti operis, quod saepius accidit in recentibus.
fere aut vetustate aut vi  partes duc- tuum laborant quae arcuationibus sustinentur aut mon- tium lateribus adplicatae sunt, et ex arcuationibus ea quae per flumen traiciuntur.
ideoque haec opera solli- cita festinatione explicanda sunt.
minus iniuriae sub- iacent subterranea nec gelicidiis nec caloribus exposita.
vitia autem eiusmodi sunt, ut aut non interpellato cursu subveniatur eis, aut emendari nisi averso non possint, sicut ea quae in ipso alveo fieri necesse est.
haec duplici ex causa nascuntur: aut enim limo concrescente, qui inter- dum in crustam indurescit, iter aquae coartatur, aut tectoria corrumpuntur, unde fiunt manationes quibus necesse est latera rivorum et substructiones vitiari.
pilae quoque ipsae tofo extructae sub tam magno onere la- buntur.
refici quae circa alveos rivorum sunt aestate non debent, ne intermittatur usus tempore quo praecipue desideratur, sed vere vel autumno et maxima cum festi- natione, ut scilicet ante praeparatis omnibus quam pau- cissimis diebus rivi cessent.
neminem fugit, per singulos ductus hoc esse faciendum, ne, si plures pariter avertantur, desit aqua civitati.
ea quae non interpellato aquae cursu effici debent, maxime structura constant, quam et suis temporibus et fidelem fieri oportet.
idoneum structurae tempus est a kalendis aprilibus in kalendas novembres ita ut optimum sit intermittere eam partem aestatis quae nimiis caloribus incandescit, quia temperamento caeli opus est, ut ex commodo structura conbibat et in unitate conroboretur; non minus autem quam sol acrior gelatio praecipit materiam.
nec ullum opus dili- gentiorem poscit curam quam quod aquae obstaturum est; fides itaque eius per singula secundum legem notam omnibus sed a paucis observatam exigenda est.
illud nulli dubium esse crediderim, proximos ductus, id est qui a septimo miliario lapide quadrato consistunt, maxime custodiendos, quoniam et amplissimi operis sunt et plures aquas singuli sustinent.
quos si necesse fuerit inter- rumpere, maiorem partem aquarum urbis destituet.
remedia tamen sunt et huius  difficultatibus: in- choatum excitatur ad libram deficientis, alveus vero plumbatis canalibus per spatium interrupti ductus rursus continuatur.
porro quoniam fere omnes specus per pri- vatorum agros derecti erant et difficilis videbatur futurae inpensae praeparatio, nisi aliqua iuris constitutione succurreretur, simul ne accessu ad reficiendos rivos re- demptores a possessoribus prohiberentur, s.
c.
factum est quod subieci.
"quod q.
aelius tubero paulus fabius maximus cos.
v.
f.
de rivis, specibus, fornicibus quae iuliae, marciae, appiae, tepulae, anienis reficiendis, q.
d.
e.
r.
f.
p.
d.
e.
r.
i.
c.
uti cum ii rivi, , fornices, quos au- gustus caesar se refecturum impensa sua pollicitus se- natui est, reficerentur, ex agris privatorum terram, limum, lapidem, testam, harenam, ligna ceteraque quibus ad eam rem opus esset, unde quaeque eorum proxime sine iniuria privatorum tolli, sumi, portari possint, viri  arbitratu aestimata darentur, tollerentur, sumerentur, exportarentur; et ad eas res omnes exportandas earumque rerum reficiendarum causa, quotiens opus esset, per agros privatorum sine iniuria eorum itinera, actus paterent, darentur.
" plerumque autem vitia oriuntur ex inpotentia possessorum, qui pluribus modis rivos violant.
primum enim spatia, quae circa ductus aquarum ex s.
c.
vacare debent, aut aedificiis aut arboribus occupant.
arbores magis nocent, quarum radicibus et concamerationes et latera solvuntur.
dein vicinales vias agrestesque per ipsas formas derigunt.
novissime aditus ad tutelam prae- cludunt.
quae omnia s.
c.
quod subieci provisa sunt.
"quod q.
aelius tubero paulus fabius maximus cos.
v.
f.
aquarum, quae in urbem venirent, itinera occupari monumentis et aedificiis et arboribus conseri, q.
f.
p.
d.
e.
r.
i.
c.
cum ad reficiendos rivos specusque iter aquae et opera publica corrumpantur, placere circa fontes et fornices et muros utraque ex parte vacuos qui- nos denos pedes patere, et circa rivos qui sub terra essent et specus intra urbem et extra urbem continentia aedificia utraque ex parte quinos pedes vacuos relinqui ita ut neque monumentum in is locis neque aedificium post hoc tem- pus ponere neque conserere arbores liceret; si quae nunc essent arbores intra id spatium, exciderentur praeterquam si quae villae continentes et inclusae aedificiis essent.
si quis adversus ea conmiserit, in singulas res poena hs dena milia essent, ex quibus pars dimidia praemium accusatori daretur, cuius opera maxime convictus esset qui adversus hoc s.
c.
conmisisset, pars autem dimidia in aerarium redigeretur.
deque ea re iudicarent cognosce- rentque curatores aquarum.
" posset hoc s.
c.
aequissimum videri, etiam  ex re tantum publicae utilitatis ea spatia vindicarentur, multo magis cum maiores nostri admirabili aequitate ne ea qui- dem eripuerint privatis quae ad modum publicum pertinebant, sed cum aquas perducerent, si difficilior possessor in parte vendunda fuerat, pro toto agro pecu- niam intulerint et post determinata necessaria loca rursus eum agrum vendiderint, ut in suis finibus proprium ius  res publica quam privata haberent.
plerique tamen non contenti occupasse fines, ipsis ductibus manus adtule- runt per suffossa latera passim cursus * * * ius aqua- rum impetratum habent, quam ii qui quantulumcumque beneficii  occasione ad expugnandos * * * uum abutuntur.
quid porro fieret, si non universa ista diligentissima lege prohiberentur poenaque non mediocris contumacibus intentaretur?
quare subscripsi verba legis.
"t.
quintius crispinus consul populum iure rogavit populusque iure scivit in foro pro rostris aedis divi iulii p.
k.
iulias.
tribus sergia principium fuit.
pro tribu[s] sex.
* * * l.
f.
virro .
quicumque post hanc legem rogatam rivos, specus, fornices, fistulas, tu- bulos, castella, lacus aquarum publicarum, quae ad urbem ducuntur, sciens dolo malo foraverit, ruperit, foranda rum- pendave curaverit peiorave fecerit, quo minus eae aquae earumve quae qua in urbem romam ire, cadere, fluere, pervenire, duci, quove minus in urbe roma et in iis locis, aedificiis, quae urbi continentia sunt, erunt, in is hortis, praediis, locis, quorum hortorum, praediorum, locorum dominis possessoribus u.
f.
aqua data vel adtri- buta est vel erit, saliat, distribuatur, dividatur, in castella, lacus inmittatur, is populo romano  centum milia dare damnas esto.
et qui clam quid eorum ita fecerit, id omne sarcire, reficere, restituere, aedificare, ponere et celere demolire damnas esto sine dolo malo; aque omnia ita ut coercenda multa dicenda sunt, quicumque curator aquarum est, erit, si curator aquarum nemo erit, tum is praetor qui inter cives et peregrinos ius dicet, multa[m], pignoribus cogito, exercito, eique curatori aut, si curator non erit, tum ei praetori eo nomine cogendi, pignoris capiendi ius potestasque esto.
si quid eorum ser- vus fecerit, dominus eius hs centum milia populo d.
d.
e.
si quis  circa rivos, specus, fornices, fistulas, tubulos, castella, lacus aquarum publicarum, quae ad urbem romam ducuntur et ducentur, terminatus est et erit, neve quis in eo loco post hanc legem rogatam quid obponito, molito, obsaepito, figito, statuito, ponito, conlocato, arato, serito, neve in eum quid inmittito, praeterquam rerum faciendarum reponendarum causa, [praeterquam] quod hac lege licebit, oportebit.
qui ad- versus ea quid fecerit, et adversus eum siremps lex, ius causaque omnium rerum omnibusque esto, atque uti esset esseve oporteret, si is adversus hanc legem rivum, specum rupisset forassetve.
quo minus in eo loco pascere, herbam, fenum secare, sentes * * * curatores aquarum, qui nunc sunt quique erunt, * * * circa fontes et fornices et muros et rivos et specus terminatus est, arbores, vites, vepres, sentes, ripae, maceria, salicta, harundineta tollantur, excidantur, effodiantur, excodi- centur, uti quod recte factum esse volet; eoque nomine iis pignoris capio, multae dictio coercitioque esto; idque iis sine fraude sua facere licet, ius potestasque esto.
* * * quo minus vites, arbores, quae villis, aedificiis maceriisve inclusae sunt, maceriae, quas cura- tores aquarum causa cognita ne demolirentur dominis permiserunt, quibus inscripta insculptave essent ipsorum qui permisissent curatorum nomina, maneant, hac lege nihilum rogat[i]o.
quo minus ex iis fontibus, rivis, speci- bus, fornicibus aquam sumere, haurire iis, quibuscumque curatores aquarum permiserunt, permiserint, praeter- quam rota, calice, machina licea, dum ne qui puteus neque foramen novum fiat, eius hac lege nihilum rogato.
" utilissimae legis contemptores non negaverim dignos poena quae intenditur, sed neglegentia longi temporis deceptos leniter revocari oportuit.
itaque sedulo labo- ravimus ut, quantum in nobis fuit, etiam ignorarentur qui erraverant.
is vero, qui admoniti ad indulgentiam impe- ratoris decucurrerunt, possumus videri causa impetrati beneficii fuisse.
in reliquo vero opto ne executio legis necessaria sit, cum officii fidem etiam per offensas tueri praestitit.