populationem patriciorum agrorum inhibuit, deustis vastatisque plebe- iorum, ut discordiam moveret, qua consensus romanorum distringeret.
hannibal fabium, cui neque virtute neque artibus bellandi par erat, ut infamia distringeret, agris eius abstinuit, ceteros populatus.
contra ille, ne suspecta civibus fides esset, magnitudine animi effecit, publicatis possessioni- bus suis.
fabius maximus quinto consul, cum gallorum et umbrorum, etrus- corum, samnitium adversus populum romanum exercitus coissent, contra quos et ipse trans appenninum in ate castra communiebat, scripsit fulvio et postumio, qui in praesidio urbi erant, copias ad clusium move- rent.
quibus assecutis ad sua defendenda etrusci umbrique deverterunt: relictos samnites gallosque fabius et collega decius aggressi vicerunt.
m'.
curius adversus sabinos, qui ingenti exercitu conscripto relictis finibus suis nostros occupaverant, occultis itineribus manum misit, quae desolatos agros eorum vicosque per diversa incenderunt: sabini ad arcen- dam domesticam vastitatem recesserunt; curio contigit et vacuos infestare hostium fines et exercitum sine proelio avertere sparsumque caedere.
t.
didius, paucitate suorum diffidens, cum in adventum earum legio- num, quas exspectabat, traheret bellum et occurrere eis hostem comperisset, contione advocata aptari iussit milites ad pugnam ac de industria neglegen- tius custodiri captivos.
ex quibus pauci, qui profugerant, nuntiaverunt suis pugnam imminere: at illi, ne suspectatione proelii diducerent viris, omiserunt occurrere eis, quibus insidiabantur: legiones tutissime nullo excipiente ad didium pervenerunt.
bello punico quaedam civitates, quae a romanis deficere ad poenos destinaverant, cum obsides dedissent, quos recipere, antequam desciscerent, studebant, simulaverunt seditionem inter finitimos ortam, quam romano- rum legati dirimere deberent, missosque eos velut contraria pignora reti- nuerunt nec ante reddiderunt, quam ipsi reciperarent suos.
legati romanorum, cum missi essent ad antiochum regem, qui secum hannibalem victis iam carthaginiensibus habebat consiliumque eius adver- sus romanos instruebat, crebris cum hannibale colloquiis effecerunt, ut is regi fieret suspectus, cui gratissimus alioquin et utilis erat propter calli- ditatem et peritiam bellandi.
q.
metellus adversus iugurtham bellum gerens missos ad se legatos eius corrupit, ut sibi proderent regem; cum et alii venissent, idem fecit; eodem consilio usus est et adversus tertios.
sed de captivitate iugurthae res parum processit: vivum enim tradi sibi volebat.
plurimum tamen consecutus est: nam cum interceptae fuissent epistulae eius ad regios amicos scriptae, in omnis eos rex animadvertit spoliatusque consiliis amicos postea parare non potuit.
c.
caesar, per exceptum quendam aquatorem cum comperisset afranium petreiumque castra noctu moturos, ut citra vexationem suorum hostilia impediret consilia, initio statim noctis vasa conclamare milites et praeter adversariorum castra agi mulos cum fremitu et sono iussit; continuere se, quos retentos volebat, arbitrati castra caesarem movere.
scipio africanus ad excipienda auxilia cum commeatibus hannibali venucium thermum dimisit, ipse subventurus.
dionysius, syracusanorum tyrannus, cum afri ingenti multitudine traiecturi essent in siciliam ad eum oppugnandum, castella pluribus locis communiit custodibusque praecepit, ut ea advenienti hosti dederent dimis- sique syracusas occulte redirent.
afris necesse fuit capta castella praesidio obtinere: quos dionysius, redactos ad quam voluerat paucitatem, paene iam par numero aggressus vicit, cum suos contraxisset et adversarios sparsisset.
agesilaus lacedaemonius, cum inferret bellum tissaphernae, cariam se petere simulavit, quasi aptius locis montuosis adversus hostem equitatu praevalentem pugnaturus.
per hanc consilii ostentationem avocato in cariam tissapherne, ipse lydiam, ubi caput hostium regni erat, irrupit oppressisque, qui illic agebant, pecunia regia potitus est.