experimento.
exprimi enim locorum aut modi ueritas sine rationa[bi]libus lineis non potest, quoniam omnium agrorum extremitas flexuosa et inaequali[s] cluditur finitione, quae propter angulorum dissimilium multi- tudinem numeris suis manentibus et cohiberi potest et extendi: nam sol mobile[m] habent spatium et in- certam iugerum enuntiationem.
sed ut omnibus extre- mitatibus species sua constet et intra clusi modus enuntietur, agrum quo usque loci positio permittet rectis lineis dimetiemur: ex quibus proximam quamque extremitatm obliquitatem per omnes angulos facta normatione conplectimur, et coherm mensuralibus  statutis certo prcentto spatio simil fu- turae tradimus formae: modum autem intra lineas clu- sum rectorum angulorum ratione subducimus.
subie- ctas deinde extremitatium partes, are tangentium nostrarum postulationum, podismis suis aderamus, et adscriptis spatio suo finibus ipsam loci reddimus ueritatem.
haec ubique una ratione fieri multiplex locorum natura non patitur, oppositis ex alia parte montibus, alia flumine aut ripis aut quadam iacentis soli vora- gine, cum pluribus confragosorum locorum iniquita- tibus, saepe et cultur, propter quae maxime ad artis copia est recurrendum.
debet enim  quae- que pars agri in potestate esse mensoris et habit[ur]a rectorum angulorum ratione sua postulatione constringi.
itaque maxime prouidere debemus, quo usu ferramenti quidquid occurrerit transeamus; adhibere deinde me- tiundi diligentiam, qua[e] potius actus incessimita- tionis effectum laterum longitudine[s] aequ[e]et; ferra- mento primo ut et omnia ta perpenso dirigere,  ex omnibus corniculis exensa ponderibus et inter se conparata fila seu neruias ita perspicere, donec pro- xima consumpto alterius uisu solaatur; tunc dictare moetas, et easdem transposito interim extrema meta ferramento reprehendere eodem momento quo tenebatur, et coeptum rigorem ad interuersuram aut ad finem perducere.
omnibus autem interuersuris tetrantis locum perpendiculus ostendat.
cuiuscumque loci mensura agenda fuerit, eum cir- cumire ante omnia oportet, et ad omnes angulos signa ponere, quae normaliter ex rigore cogantur; posito deinde et perpenso ferramento rigorem secundum - ximo lateri dictare, et moets conlocatis respectis in alteram partem rigorem mittere, qui, cum ad extremum peruenerit, parallelon primi rigoris excipiat.
sed si in rigore dictando quaedam deuitanda incur- runt, ualles, loca confragosa, arbores quas propter mo- ram aut fructum succidere non oportet,  aedificia, maceriae, petrae aut montes et his similia, haec qu- cumque ratione optime poterint mensuram accipere debebunt.
si fuerit ergo uallis quae conspectum agentis exsu- peret, per ipsam moetis ad ferramentum adpositis erit descendendum.
cuius rigoris incessum ut scontrario aequemus, adf[l]icta ante linea ad capitulum perticae aequaliter ad perpendiculum cultellare debemus,  perensum rigorem extendere lineam, quam in cul- tum locm perpendiculus adsigna[n]t.
nam quo- tiens sine linea cultellamus,  conspectum moeta- rum excedimus, et festinantes ex eo loco iterum rigorem conspicimus, tunc in illa perticarum quamuis exigua conuersione non minus fit disendi quam si iacentia quam.
conpressiorem autem uallem et ultra quam prspici poterit euadendae difficultatis causa ic transire, in ulteriorem partem dictare moetas ne minus tres, quibus reprehensis transposito ferramento respicere priores oporteat, et perpenso coeum rigorem quo usque res exegerit perducere.
cultellandi ratio quae sit, saepe quaeritur, cu pr- ensi soli spatium consummamus, ut illam cliuorum inaequalitatem planam esse cogamus, dum mensurae lateribus inseruimus; [cultellamus ergo agrum eminentiorem et ad planitia redigimus aequalitatem].
hanc nobis ipsa seminum natura monstrauit: o enim illa soli inaequalitas re colligi poterit, nisi quod e terra quidquid nascitur in aere rectum ex[t]istit et illam terrae obliquitatem crescendo adterit, nec ma- iorem numerum occupat quam si ex plano nascatur.
quod si monti ordinat semina nascntur omnia, se- cundum loci naturam mereur: cum non idem, hoc est totidem arborum ordines, capiat, quod pares ei[us] in campo limites, recte cultellabitur.