nes detractante proelium exercitu ultro simulaverunt cunctationem, donec milites probris hostium coacti pugnam deposcerent iurarentque se ex ea victores redituros.
fulvius nobilior, cum adversus samnitium numerosum exercitum et successibus tumidum parvis copiis necesse haberet decertare, simulavit unam legionem hostium corruptam a se ad proditionem imperavitque ad eius rei fidem tribunis et primis ordinibus et centurionibus, quantum quisque numeratae pecuniae aut auri argentique haberet, conferret, ut repraesentari merces proditoribus posset; se autem his qui contulissent pollicitus est consummata victoria ampla insuper praemia daturum: quae persuasio romanis alacritatem attulit et fiduciam, unde etiam praeclara victoria commisso statim bello parata est.
c.
caesar adversus germanos et ariovistum pugnaturus confusis suo- rum animis pro contione dixit, nullius se eo die opera nisi decimae legionis usurum: quo consecutus est, ut decimani tamquam praecipuae fortitudinis testimonio cogerentur et ceteri pudore, ne penes alios gloria virtutis esset.
q.
fabius, quia egregie sciebat et romanos eius esse libertatis, quae contumelia exasperaretur, et a poenis nihil iustum aut moderatum exspecta- bat, misit legatos carthaginem de condicionibus pacis: quas cum illi iniquitatis et insolentiae plenas retulissent, exercitus romanorum ad pugnandum concitatus est.
agesilaus, lacedaemoniorum dux, cum prope ab orchomeno, socia civitate, castra haberet comperissetque plerosque ex militibus pretiosissima rerum deponere intra munimenta, praecepit oppidanis, ne quid ad exercitum suum pertinens reciperetur, quo ardentius dimicaret miles, qui sciret sibi pro omnibus suis pugnandum.
epaminondas, dux thebanorum, adversus lacedaemonios dimica- turus, ut non solum viribus milites sui, verum etiam affectibus adiuvarentur, pronuntiavit in contione destinatum lacedaemoniis, si victoria poterentur, omnes virilis sexus interficere, uxoribus autem eo rum et liberis in servitutem abductis thebas diruere: qua denuntiatione concitati primo impetu thebani lacedaemonios expugnaverunt.
eothidas, dux lacedaemoniorum, classe pugnaturus eodem die, quo vicerant socii, quamvis ignarus actae rei vulgavit nuntiatam sibi victo- riam partium, quo constantiores ad pugnam milites haberet.
aulus postumius proelio, quo cum latinis conflixit, oblata specie duorum in equis iuvenum animos suorum erexit, pollucem et castorem adesse dicens, ac sic proelium restituit.
archidamus lacedaemonius adversus arcades bellum gerens arma in castris statuit et circa ea duci equos noctu clam imperavit: quorum vestigia mane, tamquam castor et pollux perequitassent, ostendens affuturos eos- dem ipsis proeliantibus persuasit.
pericles, dux atheniensium, initurus proelium, cum animadvertisset lucum, ex quo utraque acies conspici poterat, densissimae opacitatis, vastum alioquin et diti patri sacrum, ingentis illic staturae hominem, altissimis coturnis et veste purpurea  coma venerabilem, in curru candidorum equorum sublimem constituit, qui dato signo pugnae proveheretur et voce periclem nomine appellans cohortaretur eum diceretque deos atheniensibus adesse: quo paene ante coniectum teli hostes terga verterunt.
l.
sulla, quo paratiorem militem ad pugnandum haberet, praedici sibi a diis futura simulavit, postremo etiam in conspectu exercitus, priusquam in aciem descenderet, signum modicae amplitudinis, quod delphis sustule- rat, orabat petebatque, promissam victoriam maturaret.
c.
marius sagam quandam ex syria habuit, a qua se dimicationum eventus praediscere simulabat.
q.
sertorius, cum barbaro et rationis indocili milite uteretur, cervam candidam insignis formae per lusitaniam ducebat et ab ea se, quae agenda aut vitanda essent, praenoscere asseverabat, ut barbari ad omnia tamquam divinitus imperata oboedirent.
[hoc genere strategematon non tantum ea parte utendum est, qua im- peritos existimabimus esse, apud quos his utemur, sed multo magis ea, qua talia erunt, quae excogitabuntur, ut a diis monstrata credantur.
] alexander macedo sacrificaturus inscripsit medicamento haruspicis manum, quam ille extis erat suppositurus.
litterae significabant victoriam alexandro dari: quas cum iecur calidum rapuisset et a rege militi esset ostensum, auxit animum tamquam deo spondente victoriam.
idem fecit udines haruspex proelium eumene cum gallis commis- suro.
epaminondas thebanus adversus lacedaemonios, fiduciam suorum religione adiuvandam ratus, arma, quae ornamentis affixa in templis erant, nocte subtraxit persuasitque militibus deos iter suum sequi, ut proeliantibus ipsis adessent.
agesilaus lacedaemonius, cum quosdam persarum cepisset, quorum habitus multum terroris praefert, quotiens veste tegitur, nudatos militibus suis ostendit, ut alba corpora et umbratica contemnerentur.
gelo, syracusarum tyrannus, bello adversum poenos suscepto, cum multos cepisset, infirmissimum quemque praecipue ex auxiliaribus, qui ni- gerrimi erant, nudatum in conspectum suorum produxit, ut persuaderet contemnendos.
cyrus, rex persarum, ut concitaret animos popularium, tota die in excidenda silva quadam eos fatigavit; deinde postridie praestitit eis libera- lissimas epulas et interrogavit, utro magis gauderent.
cumque ei praesentia probassent, "atqui per haec", inquit, "ad illa perveniendum est: nam liberi beatique esse, nisi medos viceritis, non potestis", atque ita eos ad cupidi- tatem proelii concitavit.
l.
sulla, quia adversus archelaum praefectum mithridatis apud pir- ea pigrioribus ad proelium militibus utebatur, opere eos fatigando compulit ad poscendum ultro pugnae signum.
fabius maximus veritus, ne qua fiducia navium, ad quas refugium erat, minus constanter pugnaret exercitus, incendi eas, priusquam iniret proelium, iussit.