haberet, vallum in ripa eius in modum cavae lunae duxit et oneratum materiis incendit: atque ita exclusis hostibus flumen libere transgressus est.
similiter pelopidas thebanus bello thessalico transitum quaesivit.
namque castris ampliorem locum supra ripam complexus, vallum cervolis et alio materiae genere constructum incendit: dumque ignibus sub- moventur hostes, ipse fluvium superavit.
q.
lutatius catulus, cum a cimbris pulsus unam spem salutis haberet, si flumen liberasset, cuius ripam hostes tenebant, in proximo monte copias ostendit, tamquam ibi castra positurus.
ac praecepit suis, ne sarcinas sol- verent aut onera deponerent ne quis ab ordinibus signisque discederet; et quo magis persuasionem hostium confirmaret, pauca tabernacula in conspectu erigi iussit ignesque fieri et quosdam vallum struere, quosdam in lignationem, ut conspicerentur, exire: quod cimbri vere agi existimantes et ipsi castris delegerunt locum dispersique in proximos agros ad comparanda ea, quae mansuris necessaria sunt, occasionem dederunt catulo non solum flumen traiciendi, sed etiam castra eorum infestandi.
croesus, cum halyn vado transire non posset neque navium aut pontis faciendi copiam haberet, fossa superiore parte post castra deducta alveum fluminis a tergo exercitus sui reddidit.
cn.
pompeius brundisii, cum excedere[t] italia et transferre bellum proposuisset, instante a tergo caesare conscensurus classem quasdam obstruxit vias, alias parietibus intersaepsit, alias intercidit fossis easque sudibus erectis praeclusas operuit cratibus, humo aggesta, quosdam aditus, qui ad portum ferebant, trabibus transmissis et in densum ordinem structis, ingenti mole tutatus.
quibus perpetratis ad speciem retinendae urbis raros pro moenibus sagittarios reliquit, ceteras copias sine tumultu ad naves deduxit: navigantem eum mox sagittarii quoque per itinera nota degressi parvis navigiis consecuti sunt.
c.
duellius consul in portu syracusano, quem temere intraverat, obiecta ad ingressum catena clausus universos in puppem rettulit milites atque ita resupina navigia magna remigantium vi concitavit: levatae prorae super catenam processerunt.
qua parte superata transgressi rursus milites proras presserunt, in quas versum pondus decursum super catenam dedit navibus.
lysander lacedaemonius, cum in portu atheniensium cum tota classe obsideretur, obrutis hostium navibus ab ea parte, qua faucibus angustissimis influit mare, milites suos clam in litus egredi iussit et subiectis rotis naves ad proximum portum munychiam traiecit.
hirtuleius legatus q.
sertorii, cum in hispania inter duos montes abruptos longum et angustum iter ingressus paucas duceret cohortes comperissetque ingentem manum hostium adventare, fossam transversam inter montes pressit vallumque materia exstructum incendit atque ita inter- cluso hoste evasit.
c.
caesar bello civili, cum adversus afranium copias educeret et reci- piendi se sine periculo facultatem non haberet, sicut constiterat, prima et secunda acie  furtim a tergo ad opus applicata, quindecim pedum fossam fecit, intra quam sub occasum solis armati se milites eius receperunt.
pericles atheniensis, a peloponnensiis in eum locum compulsus, qui undique abruptis cinctus duos tantum exitus habebat, ab altera parte fossam ingentis latitudinis duxit velut hostis excludendi causa, ab altera limitem agere coepit, tamquam per eum erupturus.
hi qui obsidebant, cum per fossam, quam ipse fecerat, exercitum periclis non crederent evasurum, universi a limite obstiterunt: pericles, pontibus, quos praeparaverat, fossae iniectis, suos, quis non resistebatur, emisit.
lysimachus, ex his unus in quos opes alexandri transierunt, cum edi- tum collem castris destinasset, imprudentia autem suorum in inferiorem deductus vereretur ex superiore hostium incursum, triplices fossas intra vallum obiecit; deinde simplicibus fossis circa omnia tentoria ductis tota castra confodit et intersaepto hostium aditu, simul humo quoque et frondi- bus, quas fossis superiecerat,  facta in superiora evasit.
c.
fonteius crassus in hispania cum tribus milibus hominum prae- datum profectus  ab hasdrubale, ad primos tantum ordines relato consilio, incipiente nocte, quo tempore minime exspectabatur, per stationes hostium perrupit.
l.
furius, exercitu perducto in locum iniquum, cum constituisset occul- tare sollicitudinem suam, ne reliqui trepidarent, paulatim inflectit iter, tamquam circuitu maiore hostem aggressurus: converso agmine ignarum rei quae agebatur exercitum incolumem reduxit.
p.
decius tribunus bello samnitico cornelio cosso consuli iniquis locis deprehenso ab hostibus suasit, ut ad occupandum collem, qui erat in propinquo, modicam manum mitteret, seque ducem his qui mittebantur obtulit: avocatus in diversum hostis dimisit consulem, decium autem cinxit obseditque.
illas quoque angustias noctu eruptione facta cum frustratus esset decius, incolumis cum militibus consuli accessit.
idem fecit sub atilio calatino consule is, cuius varie traditur nomen: alii laberium, nonnulli q.
caedicium, plurimi calpurnium flam- mam vocitatum scripserunt.
is cum demissum in eam vallem videret exercitum, cuius latera omnia superiora hostis insederat, depoposcit et accepit trecentos milites, quos adhortatus, ut virtute sua exercitum servarent, in mediam vallem decucurrit: et ad opprimendos eos undique descendit hostis longoque et aspero proelio retentus occasionem consuli ad extrahendum exercitum dedit.
q.
minucius consul in liguria, demisso in angustias exercitu, cum iam omnibus obversaretur caudinae cladis exemplum, numidas auxiliares, tam propter ipsorum quam propter equorum deformitatem despiciendos, iussit adequitare faucibus, quae tenebantur.
primo intenti hostes, ne lacesserentur, stationem obiecerunt.
de industria numidae ad augendum sui contemptum labi equis et per ludibrium spectaculo esse affectaverunt.
ad novitatem rei laxatis ordinibus barbari in spectaculum usque resoluti sunt.
quod ubi animadverterunt numidae, paulatim succedentes additis calcaribus per intermissas hostium stationes eruperunt: quorum deinde cum proximos in- derent agros, necesse liguribus fuit avocari ad defendenda sua inclu- sosque romanos emittere.
l.
sulla, bello sociali apud aeserniam inter angustias deprehensus ab exercitu hostium, cui duillius praeerat, colloquio petito de condicionibus pacis agitabat sine effectu: hostem tamen propter indutias neglegentia reso- lutum animadvertens, nocte profectus relicto bucinatore, qui vigilias ad fidem remanentium divideret et quarta vigilia commissa consequeretur, incolumes suos cum omnibus impedimentis tormentisque in tuta perduxit.
idem adversus archelaum praefectum mithridatis in cappadocia, iniqui- tate locorum et multitudine hostium pressus, fecit pacis mentionem inter- positoque tempore etiam indutiarum et per haec avocata intentione adver- sarium evasit.
hasdrubal, frater hannibalis, cum saltum non posset evadere, faucibus eius obsessis, egit cum claudio nerone recepitque dimissum hispania excessurum.
cavillatus deinde condicionibus dies aliquot extraxit, quibus omnibus non omisit per angustos tramites et ob id neglectos dimittere per partes exercitum: ipse deinde cum reliquis expeditis facile effugit.
spartacus fossam, qua erat a m.
crasso circumdatus, caesis captivorum pecorumque corporibus noctu replevit et supergressus est.
idem, in vesuvio obsessus ea parte, qua mons asperrimus erat ideoque incustoditus, ex vimine silvestri catenas conseruit: quibus demissus non solum evasit, verum etiam ex alio latere clodium ita terruit, ut aliquot cohortes gladiatoribus quattuor et septuaginta cesserint.
idem, cum ab l.
varinio proconsule praeclusus esset, palis per modica intervalla fixis ante portam erecta cadavera, adornata veste atque armis, alligavit, ut procul intuentibus stationis species esset, ignibus per tota castra factis: imagine vana deluso hoste copias silentio noctis eduxit.
brasidas dux lacedaemoniorum, circa amphipolim ab atheniensium multitudine numero impar deprehensus, claudendum se praestitit, ut per longum coronae ambitum extenuaret hostilem frequentiam, quaque raris- simi obstabant, erupit.
iphicrates in thracia, cum depresso loco castra posuisset, explorasset autem ab hoste proximum teneri collem, ex quo unus ad opprimendos ipsos descensus erat, nocte paucis intra castra relictis imperavit, multos ignes facerent, eductoque exercitu et disposito circa latera praedictae viae passus est transire barbaros: locorumque iniquitate, in qua ipse fuerat, in illos conversa, parte exercitus terga eorum cecidit, parte castra cepit.
darius, ut falleret scythas discessu, canes atque asinos in castris reliquit: quos cum latrantes rudentesque hostis audiret, remanere darium credidit.
eundem errorem obiecturi nostris ligures per diversa loca buculos laqueis ad arbores alligaverunt, qui diducti frequentiore mugitu speciem remanentium praebebant hostium.
hanno, ab hostibus clausus, locum eruptioni maxime aptum aggestis levibus materiis incendit: tum hoste ad ceteros exitus custodiendos avocato milites per ipsam flammam eduxit, admonitos ora scutis, crura veste con- tegere.
hannibal, ut iniquitatem locorum et inopiam instante fabio maximo effugeret, noctu boves, quibus ad cornua fasciculos alligaverat sarmen- torum, subiecto igne dimisit; cumque ipso motu adulescente flamma turba- retur pecus, magna discursatione montes, in quos actum erat, collustravit.
romani, qui ad speculandum concurrerant, primo prodigium opinati sunt; dein cum certa fabio renuntiassent, ille insidiarum metu suos castris conti- nuit: barbari obsistente nullo profecti sunt.