tempore rebellaturas fiducia murorum.
scripsit itaque singulis, ut diruerent munimenta, minatus bellum, nisi confestim obtemperassent, epistulasque universis civitatibus eodem die reddi iussit: unaquaeque urbium sibi soli credidit imperatum; contumaces conspiratio potuit facere, si omnibus idem denuntiari notum fuisset.
himilco dux poenorum, ut in siciliam inopinatus appelleret classem, non pronuntiavit, quo proficisceretur, sed tabellas, in quibus scriptum erat, quam partem peti vellet, universis gubernatoribus dedit signatas prae- cepitque, ne quis legeret nisi vi tempestatis a cursu praetoriae navis ab- ductus.
c.
laelius, ad syphacem profectus legatus, quosdam ex tribunis et centurionibus per speciem servitutis ac ministerii exploratores secum duxit: ex quibus l.
statorium, quem, quia saepius in isdem castris fuerat, quidam ex hostibus videbantur agnoscere, occultandae condicionis eius causa baculo ut servum castigavit.
tarquinius superbus pater, principes gabinorum interficiendos arbitratus, quia hoc nemini volebat commissum, nihil nuntio respondit, qui ad eum a filio erat missus; tantum virga eminentia papaverum capita, cum forte in horto ambularet, decussit.
nuntius sine responso reversus renunti- avit adulescenti tarquinio, quid agentem patrem vidisset; ille intellexit idem esse eminentibus faciendum.
c.
caesar, quod suspectam habebat aegyptiorum fidem, per speciem securitatis inspectioni urbis atque operum ac simul licentioribus conviviis deditus, videri voluit captum se gratia locorum ad mores alexandrinos vitamque deficere[t]: atque inter eam dissimulationem praeparatis subsidiis occupavit aegyptum.
ventidius parthico bello adversus pacorum regem, non ignarus phar- naeum quendam, natione cyrrhestem, ex his qui socii videbantur, omnia quae apud ipsos agerentur nuntiare parthis, perfidiam barbari ad utilitates suas convertit.
nam quae maxime fieri cupiebat, ea vereri se ne acciderent, quae timebat, ea ut evenirent optare simulabat.
sollicitus itaque, ne parthi ante transirent euphraten, quam sibi supervenirent legiones, quas in cappadocia trans taurum habebat, studiose cum proditore egit, uti sollemni perfidia parthis suaderet, per zeugma traicerent exercitum, qua et brevis- simum iter est et emisso alveo euphrates decurrit: namque si illa veni- rent, asseverabat se opportunitate collium usurum ad eludendos sagittarios, omnia autem vereri, si se infra  patentis campos proiecissent.
inducti hac affirmatione barbari inferiore itinere per circuitum adduxerunt exer- citum dumque fusiores ripas et ob hoc operosiores ponte[s] iungunt instrumentaque moliuntur, quadraginta amplius dies impenderunt: quo spatio ventidius ad contrahendas usus est copias eisque triduo, antequam parthus adveniret, receptis acie commissa vicit pacorum et interfecit.
mithridates, circumvallante pompeio, fugam in proximum diem moliens, huius consilii obscurandi causa latius et usque ad applicitas hosti valles pabulatus, colloquia quoque cum pluribus avertendae suspicionis causa in posterum constituit, ignes etiam frequentiores per tota castra fieri iussit: secunda deinde vigilia praeter ipsa hostium castra agmen eduxit.
imperator caesar domitianus augustus germanicus, cum germanos, qui in armis erant, vellet opprimere nec ignoraret maiore bellum molitione inituros, si adventum tanti ducis praesensissent, profectioni[s] suae census obtexuit galliarum: sub quibus inopinato bello affusus contusa immanium ferocia nationum provinciis consuluit.
claudius nero, cum e re publica esset hasdrubalem copiasque eius, antequam hannibali fratri iungerentur, excidi idcircoque festinaret se livio salinatori collegae suo, cui bellum mandatum fuerat, parum fidenti viribus quae sub ipso erant, adiungere neque tamen discessum suum ab hannibale, cui oppositus erat, sentiri vellet, decem milia fortissimorum militum elegit praecepitque legatis, quos relinquebat, ut eaedem stationes vigiliaeque agerentur, totidem ignes arderent, eadem facies castrorum servaretur, ne quid hannibal suspicatus auderet adversus paucitatem relic- torum.
cum deinde in umbria occultatis itineribus collegae se iunxisset, vetuit castra ampliari, ne quod signum adventus sui poeno daret, detrac- taturo pugnam, si consulum iunctas vires intellexisset.
igitur inscium duplicatis aggressus copiis superavit et velocius omni nuntio rediit ad hannibalem: ita ex duobus callidissimis ducibus poenorum eodem consilio alterum celavit, alterum oppressit.
themistocles exhortans suos ad suscitandos festinanter muros, quos iussu lacedaemoniorum deiecerant, legatis lacedaemone missis, qui inter- pellarent, respondit, venturum se ad diluendam hanc existimationem: et pervenit lacedaemonem.
ibi simulato morbo aliquantum temporis extraxit; et postquam intellexit suspectam esse tergiversationem suam, contendit falsum  ad eos rumorem et rogavit, mitterent aliquos ex princi- pibus, quibus crederent de munitione athenarum.
suis deinde clam scripsit, ut eos qui venissent retinerent, donec refectis operibus confiteretur lacedaemoniis, munitas esse athenas neque aliter principes eorum redire posse, quam  ipse remissus foret: quod facile praestiterunt lacedaemonii, ne unius interitum multorum morte pensarent.
l.
furius, exercitu perducto in locum iniquum, cum constituisset occultare sollicitudinem suam, ne reliqui trepidarent, paulatim se inflectens, tamquam circuitu maiore hostem aggressurus, converso agmine ignarum rei quae agebatur exercitum incolumem reduxit.
metellus pius in hispania interrogatus, quid postera die facturus esset, "tunicam meam, si eloqui posset", inquit, "comburerem.
" m.
licinius crassus percunctanti, quo tempore castra moturus esset, respondit: "vereris, ne tubam non exaudias?
"