sciplina[m] rusca[m]; quod aruspices orbem terrarum in duas partes diuiserunt, dextram apellauerunt  septentrioni subiacere, sinistram quae a meridiano terra esse  occasum, quod eo sol et luna spectaret, sicut quidam carpiunt architect delubra in occidente recte pectare scripserunt.
aruspices altera[m] linea[m] a septentrione ad meri- dianum diuiserunt terram,  a me[ri]dia[no] ultra antica, citra postica nominauerunt.
ab hoc fundamento maiores nostri in agrorum men- sura uidentur constituisse rationem.
primum duo limites duxerunt; unum ab oriente in occasum, quem uocaue- runt decimanum; alterum a meridiano ad septentrionem, quem cardinem appellauerunt.
decimanus autem di- uidebat agrum dextra et sinistra, cardo citra et ultra.
quare decimanus a decem potius quam a duobus, cum omnis ager eo fine in duas diuidatur partes?
ut duopondium [et duouiginti] quod dicebant antiqui, nunc dicitur pondium [et uiginti], sic eti duo[de]cimanus decimanus est factus.
kardo nominatur quod directus a kardine[m] caeli est.
[nam sine dubio caelum uertitur in septentrionali orbe].
postea hoc ignorantes non nulli aliud secuti, ut quidam agri magnitudinem, qui qua longior erat, fece- runt decumanum.
quidam non ortum pectant, sed ita aduersi sunt, ut sint contra septentrionem; ut in agro campano qui est circa capuam, ubi est kardo in orien- te et decumanus in meridianum.
ab his duobus omnes agri partes nominantur.
reli- qui limites fiebant angustiores et inter se distabant par[t]ibus interuallis.
qui spectabant in oriente, di- cebant prorsos: qui dirigebant in meridianum, dicebant [et] transuersos.
haec uocabula in lege, quae est in agro uritano in gallia, item in quibusdam locis adhuc permanere dicuntur.
limites autem appellati transuers s a limo, [id est] antiquo uerbo [transgressa]; a quo dicunt poetae "limis oculis"; item limum cinctum, quod purpuram transuersam habeat, t limina ostiorum.
alii et prorsos et transuersos dicunt limites a limiibus, quod per eos in agro intro et foras eatur.
hi ab in- colis uariis ac dissimilibus uocabulis a caeli regione aut a loci natura sunt cognominati: in alio loco sicut in umbria circa fanum fortunae, qui ad mare spectant maritimos appellant, alibi qui ad monte monta- nos.
primum agri modum fecerunt quattuor limitibus clausum [figuram similem:], plerumque centum pedum in utraque parte (quod greci plethron ap- pellant, osci et umbri uorsum), nostri centen et uicen in utraque parte; cuius ex iiii unum latus, sicut diei xii horas, xii menses anni, xii decempedas esse uoluerunt.
actibus conum locum primum appellatum dic fundum.
hi duo fundi iuncti iugerum definiunt.
deinde haec duo iugera iuncta in unum quadratum agrum efficiunt, quod sint in omnes partes actus bini in hunc modum.
quidam pri- mum appellatum dicunt sortem et centies ductum cen- turia.
sunt qui centuriam maiorem modum appel- lant, ut cremonae dem et ducem.
sunt qui minorem, ut in italia triumuirale iugerum quin- quagenum.
nam et omnes in subsiciuis extremae centuriae, quae non sunt quadratae, in eadem perma- nent appellatione.
optima[e] ergo ac rationalis agrorum constitutio est, cuius decimani ab oriente in occidentem diriguntur, kardines a meridiano in septentrionem.
multi mobilem solis ortum et occasum secuti uaria- runt hanc rationem.
sic uti effectum est, ut deci- mani spectarent ex qua parte sol eo tempore, quo mensura acta est, oriebatur.
et multi, ne proximae coloniae limitibus ordinatos limites mitterent, exacta conuersione dicreuerunt.
et sic per totum orbem terrarum est unaquaeque limitum constitutio, ubi proxima .
sunt et aliae limitum condiciones, quae ad solum non pertinent [, hoc est ad artem nostram].
solum autem quodcumque coloniae est adsignatum, id uni- uersum pertica appellatur: quidquid huic uniuersitati adplicitum est ex alterius ciuitatis fine, [sine solidum siue llatum fuerit,] praefectura appellatur.