exercitum duceret et tarentini ei classe insidiati agmen eius scorpionibus agressi essent, captivos lateri euntium praetexuit: quorum respectu hostes inhibuere tela.
agesilaus lacedaemonius, cum praeda onustus ex phrygia rediret insequerenturque hostes et ad locorum opportunitatem lacesserent agmen eius, ordinem captivorum ab utroque latere exercitus sui explicuit: quibus dum parcitur ab hoste, spatium transeundi habuerunt lacedaemonii.
idem, tenentibus angustias thebanis, per quas transeundum habebat, flexit iter, quasi thebas contenderet: exterritis thebanis digressisque ad tutanda moenia repetitum iter, quo destinaverat, emensus est nullo obsistente.
nicostratus, dux aetolorum, adversus epirotas, cum ei aditus in fines eorum angusti fierent, per alterum locum irrupturum se ostendens, omni illa ad prohibendum occurrente epirotarum multitudine, reliquit suos paucos, qui speciem remanentis exercitus praeberent: ipse cum cetera manu, quo non exspectabatur aditu, intravit.
autophradates perses, cum in pisidiam exercitum duceret et an- gustias quasdam pisidae occuparent, simulata vexatione traiciendi instituit reducere: quod cum pisidae credidissent, ille nocte validissimam manum ad eundem locum occupandum praemisit ac postero die totum traiecit exercitum.
philippus, macedonum rex, graeciam petens, cum thermopylas occupatas audiret et ad eum legati aetolorum venissent acturi de pace, retentis eis ipse magnis itineribus ad angustias pertendit securisque custo- dibus et legatorum reditus exspectantibus inopinatus thermopylas traiecit.
iphicrates, dux atheniensium, adversus anaxibium lacedaemonium in hellesponto circa abydon, cum transducendum exercitum haberet per loca, quae stationibus hostium tenebantur, alterum autem latus eius transitus abscisi montes premerent, alterum mare allueret, aliquamdiu moratus, cum incidisset frigidior solito dies et ob hoc nemini suspectus, delegit firmissimos quosque, quibus oleo ac mero calefactis praecepit, ipsam oram maris legerent, abruptiora tranarent: atque ita custodes angusti- arum inopinatos oppressit a tergo.
cn.
pompeius, cum flumen transire propter oppositum hostium exercitum non posset, assidue producere et reducere in castra instituit: deinde, in eam dem persuasionem hoste perducto, ne ullam viam ad progressum romanorum teneret, repente impetu facto transitum rapuit.
alexander macedo, prohibente rege indorum poro traici exercitum per flumen hydaspen, adversus aquam assidue procurrere iussit suos: et ubi eo more exercitationis assecutus est,  qui a poro adversa ripa caveretur, per superiorem partem subitum transmisit exercitum.
idem, quia indi fluminis traiectu prohibebatur ab hoste, diversis locis in flumen equites instituit immittere et transitum minari; cumque exspec- tatione barbaros intentos teneret, insulam paulo remotiorem primum exiguo, deinde maiore praesidio occupavit atque inde in ulteriorem ripam transmisit: ad quam manum opprimendam cum universi se hostes effu- dissent, ipse libero vado transgressus omnes copias coniunxit.
xenophon, ulteriorem ripam armeniis tenentibus, duos iussit quaeri aditus; et cum a  inferiore repulsus esset, transiit ad superius, inde quoque prohibitus hostium occursu repetit vadum inferius, iussa quidem militum parte subsistere, [et] quae, cum armenii ad inferioris vadi tutelam redissent, per superius transgrederetur: armenii, credentes decursuros omnes, decepti sunt a remanentibus; hi cum resistente nullo vadum superas- sent, transeuntium suorum fuere propugnatores.
p.
claudius consul primo bello punico, cum a regio messanam traicere militem nequiret, custodientibus fretum poenis, sparsit rumorem, quasi bellum iniussu populi inceptum gerere non posset, classemque in italiam versus se agere simulavit: digressis deinde poenis, qui profectioni eius habuerant fidem, circumactas naves appulit siciliae.
lacedaemoniorum duces, cum syracusas navigare destinassent et poenorum dispositam per litus classem timerent, decem punicas naves, quas captivas habebant, veluti victrices primas iusserunt agi, aut a latere iunctis aut puppe religatis suis: qua specie deceptis poenis transierunt.
philippus, cum angustias maris, quae  appellantur, transnavigare propter atheniensium classem, quae opportunitatem loci custodiebat, non posset, scripsit antipatro thraciam rebellare, praesidiis quae ibi reliquerat interceptis: sequeretur omnibus omissis.
quae ut epistulae interciperentur ab hoste, curavit: athenienses, arcana macedonum excepisse visi, classem abduxerunt; philippus nullo prohibente angustias freti liberavit.
idem, quia cherronessum, quae iuris atheniensium erat, occupare prohibebatur, tenentibus transitum non byzantiorum tantum, sed rhodi- orum quoque et chiorum navibus, conciliavit animos eorum reddendo naves, quas ceperat, quasi sequestres futuros ordinandae pacis inter se atque byzantios, qui causa belli erant: tractaque per magnum tempus postulatione, cum de industria subinde aliquid in condicionibus retexeret, classem per id tempus praeparavit eaque in angustias freti imparato hoste subitus evasit.
chabrias atheniensis, cum adire portum samiorum obstante navali hostium praesidio non posset, paucas e suis navibus praeter portum missas iussit transire, arbitratus, qui in statione erant, persecuturos: hisque per hoc consilium avocatis, nullo obstante portum cum reliqua adeptus est classe.