signati, altera mensura per extremitatem conprehensi, tertia arcifini, qui nulla mensura continetur.
ager ergo diuisus adsignatus est coloniarum.
hic habet condiciones duas: unam qua plerumque limitibus continetur, alteram qua per proximos possessionum rigores adsignatum est, sicut in campania suessae aruncae.
quidquid autem secundum hanc condi- cionem in longitudinem est delimitatum, per strigas ap- pellatur; quidquid per titudinem, per scamna.
ager ergo limitatus hac similitudine decimanis et car- dinibus continetur.
ager per strigas et per scamna diuisus et adsignatus est more antiquo in hanc similitudinem, qua in prouinciis arua publica coluntur.
ager est mensura conprehensus, cuius modus uni- uersus ciuitati est adsignatus, sicut in lusitania salmaticensibus aut hispania citeriore palatinis et in conpluribus prouinciis tributarium solum per uni- uersitatem populis est definitum.
eadem ratione et priuatorum agrorum mensurae aguntur.
hunc agrum multis locis mensores, quamuis extremum men- sura conprehenderint, in formam in modum limit condiderunt.
ager est arcifinius, qui nulla mensura continetur.
finitur secundum antiquam obseruationem fluminibus, fossis, montibus, uiis, arboribus ante missis, aquarum diuergiis et si qua loca ante a possessore potuerunt optineri.
nam ager arcifinius, sicut ait varro, ab ar- cendis hostibus est appellatus: qui postea interuentu litium per ea loca quibus finit terminos accipere coepit.
in his agris nullum ius subsiciuorum interuenit.
subsiciuum est, quod a subsecante linea nomen accepit [subsiciuum].
subsiciuorum genera sunt duo: unum quod in extremis adsignatorum agrorum finibus centuria expleri non potuit; aliud genus sub- siciuorum, quod in mediis adsignationibus et integris centuriis interuenit.
quidquid enim inter iiii limi- tes minus quam intra clusum est fuerit adsignatum, in hac remanet appellatione, ideo quod is modus, qui adsignationi superest, linea cludatur et subsecetur.
nam et reliquarum mensurarum actu quidquid inter normalem lineam et extremitatem interest subsiciuum appellamus.
est et ager similis subsiciuorum condicioni extra clusus et non adsignatus; qui si rei publicae populi romani aut ipsius coloniae, cuius fine circumdatur, siue peregrinae urbis aut locis sacris aut religiosis a quae ad populum romanum pertinent datus non est, iure subsiciuorum in eius qui adsignare potuerit re- manet potestate.
ager extra clusus est  qui int finitimam lineam et centurias interiacet; ideoque extra clusus, quia ultra limites finitima linea cludatur.