harum alterutra continetur quidquid ex agro discon- uenit.
sed quoniam in his quoque partibus singulae controuersiae diuersas habent condiciones, proprie sunt nominandae.
ut potui ergo conprehendere, genera sunt controuersiarum xv: de positione terminorum, de rigore, de fine, de loco, de modo, de proprietate, de possessione, de alluuione, de iure territorii, de subsi- ciuis, de locis publicis, de locis sacris et religiosis, de aqua pluuia arcenda, de itineribus.
de positione terminorum controuersia est inter duos pluresue uicinos: inter duos, an rigore sit ceterorum siue ratione[s]; inter plures, trifinium faciat an quadri- finium.
de horum ione cum constitit mensori, si secundum proximi temporis possessionem non conue- niunt, diuersas attiguis possessoribus faciunt contro- uersias, et ab integro alius forte de loco alius de fine litigat.
de rigore controuersia est finitimae condicionis, quo- tiens inter duos pluresue terminos ordinatos siue quae alia signa secundum legem mamiliam intra quinque pedes agitur.
de fine similis est controuersia [nec dubium est quin supra de finis condicione dixerim]; nam et eadem lege continetur et de quinque pedum agitur latitudin, sed de fine, quidquid per flexus, quibus arcifinii agri continentur, ut per extrema rui aut promuntoria aut summa montium aut fluminum cursus aut locorum natura ai quam supercilium appellant.
de loco controuersia est, quidquid excedit supra scriptam latitudinem, cuius modus a[d] ptente[m] non proponitur.
haec autem controuersia frequenter in arci- finiis agris uariorum signorum demonstrationibus exer- cetur, ut fossis, fluminibus, arboribus ante missis, aut culturae discrimine.
de modo controuersia est in agro adsignato: agitur enim de antiquorum nominum propria defensione; ut si l.
titius dextra decimanum tertium, citra cardinem quartum, acceperit sortis suae partes tres siue quod huic simile, quartam habeat in quacumque proxima centuria: huic enim uniuersitati limes finem non facit, etiam si publico itineri seruiat.
nam et in ceteris agris de modo fit controuersia, quotiens [re]promissioni modus non quadrat.
de proprietate controuersia est plerumque,  ut in campania cultorum agrorum siluae absunt in montibus ultra quartum aut quintum forte uicinum.
propterea proprietas ad quos fundos pertinere debeat disut[i]atur.
est et pascuorum proprietas pertinens ad fundos, sed in commune; propter quod ea conpascua multis locis in italia communia appel- lantur, quibusdam prouinciis pro indiuiso.
nam et per hereditates aut emptiones eius generis controuersiae fiunt, de quibus iure ordinario litigatur.
de possessione controuersia est, de qua ad inter- dictum, hoc est iure ordinario, litigatur.
de alluuione fit controuersia fluminum infestatione.
haec  multas habet condiciones.
de iure territorii controuersia est de  quae ad ipsam urbem pertinen, [siue quod intra pomerium eius urbis erit, quod a priuatis operibus optineri non oportebit.
eum dico locum quem nec ordo nullo iure a publico poterit amouere].
habet autem condiciones duas, unam urbani soli, alteram agrestis, quod in tu- telam rei fuerit adsignatum urbanae; [urbani quod operibus publicis datum fuerit aut destinatum].
huius soli ius quamuis habita ratione diuus augustus de statu municipiorum tractauerit, in proximas urbes per- uenire dicitur, quarum ex uoluntate conditoris maxima pars finium coloniae est adtributa, aliqua portio moenium extremae perticae adsignatione inclusa; sicut in piceno fertur intermtium praeuttianorum quandam oppidi partem asculanorum fine circum dari.
[quod si ad haec reuertamur, hoc conciliabulum fuisse fertur et postea in municipii ius relatum].
nam non omnia antiqua municipia habent suum priuilegium.
[quidquid enim ad coloniae municipiiue priuilegium pertinet, territorii iuris appellant.
sed si rationem appellationis huius tractemus, territorium est quidquid hostis ter- rendi causa constitutum est].
de subsicivis controuersia est, quotiens aliqua pars centuriae siue tota non est adsignata et possidetur.
aut quidquid de extremitate perticae possessor proxi- mus aliusue detinebit, ad subsiciuorum controuersiam pertinebit.
de locis publicis siue populi romani siue coloniarum municipiorumue controuersia est, quotiens ea loca, quae neque adsignata neque uendita fuerint quam, ali- quis possederit; ut alueum fluminis ueterem populi romani, quem uis aquae interposita insula  proximi possessoris finibus reliquerit; aut siluas, quas ad populum romanum multis locis pertinere ex uete- ribus instrumentis cognoscimus, ut ex proximo in sabinis in monte mutela.
nam et coloniarum aut municipiorum similis est condicio, quotiens loca, quae rei publicae data adsignata fuerint, ab aliis ob- tinebuntur, ut subsiciua concessa.
de locis relictis et extraclusis controuersia est in agris adsignatis.
relicta autem loca sunt, quae siue locorum iniquitate siue arbitrio conditoris [relicta] limites non acceperunt.
haec sunt iuris subsiciuorum.
extra- clusa loca sunt aeque iuris subsiciuorum, quae ultra limi- tes et tra finitimam lineam erint; finitima autem linea aut mensuralis est aut aliqua obseruatione aut termi- norum ordine seruatur.
multis enim locis adsignationi agrorum inmanitas superfuit, sicut in lusitania finibus augustinorum.
de locis sacris et religiosis controuersiae plurimae nascuntur, quae iure ordinario finiuntur, nisi si de lo- corum eorum modo agitur; ut lcorum publicorum in montibus aut aedium, quibus secundum instrumentum fines restituuntur; similiter locorum religiosorum, qui- bus secundum cautiones modus est restituendus.
habe enim et moesilea iuris sui hortorum modos circum iacentes aut praescriptum agri finem.
de aquae pluuiae transitu controuersia est, in qua si collectus pluuialis aquae transuersum secans finem in alterius fundum influit, et disconuenit, ad ius ordi- narium pertinebit: quod si per ordinationem finis ipsius agitur, exigit mensoris interuentum [et controuersia tollitur].
de itineribus controuersia est quae in arcifiniis agris iure ordinario finitur, in assignatis mensurarum ratione.
omnes enim limites secundum legem colonicam itineri publico seruire debent: sed multi exigent ratione per iuia et confragosa loca eunt, qua iter fieri non potest, et sunt in usu agrorum eorum locorum, ubi proximus possessor [est], cuius forte silua limitem detinet, trans- itum inuerecunde denegat, cum itineri limitem aut locum limitis debeat.
est et controuersiae genus quod ad solum non pertinet, de arborum fructibus, earum quae in fine sunt siue intra, nec ullam ad radicem habent contro- uersiam, quotiens inclinatae in alterutram partem fructum iactauerunt, inter adfines moent disputationem.