* * * hoc * * * * * * genio discrepanti iuberesne me niti contra naturam adverso, quod aiunt, flumine?
quid, si quis postularet, ut phidias ludicra at canachus deum ulacra fieret, aut calamis lepturga aut polycletus chirurga?
quid, si parrhasium versicolora pingere iube- ret aut apellen unicolora aut nealcen magnifica aut protogenen minuta aut nician obscura aut dionysium inlustria aut lascivia euphranorem aut pausiam ta sa?
in poetis em quis ignorat ut gracilis sit lucilius, albucius aridus, sublimis lucretius, mediocris pacuvius, inae- qualis accius, ennius multiformis?
historiam quoque scripsere sallustius structe, pictor incondite, claudius lepide, antias in- venuste, seisenna longinque, verbis cato multiiugis, coelius sin- gulis.
contionatur autem cato infeste, gracchus turbulente, tullius copiose.
iam in iudiciis saevit idem cato, triumphat cicero, tumultuatur gracchus, calvus rixatur.
sed haec exempla fortas contemnas.
quid?
philoso- phi ipsi nonne diverso genere orationis usi sunt?
zeno ad do- cendum planissimus, socrates ad coarguendum captiosissimus, diogenes ad exprobrandum promptissimus, heraclitus obscurus involvere omnia, pythagora mirificus clandestinis signis sancire omnia, clitomachus anceps in dubium vocare omnia.
quidnam igitur agerent isti ipsi sapientissimi viri, si de suo quisque more atque instituto deducerentur?
socrates ne coargueret, zeno ne disceptaret, diogenes ne increparet, ne quid pythagora sanciret, ne quid heraclitus absconderet, ne quid clitomachus ambigeret?
sed ne in prima ista parte diutius quam epistulae modus postulat commoremur, tempus est de verbis primum quid censeas conside- rare.
dic sodes hoc mihi, utrumne, tametsi sine ullo labore ac studio meo verba mihi elegantiora ultro ocurrent, spernenda censes ac repudianda?
an cum labore quidem et studio investigare verba elegantia prohibes, eadem vero, si ultro, si ini- ussu atque invocatu meo venerint, ut menelaum ad epulas quidem, recipi iubes?
nam istud quidem vetare durum prosus atque in- humanum est: consimile ut si ab hospite, qui te falerno accipiat, quod rure eius natum domi superfiat, cretense postules vel sa- guntinum, quod, malum!
, foris quaerendum sibi atque mercandum sit.
quid .
haud igitur in- dicarent ea si .
quid nostra memoria euphrates, dio, timo- crates, athenodotus?
quid horum magister musonius?
nonne summa facundia praediti neque minus sapientiae quam eloquentiae gloria incluti exstiterunt?
an tu .
consulto verbis usum .
ne pallium quidem sordibus obsitum candido et pure lauto praetulisset.
nisi forte eum tu arbitrare claudum quoque consulto factum et servum consulto natum.
quid igitur est?
tam facile ille * * *