* * * pauca subnectam fortasse inepta iniqua, nam rursus faxo magistrum me experiare.
neque ignoras omnem hanc magistrorum  vanam prope modum et stolidam esse: parum eloquentiae t sapientiae nihil.
feres profecto bona venia veterem potestatem et nomen magistri me usurpantem denuo.
fateor enim, quod res est, unam solam posse causam incidere, qua causa claudat aliquantum amor erga te meus: si eloquentiam neglegas.
neglegas tamen vero potius censeo quam prave ex- colas.
confusam eam ego eloquentiam catahannae ritu partim pineis nucibus catonis, partim senecae mollibus et fe- briculosis prunuleis insitam, subvertendam censeo radicitus, immo vero plautinotrato verbo "exradicitus".
neque ignoro copiosum sententiis et redundantem hominem esse; verum "sententias eius tolutares video nusquam quadripedo concito cursu tenere, nus- quam pugnare, nusquam iestatem studere", ut laberius ait, dictabolaria, immo dicteria, potius eum quam dicta confingere".
itane existimas graviores sententias et eadem de re apud annaeum istum reperturum te quam apud sergium?
'sed non modulatas aeque'.
fateor.
'neque ita cordaces'.
ita est.
'neque ita tinnulas'.
non nego.
quid vero, si prandium idem utriusque apponatur, adpositas oleas alter digitis prendat, ad os adferat, ut manducandi ius fasque est, ita dentibus subiciat; alter autem oleas suas in altum iaciat, ore aperto excipiat, exceptas ut calculos prae- strigiator primoribus labris ostentet?
ea re profecto pueri lau- dent, convivae delectentur, sed alter pudice pranderit, alter labellis gesticulatus erit.
'at enim sunt quaedam in libris eius scite dicta, graviter quo- que non nulla'.
etiam laminae interdum argentiolae cloacis inveni- untur; eane re cloacas purgandas redimemus?
primum illud in isto genere dicendi vitium turpissimum, quod eandem sententiam milliens alio atque alio amictu indutam referunt.
ut histriones, quom palliolatim saltant, caudam cycni, capillum veneris, furiae flagellum eodem pallio demonstrant, ita isti unam eandemque sententiam multimodis faciunt: ventilant commutant comvertunt, eadem lacinia salutant, refricant eandem unam sententiam saepius quam puellae olfactoriae sucina.
dicendum est de fortuna aliquid?
omnis ibi fortunas anti- atis, praenestinas, respicientis, balnearum etiam fortunas omnis cum pennis cum roteis cum gubernaculis reperias.
unum exempli causa poetae prohoemium commemorabo, poetae eiusdem temporis eiusdemque nominis: fuit aeque annaeus.
is initio carminis sui septem primis versibus nihil aliud quam "bella plus quam civilia" interpretatus est.
nu replicet quot sententiis: "iusque datum sceleri", una sententia est.
"in sua victrici conversum viscera", iam haec altera est.
"cognatasque acies", tertia haec erit.
"in commune nefas", quartam numerat.
"infestisque obvia signa", lat quoque quintam.
"sig- nis, pares aquilas", sexta haec herculis aerumna.
"et pila mi- nantia pilis", septima, de aiacis scuto corium.
annaee, quis finis erit?
aut si nullus finis nec modus servandus est, cur non addis 'et similes lituos'?
addas licet 'et carmina nota tubarum'.
sed et loricas et conos et enses et balteos et omnem armorum supellec- tilem sequere.
apollonius autem (non enim homeri prohoemim par m est) apollos, inquam, qui argonautas scrip- sit, quinque rerum capita phoemio et implore quattuor versibus nar  ", viros qui navigassent; "   ", iter quo navigassent; "  ", cuius imperio navigassent; " ", cui rei navigassent; "  ", navem qua vecti essent.
isti autem tam oratores quam poetae consimile faciunt ut quae citharoedi solent: unam aliquam vocalem litteram de inone vel de aedone multis et variis accentibus tare.
quid ego verborum sordes et illuvies?
ibi igitur * * * et aversantes * * * nare hoc eloquentiae genus * * * rem laudant * * * quaerit * * * quis istorum * * * pandere * * * apud * * *.
* * * 'oculos convenientes' dixisti.
quis clamor iteratur!
ap- paruit enim utrumque verbum quaesitum et inventum; quod ubi verbum investi, cavere pulchre sciv.
impedita voce dicuntur qui balbuttiunt, et contrarium est soluta et expedita voce; multo melius apparuit 'enodata'.
quaesisse te arbitror ex eodem isto loco quod est   , cum inperfecta vox balbuttien- tium sit, potuisse dici 'perfectam'.
quae ignorasdelicias orationis 'oculos convenientes' dixisti .
inprobatur hic locus ab .
significatione est, theodorus     appellat.
nam convenire et decere et aptum esse et congruere graeci  appellant.
non dubito alia item verba percensuisse; nam straboni oculi dispares sunt; potuisse te pares aut impares dicere; disconcinnos illos, hos concinnos dici potuisse; 'comvenientes' multo melius.
dicas fortasse: quid in orationibus meis novicium, quid crispulum, quid luscum, quid purpurisso litum aut umi-  pollutum?
nondum quicquam; sed vereor .
eas promo.
en.
nu.
unt.
laudo censoris factum, qui ludos talarios prohibuit, quod semet ipsum diceret, cum ea praeteriret, difficile dignitati servire, quin ad modum crotali aut cymbali pedem poneret.
tum praeterea multa sunt in isto genere dicendi sinceris similia, nisi quis dili- genter examinat.
"iusque datum sceleri", m.
annaeus ait; contra sallustius: "omne ius in validioribus esse".
gallicanus quidam declamator, cum macedones deliberarent alexandro morbo mortuo, an et babylonem pervertent: "quid si operas conducs leones?
" inquit.
is et super- be: "factum est"; eodm hoc vebo enni: "vobis lustra- ", exclamavit, "factum est, factum est opus inex- rabile: tiberis est, tusce, tiberis, quem iubes cludi; tiber amnis et dominus et fluentium circa regnator undarum".
ennius: "pos aquam consistit isti fluvius, qui omnibus princeps, qui sub ovilia", ait.
peritia opus est ut vestem interpolem a sincera discernas.
itaque tutissimum est lectionibus eius modi abstinere.
facilis ad lubrica lapsus est.
unum edictum tuum memini m animadvertisse, q peiculose scripseris el indigna defecto aliquo libro; huius edicti initiu: "flrere in suis ac- bus inlibatam iuventutem".
quid hoc est, marce?
hoc nempe dicere vis, cupere te italica oppida frequentari copia iuniorum.
quid in primo versu et verbo primo facit 'florere'?
quid signi- ficat 'inlibatam iuventutem'?
quid sibi volunt ambitus isti et circumitiones?
alia quoque eodem edicto sunt eius modi.
rever- tere potius ad verba apta et propria et suo suco imbuta.
scabies porrigo ex eius modi libris concipitur.
monetam illam veterem sectator.
plumbei nummei et cuiusce modi adulterini in istis re- centibus nummis saepius inveniuntur quam in vetustis, quibus signatus est perperna, arte factis pristina.
quid igitur?
non malim mihi nummum antonini aut com- modi aut pii?
polluta et contaminata et varia et maculosa maculosioraque quam nutricis pallium.
omni ergo .
et.
opera, si possit .
linguam communem reddas; verbum ali- quod adquiras non fictum a te (nam id quidem absurdum est), sed usurpatum concinnius aut congruentius aut accommodatius.
"tntum antiquitatis curaeque pro italica gente maiori- bus fuit", sallustius ait.
antiquitatis verbum usitatum, sed nus- quam isto sensu usurpatum neque ideo probe placitum.
nam volgo dicitur, quod potius sit, antiquius esse; inde antiquitas a sallustio derivata, et quoniam minus clarum quod et minus usitatum ver- bum est, insequenti verbo interpretatus est: "antiquitatis curae- que".
hoc modo * * * municipes sacrorum * * * actus * * * quid vero te impulit, ut * * * 'vetustas curaque' iterares?
* * * vale * * * poculum * * * * * * in ore plebis ad hoc pervolgatum est usque hoc genus verborum; accius, plautus, sallustius saepe numero, etiam raro tullius .
* * * dere rem * * * le uae reno * * * de vire * * *