et dithyrambo primus, corintho, ubi frequens incolebat, secundum quaestum profectus magnis divitiis per oram siciliae atque italiae partis corinthum tarento regredi parabat.
socios navalis corin- thios potissimum delegit; eorum navem audacter re bona maxime onerat.
nave n altum provecta cognovit socs quae veherent cupidos potiri, necem sibi machinari.
eos precibus fatigat aurum omne sibi haberent, unam sibi animam sinerent.
postquam id frustra orat, aliam tamen veniam impetrat, ut in exitu vitae quantum possiet cantaret.
id praedones in lucro duxere praeter spolia summum artificem audire, cuius vocem praeterea nemo um- quam post illa auscultaret.
ille vestem induit auro intextam item- que citharam insignem.
tum pro puppi aperto maxime atque edito loco constitit sociis inde consulto per navem ceteram dis- persis.
ibi arion studio inpenso cantare orditur scilicet mari et caelo artis suae supremum commemoramentum.
carminis fine cum verbo in mare desilit, delphinus excipit, subimem avehit, navi praevortit, taenaro exponit, quantum delphino fas erat, in extimo litore.
arion inde corinthum proficiscitur, et homo et vestis et cithara ac vox incolumis.
periandrum regem corinthium, cui per artem cognitus acceptusque diu fuerat, accedit; ordine memorat rem gestam in navi et postea in mari.
rex homini credere, miraculo addubitare, navem et socios navalis, dum reciperent, opperiri.
postquam cognovit portum invectos, sine tumultu acciri iubet; voltu comi, verbis lenibus percontatur, num quidnam super arione lesbio comperissent.
illi facile respondent tarenti vidisse fortu- natissimum mortalem secundo rumore pretia quaerere, laete esse, domi cantare; quo diutius amore atque lucro et laudibus retineri.
cum haec ita icerent, arion inrupit se eodem mo- mento c ut ab puppi steterat aperte veste auro intexta, cithara insigni.
praedones inopinato visu consternati, cum neque quicquam post illa negare aut non credere aut deprecari ausi sunt; delphini facinus mirabantur tale.
amico delphino taenari salvus anniti visitur: delphino residens homo parva figura atque rei ar- gumento magis quam simulacro composita.