meis partae istiusmodi remissiones essent, quando animus eorum interstitione aliqua negotiorum data laxari indul- gerique potuisset.
vsi autem sumus ordine rerum fortuito, quem antea in excerpendo feceramus.
nam proinde ut librum quemque in manus ceperam seu graecum seu lati- num uel quid memoratu dignum audieram, ita quae libitum erat, cuius generis cumque erant, indistincte atque promisce annotabam eaque mihi ad subsidium memoriae quasi quod- dam litterarum penus recondebam, ut, quando usus uenisset aut rei aut uerbi, cuius me repens forte obliuio tenuisset, et libri, ex quibus ea sumpseram, non adessent, facile inde nobis inuentu atque depromptu foret.
facta igitur est in his quoque commentariis eadem rerum disparilitas, quae fuit in illis annotationibus pristinis, quas breuiter et indigeste et incondite  auditionibus lec- tionibusque uariis feceramus.
sed quoniam longinquis per hiemem noctibus in agro, sicuti dixi, terrae atticae com- mentationes hasce ludere ac facere exorsi sumus, idcirco eas inscripsimus noctium esse atticarum nihil imitati festiuitates inscriptionum, quas plerique alii utriusque linguae scriptores in id genus libris fecerunt.
nam quia uariam et miscellam et quasi confusaneam doctrinam conquisiuerant, eo titulos quo- que ad eam sententiam exquisitissimos indiderunt.
namque alii musarum inscripserunt, alii siluarum, ille , hic  , alius , partim , quidam lectionis suae, alius antiquarum lectionum atque alius  et item alius.
sunt etiam, qui  inscripse- rint, sunt item, qui , sunt adeo, qui  et  et  et  et.
est qui memoriales titulum fecerit, est qui  et  et , est item qui historiae naturalis, est   , est praeterea qui pratum, est itidem qui , est qui  scripserit; sunt item multi, qui coniectanea, neque item non sunt, qui indices libris suis fecerint aut epistularum moralium aut epistolicarum quaes- tionum aut confusarum et quaedam alia inscripta nimis lepida multasque prorsum concinnitates redolentia.
nos uero, ut captus noster est, incuriose et inmeditate ac prope etiam subrustice ex ipso loco ac tempore hibernarum uigi- liarum atticas noctes inscripsimus tantum ceteris omnibus in ipsius quoque inscriptionis laude cedentes, quantum cessi- mus in cura et elegantia scriptionis.
sed ne consilium quidem in excerpendis notandisque re- bus idem mihi, quod plerisque illis, fuit.
namque illi omnes et eorum maxime graeci multa et uaria lectitantes, in quas res cumque inciderant, 'alba'ut dicitur 'linea'sine cura discriminis solam copiam sectati conuerrebant, quibus in legendis ante animus senio ac taedio languebit, quam unum alterumue reppererit, quod sit aut uoluptati legere aut cultui legisse aut usui meminisse.
ego uero, cum illud ephesii uiri summe nobilis uerbum cordi haberem, quod profecto ita est:    , ipse quidem uoluendis trans- eundisque multis admodum uoluminibus per omnia semper negotiorum interualla, in quibus furari otium potui, exer- citus defessusque sum, sed modica ex his eaque sola accepi, quae aut ingenia prompta expeditaque ad honestae erudi- tionis cupidinem utiliumque artium contemplationem celeri facilique compendio ducerent aut homines aliis iam uitae negotiis occupatos a turpi certe agrestique rerum atque uerborum imperitia uindicarent.
quod erunt autem in his commentariis pauca quaedam scrupulosa et anxia uel ex grammatica uel ex dialectica uel etiam ex geometrica, quodque erunt item paucula remotiora super augurio iure et pontificio, non oportet ea defugere quasi aut cognitu non utilia aut perceptu difficilia.
non enim fecimus altos nimis et obscuros in his rebus quaestionum sinus, sed primitias quasdam et quasi libamenta ingenuarum artium dedimus, quae uirum ciuiliter eruditum neque audisse umquam neque attigisse, si non inutile, at quidem certe indecorum est.
ab his igitur, si cui forte nonnumquam tem- pus uoluptasque erit lucubratiunculas istas cognoscere, peti- tum impetratumque uolumus, ut in legendo, quae pridem scierint, non aspernentur quasi nota inuolgataque.
nam ecquid tam remotum in litteris est, quin id tamen com- plusculi sciant?
et satis hoc blandum est non esse haec neque in scholis decantata neque in commentariis protrita.
quae porro noua sibi ignotaque offenderint, aequum esse puto, ut sine uano obtrectatu considerent, an minutae istae admonitiones et pauxillulae nequaquam tamen sint uel ad alendum studium uescae uel ad oblectandum fouendumque animum frigidae, sed eius seminis generisque sint, ex quo facile adolescant aut ingenia hominum uegetiora aut memoria adminiculatior aut oratio sollertior aut sermo incorruptior aut delectatio in otio atque in ludo liberalior.
quae autem parum plana uidebuntur aut minus plena instructaque, peti- mus, inquam, ut ea non docendi magis quam admonendi gratia scripta existiment et quasi demonstratione uesti- giorum contenti persequantur ea post, si libebit, uel libris repertis uel magistris.
quae uero putauerint reprehendenda, his, si audebunt, succenseant, unde ea nos accepimus; sed enim, quae aliter apud alium scripta legerint, ne iam statim temere obstrepant, sed et rationes rerum et auctoritates hominum pensitent, quos illi quosque nos secuti sumus.
erit autem id longe optimum, ut qui in lectitando, , scribendo, commentando numquam uoluptates, numquam labores ceperunt, nullas hoc genus uigilias uigi- larunt neque ullis inter eiusdem musae aemulos certationibus disceptationibusque elimati sunt, sed intemperiarum nego- tiorumque pleni sunt, abeant a noctibus his procul atque alia sibi oblectamenta quaerant.
vetus adagium est: nil cum fidibus graculost, nihil cum amaracino sui.
atque etiam, quo sit quorundam male doctorum hominum scaeuitas et inuidentia irritatior, mutuabor ex aristophanae choro anapaesta pauca et quam ille homo festiuissimus fabulae suae spectandae legem dedit, eandem ego commen- tariis his legendis dabo, ut ea ne attingat neue adeat profes- tum et profanum uolgus a ludo musico diuersum.
versus legis datae hi sunt: volumina commentariorum ad hunc diem uiginti iam facta sunt.
quantum autem uitae mihi deinceps deum uoluntate erit quantumque a tuenda re familiari procurando- que cultu liberorum meorum dabitur otium, ea omnia sub- siciua et subsecundaria tempora ad colligendas huiusce- modi memoriarum delectatiunculas conferam.
progredietur ergo numerus librorum diis bene iuuantibus cum ipsius uitae, quantuli quomque fuerint, progressibus, neque longi- ora mihi dari spatia uiuendi uolo, quam dum ero ad hanc quoque facultatem scribendi commentandique idoneus.
capita rerum, quae cuique commentario insunt, exposu- imus hic uniuersa, ut iam statim declaretur, quid quo in libro quaeri inuenirique possit.