et m.
aurelium scaurum consularem virum ceperunt equo deiectum.
nam i vocatus in concilium ab is nihil indignum viro ro- mano.
qui tantis honoribus functu erat, aut fecit aut dixit.
itaque inter- fectus est, cum posset effugere.
et nec ipsis petentibus ducem se tradere sustinuit verecundia, ut amisso exercitu incolumis esset.
qua victoria cimbrorum territus malius consul litteris supplicibus cum cepionem orasset, ut copiis iunctis simul et exercitu ampliato gallis resisterent, impetrare non potuit.
et cum rhodanum traiecisset et apud milites gloriatus esset timenti consuli se auxilium latrum, ne communicare quidem cum eo consilium belli gerendi voluit, nec legatis, quos senatus miserat, ut cocordes essent simulque rem publicam iuva- rent, auscultare dignatus est.
cimbrorum etiam legatos pacem volentes et agr petentes frumentuque, quod sererent, ita contumeliose sub- movit, ut desperata pace ad.
capta postero die castr eius non longe a mali castris constituta.
neque adduci potuit, cum n multo abesset, ut exercitum iungeret.
et maxima pars exercitus d.
e.
s.
t quod.
ei * * * ta.
ilesceliic.
e.
ecoecn.
si minus oii.
sc.
ci.
mni.
eo convenerant haeoetaastoe.
a.
er quot reliqu fuerunt.
ri.
non.
obres.
militum vumque non minus seml periisse existimt riiuus sepi rim.
consules et equites romani e.
matrona quaedam qua mente commota sedit n slio iovis.
itaque lustratum est denuo capitolium.
et in sabinis martis signum in ct devolutum nuntiatur.
et die quodam an ludos, qui futuri erant, um tubicines apud aram concinerent, ngues nigri subito ap- ruerunt neque ante a concurrere et morbus multos invadere esiverunt, quam tubicines conticuissent, nec usquam derepente appa- ruerunt.
aliquo matronae odem somno monitae na eademque nocte de ibus sacris praestitent hocque sacrificatu ali- quotiens.
et carmen in deos a e compositum nobilissimi pueri con- cinuerunt.
[cn.
malius ob eandem causam quam et cepio l.
saturnini roga- tione e civitate cito eiectus.
] rutilius consul.
collega mali, [hoc anno cn.
pompeius natus est] solus super re publicae.
itaque [aque cicero] cum metus ad- ventatium cimbrorum totam quateret civitatem, ius iurandum a iunioribus exegit, ne quis extra italiam quoquam proficisceretur.
missi- que per omnes oras italiae aque portus, qui praedicerent, ne ulli mino- rem xxxv annorum in navem