erebus aether.
ex nocte et erebo fatum senectus mors letum continentia somnus somnia  id est lysimeles, epiphron dumiles porphyrion epaphus discordia miseria petulantia nemesis euphrosyne amicitia misericordia styx; parcae tres, id est clotho lachesis atropos; hesperides, aegle hesperie aerica.
ex aethere et die terra caelum mare.
ex aethere et terra dolor dolus ira luctus men- dacium iusiurandum vltio intemperantia altercatio obliuio socor- dia timor superbia inestum pugna oceanus themis tartarus pontus; et titanes, briareus gyges steropes atlas hyperion et olus, saturnus ops moneta dione; furiae tres, id est alecto megaera tisiphone.
ex terra et tartaro gigantes, enceladus coe elentes mophius astraeus pelorus pallas emphtus cus ienios agrus alemone ephialtes tus effracorydon eomis theodamas ous typhon polbo[e]tes menephriarus abesus colophonus iapetus.
ex ponto et mari piscium genera.
oceanitides,  yaea melie ianthe admet silo pasiphe polyxo eurynome euagoreis rhodope lyris tia teschinoeno clitenneste  menippe argia.
eiusdem seminis flumina, strymon nilus euphrates tanais indus cephisus ismus axenus achelous simois inachus alpheus thermodoon scamandrus tigris mandrus orontes.
ex ponto et terra thumas tusciuersus cepheus.
ex nereo et doride nereides quinquaginta, glauce thalia cymodoce nesaea spio thoe cymothoe[a] actea limnoria melite iaera amphithoe agaue doto prot[h]o pherusa dynmene dexamene amphinome callianassa doris pnope galat[h]ea nmerts apseudes clymene ianira [panopaea] ianassa maera orthya mathia drmo xantho ligea phyllodoce cydippe lycorias cleio beroe ephyre opis asia deiopea arethusa [cly- mene] crenis eurydice leucothoe.
ex phorco et  phorcides, pmphed enyo ersis (pro hac ultima dino alii ponunt).
ex gorgone et ceto sthenno euryale medusa.
ex polo et phoebe, latona asterie aphirape .
pers pallas.
ex iapeto et clymene, atlas epimetheus prometheus.
ex hyperione et aethra, sol luna aurora.
ex saturno et ope, vesta ceres iuno iupiter pluto neptunus.
ex saturno et philyra, chiron dolops.
ex astraeo et aurora, zephyrus boreas notus fauonius.
ex atlante et pleione, maia calypso alcyone merope electra celaeno.
ex pallante gigante et styg, scylla vis inuidia potes- tas victoria fontes lacus.
ex neptuno et amphitr triton.
ex dione et ioue, venus.
ex ioue et iunone, mars.
ex iouis capite, minerua.
ex iunone sine patre, vulcanus.
ex ioue et eurynome, gratiae.
ex ioue rursus et iunone, iuuentus libertas.
ex ioue et themide, horae.
ex ioue et cerere, proserpina.
ex ioue et moneta, musae.
ex ioue et luna, pandi.
ex venere et marte, harmonia et formido.
ex acheloo et melpomene; sirenes, el molsi.
ex ioue et clymene, mnemosne.
ex ioue et maia, mercurius.
ex ioue et latona, apollo et diana.
ex [et] terra, python draco diuinus.
ex thaumante et ; iris; harpyiae, celaeno ocypete podarce.
ex sole et persa, circe pasiphae aeeta perses.
ex aeeta et clytia, medea.
ex sole et clymene, phaethon et phaethontides, merope helie aetherie dioxippe.
ex typhone et echidna; gorgon, cerberus, draco qui pellem auream arietis colchis seruabat, scylla quae superiorem partem feminae, inferiorem canis habuit, [quam hercules interemit] chimaera, sphinx quae fuit in boeotia, hydra serpens quae nouem capita habuit, quam hercules interemit, et draco hespe- ridum.
ex neptuno et medusa, chrysaor et equus pegasus.
ex chrysaore et callirhoe, geryon trimembris.