buntur.
uolunt quidam sic interpretari, quidquid intra fines supra memoratos fuerit, id iuris dictioni[s] colo- niae accedat.
quod non debet fieri.
neque enim ceptum aliud defendi potest iuris dictioni[s] coloniae, quam quod datum adsignatumque erit.
alioquin saepe et intra fines dictos et oppidum est aliqud; quod  in sua condi- cione remaneat, iem est in id ipsum ius, quo ante fuit: ita illa interpretatione dum ciuesque coloniae pariter adsignaret.
sed nec fuisse necesse in legibus ita complecti qvos agros, qvae loca qvaeve aedi- ficia, si uniuersa regio, quae cancellata erat, coloniae iuris dictioni accederet: dixisset enim intra finem il-