ad cautiones scilicet respiciendum erit.
inter quos dispu- tabitur acta utriusque mensura: si nihil ad cautionem conueniat, id est neutrius possessio modum cautione comprehensum inpleat, magna erit rei confusio, quae- rendumque nquid in uniuersa regione magis opinione quam mensura modum complecti soliti sint.
item qui- dam uendentes ementesque agros soliti sunt modum cau- tione[m] complecti; quod ipsum uidendum, quid, ut supra dixi, opinione, non mensura, modum taxent.
de iure subsiciuorum subinde quaestiones mouen- tur.
subsiciua autem ea dicuntur quae adsignari non potuerunt, id est, cum sit ager centuriatus, aliqu inculta loca quae in centurias erant, non sunt ad- signata.
haec ergo subsiciua aliquando auctor diuisionis aut sibi reseruauit, aut [alicui, id est aut] aliquibus con- cessit aut r(ebus) p(ublicis) aut priuatis personis; quae subsiciua quidam uendiderunt, quidam uectigalibus certo tempore locant.
inspectis ergo perscrutatisque omnibus condicionibus inueniri poterit, quid sequi debeamus.
sed et illud memirmus.
cum diuus vespasianus subsiciua omnia, quae non uendidissent aut aliquibus personis concessa essent, sibi uindicasse[n]t, itemque diuus titus a patre[m] coe[m]ptum hunc r[ed]itum te- neret, domitianus [imp.
] per totam italiam subsiciua possidentibus donauit, edictoque hoc notum uniuersis fecit.
cuius edicti uerba, itemque constitutions qua- dam aliorum principum itemque diui neruae, in uno libello contulimus.
de iure territoriorum paene omnem percunctatio- nem tractauimus, cum de condicionibus generatim perscri- bermus.
de quibus quid possimus aliud suadere, quam ut leges, ut supra dixeram, perlegamus,  ut interpre- tetur secundum singula momenta?
utrum suis con- dicionibus remaneant fines ab antiquis obserua, an ali- quid adiectum ut ablatum sit; et quomodo obseruata sint territoria, aliquando summis monti iugis et di- uergiis aquarum, aliquando limitibus pdctis, aliquando ipsius diuisionis dection.
ita, ut diximus, leges semper curiose perlegendae interpretandaeque erunt per singula uerba.
et [si] ita uim legum perscrutanda[ru]m suadeo, ac si[c], ut ita dixerm, per articulamenta membrorum pertemptari solent corpora.
de uia e actu et itinere et ambitu et accessu et ruius et uallibus fossis fontibus saepe mouentur conten- tiones.
quae omnes partes non nostra sed forenss officii, id es iuris ciuilis, operam exigunt: nos uero tunc e interuenimus, cum aut deigendum aliquid est quaestionibus aut, si forma aliqua aliquid notatum in- uenitur, repetendum est.