tionem, qui agros diuidi iusserint.
non quia modus ullus ex mensura limitibus adscribitur: solum lex obseruari debet.
maximus decimanus et cardo plus patere debent siue ped.
xxx, siue ped.
xv, siue ped.
xii, siue quot uolet cuius auctoritate fit.
ceteri autem limites, qui sub- runciui appellantur, patere debent ped.
viii.
in maximo autem decimano  lapidem ponis, et inscribis decvmanvs maximvs et cardo maximvs.
forma autem sic scribi debebit: dextra decvmanvm et sinistra, cia cardinem et vltra.
lapides ne minus duodrantales poni oportet, altos ped.
iii.
inscribi sic debent, ut dextra decumanum  d.
d.
i: quae pars  erit inscriptura sursum uersus, ut ad septentrionem spectanti sit k.
k.
i.
similiter dextra decumanum ultra cardinem sic inscrib, ut d.
d.
i spectanti a occidente scriptura susum uersus sit: quae pars ad cardinem spectat u.
k.
i, sic in- scribi debet, ut inspectanti meridie scriptura sursum uersus sitra cardinem primvm.
sinistra autem [d] d.
i k.
k.
i sic inscribi debe[n]t sursum uersus, ut  orientem  sinistra : quae autem pars a cardinem , sic inscribi debet, ut septen- trionem spectan sit [totum] sursum uersus inscriptum c.
k.
i.
ultra autem sic inscribi debet ut, quae pars ad decimanum spectat, spectanti oentem sursum uersus si inscrip s.
d.
i: quae pars a cardinem spectat, sic inscribi debet, ut meridie spectanti sit inscriptum ultra cardinem primum v.
k.
i.
quintum quemque limitem diligenter agi oportet, et praecdere mensura cardinem, ut quadraturae diligenter cludi possint.
lapidem autem in quintarios poni oportet, reliquos autem roboreos.
solet de hac re esse disputatio, ut, si inscribatur d.
m.
et k.
m.
, ille qui a maximo proximus  dicatur in- scribi oportere siue dextra siue sinistra d.
siue primvm siue secvndvm.
quaestio ergo haec est, utrum qui proximus maximo est secundus inscribi debeat an [ultra] primus.
ultra primum autem inscribi debet ideo, quod hic qui maximus dicitur et primus est.
ita idem capit hic.
qui ultra primum autem inscribitur, et secun- du est et noum que ultra solum obseruare debet.
sed quacumque parte inscribis, siue ultra siue citra, siue dextra siue sinistra, mensura territorii usque fieri debet secundum legem diui augusti qva falx et ara- ter ierit.
in forma generatim enotari debebit loca cvlta et incvlta, silvae.
mensura peracta sorte diuidi debent, et inscribi nomina per decurias [per homines denos], [s]e in for- ma[s] sec[t]ari denum hominum accepta, ut quo singuli accipere debent [decem] in unum coniungantur; et in sortem inscribi sors prima [i] d.
d.
i et secvnd et iii et iiii  cardinem illvm, quo usque men- sura expleri decem hominum debebit, id est in quo cen- turiis; similiter [h]omum decuriarum nomina in sorti- bus inscripta e, qua parte quae aut quota sors modum habeat, utrum ultra et dextra, utrum sinistra et ultra, aut citra; deinde ex decuriis, antequam sortes tollant, singulorum nomina in pittaciis et in sorticulis.
et id ipsi sortientur, ut sciant quis primo aut quoto cumque loco exeant.
igitur omnem sortem ponere debent, in qua totius peae modus adscriptus erit.
haec sortitio ideo necessaria est, nequis queri possit, se ante debuisse sortem tollere et [in] meliorem fortasse potuisse incidere agri modum, aut sit disceptatio, quis ante sortem tollere debeat, cum omnes in aequo sint.