condiciones fundi excepti et concessi.
excepti sunt fundi bene meritorum, ut in totum priuati iuris essent, nec ullam coloniae munificentiam deberent, et essent in solo populi romani.
concessi sunt fundi ei quibus indultum est, cum possidere uni cuique plus quam edictum con- tinebat non liceret.
quem ad modum ergo eorum uete- rum possessorum relicta portio ad ius coloniae reuoca- tur, sic eorum quibus plus possidere permissum est: omnium enim fundos secundum reditus coemit et militi adsignauit.
inscribemus ergo concessos sic, ut in aere permaneant.
aeque territorio siquid erit adsignatum, id ad ipsam urbem pertinebit nec uenire aut abalienari a publico li- cebit.
id datvm in tvtelam territorio adscribe- mus, sicut siluas et pascua publica.
quod ordini coloniae datum fuerit, adscribemus in forma silva et pascva, ut puta semproniana, ita vt fvervnt adsignata ivliensibvs.
ex hoc appa- rebit haec ad ordinem pertinere.
aeque lucus aut loca sacra aut aedes quibus locis fuerint, mensura conprehendemus, et locorum uocabula inscribemus.
non exiguum uetustatis solet esse instru- mentum, si locorum insignium mensurae et uocabula aeris inscriptionibus constent.
siqua regio in extremitate limites non acceperit, eum locum uacantem significabimus hac inscriptione: locvs extra clvsvs.
et extremitatem deinde terminis lapideis obligabimus, interposito ampliore spatio, et aris inscriptis conditoris nomine et coloniae finibus.
extra clusa regio ideo, quod ultra limites finitima linea cludi- tur.
linea autem finitima si limitibus conprehensa non fuerit, optimum erit extremitatem ad ferramentum rectis angulis obligare et sic terminos ponere.
si fuerit mons asper et confragosus, per singulas petras finitimas notas inponemus et ubi potuerit inscriptiones: sic et in forma significabimus.
[praeterea in sicilia, ubi montium altitudo et asperitas est.
] nam in planis quamuis omnium centuriarum subsiciua lapidibus inscriptis conprehendantur, certis tamen locis aras lapi- deas ponere debebimus, quarum inscriptio ex uno la- tere perticae applicato finem coloniae demonstret, ex al- tero, qua foras erit, adfines.
ubi fines angulum facient, ternum angulorum aras ponemus.
sic et in locis mon- tuosis.
et has utraeque ciuitates consti- tuant: adfines enim eisdem locis nomine imperatoris et finium earum inscriptione aras consecrare debebunt.
agro limitato accepturorum comparationem faciemus ad modum acceptarum, quatenus centuria capere possit aestimabimus, et in sortem mittemus.
solent enim culti agri ad pretium emeritorum aestimari.
si in illa pertica centurias ducenum iugerum fecerimus et accipientibus dabuntur iugera sexagena sena besses, unam centuriam tres [homines] accipere debebunt, in qua illis tres partes aequis frontibus de terminabimus.
omnium nomina sortibus inscripta in urnam mittemus, et prout exierint primam sortem centuriarum tollere debebunt.
eodem exemplo et ceteri.
quod si illis conuenerit, ut conternati sortiri debeant, qui tres primam centuriarum sortem accipere debeant, conternationum factarum singula sor- tibus nomina inscribemus.
ut si conuenerit lucio titio luci filio, seio titi filio, agerio auli filio, ueteranis le- gionis quintae alaudae, ex eis unum sorti nomen inscri- bemus et quoto loco exierit notabimus.
si conternatio- nem urna faciet, singulis sortibus singulorum nomina inscribemus, et a primo usque ad tertium qui exierit erit prima conternatio.
sic et ceterae.
has conternationes sublata sorte quidam tabulas appellauerunt, quoniam codicibus excipiebantur, et a prima cera primam tabu- lam appellauerunt peracta deinde conternationum sor- titione omnes centurias sortibus per singulas inscribe- mus et in urnam mittemus: inde quae centuria primum exierit, ad primam conternationem pertinebit.
sit forte centuria d.
d.
xxxv v.
k.
xlvii: hanc ex prima tabula tres accipere debebunt.
quod in aeris libris sic inscribe- mus: tabvla prima.
d.
d.
xxxv v.
k.
xlvii l.
te- teras sortes.
adsignare agrum secundum legem diui augusti eatenus debebimus, qua falx et arater exierit; nisi ex hoc conditor aliquid immutauerit.
primum adsignare agrum circa extremitatem oportet, ut a possessoribus uelut terminis fines optineantur; ex eo interiores perti- cae partes.
siqua compascua aut siluae fundis concessae fuerint, quo iure datae sint formis inscribemus.
multis coloniis inmanitas agri uicit adsignationem, et cum plus terrae quam datum erat superesset, proximis possessori- bus datum est in commune nomine compascuorum.
haec in forma similiter conprehensa ostendemus.
haec amplius quam acceptas acceperunt, sed ut in com- mune haberent.
multis locis, quae in adsignatione sunt concessa, et ex his compascua fundi acceperunt.
haec beneficio coloniae habent, in forma compascva pvblica ivliensivm inscribi debent: nam et uectigal quamuis exiguum praestant.
subsiciuorum omnium librum facere [scire] debe- bimus, ut quando uoluerit imperator, sciat quot in eum locum homines deduci possint: aut si coloniae concessa fuerint, concessa coloniae in aere inscribemus.
ita si rei publicae concessa fuerint, in aere svbseciva con- cessa ut ivliensibvs inscribemus.
omnes aeris significationes et formis et tabulis aeris inscribemus, data adsignata, concessa, excepta, reddita commutata pro suo, reddita ueteri possessori, et quae- cumque alia inscriptio singularum litterarum in usu fuerit, et in aere permaneat.
libros aeris et typum per- ticae totius lineis descriptum secundum suas determina- tiones adscriptis adfinibus tabulario caesaris inferemus.
et siqua beneficio concessa aut adsignata coloniae fuerint, siue in proximo siue inter alias ciuitates, in libro bene- ficiorum adscribemus.
et quidquid aliud ad instrumen- tum mensorum pertinebit, non solum colonia sed et ta- bularium caesaris manu conditoris subscriptum habere debebit.
agrum rudem prouincialem sic adsignabimus, quem ad modum supra diximus.
si uero municipium in colo- niae ius transferetur, condicionem regionis excutiemus et secundum suam postulationem adsignabimus.
multis locis conditores uniuersum locum coemerunt, multis male meritos fundorum possessione priuauerunt.
ubi tamen aliquid concessum est et gratiae, in eius modi condicioni- bus interuenit c.
v.
p.
et rei pvblicae.
hunc agrum secundum datam legem aut si placebit secundum diui augusti adsignabimus eatenus qva falx et arater ierit.
haec lex habet suam interpretationem.
quidam putant tantum cultum nominari: ut mihi uidetur, uti- le ait agrum adsignare oportere.
hoc erit ne acci- pienti siluae uniuersus modus adsignetur aut pascui.
qui uero maiorem modum acceperit culti, optime secun- dum legem accipiet aliquid [et] siluae ad inplendum [ac- ceptae] modum.
ita fiet ut alii sibi iunctas siluas acci- piant, alii in montibus ultra quartum forte uicinum.
primum [ergo] agrum limitibus includemus, hoc est cen- turiabimus.
deinde acceptas terminabimus: quicumque modus limitem excedit, commalliolari debet et sic in aere incidi.
sortes [autem] sic inscribes, ut si una ac- cepta duas tres pluresue centurias continebit, has cen- turias et quantum ex accepta habeant in una sorte in- iugera xv, et d.
d.
ii k.
k.
ii iugera xlv, has una sors continere debebit.
sub hoc exemplo et cetera fient.
sortitos in agrum deducemus et fines assignabimus.
fini- bus assignatis et ceteris mensuris partitis formas et quaecumque ad mensuras pertinebunt ita ut supra dixi  conditore ordinata r(ei) p(ublicae) feremus.
agrum arcifinium uectigalem ad mensuram sic redigere debemus, ut et recturis et quadam terminatione in perpetuum seruetur.
multi huius modi agrum more colonico decimanis et kardinibus diuiserunt, hoc est per centurias, sicut in pannonia: mihi [autem] uidetur huius soli mensura alia ratione agenda.
debet [enim aliquid] interesse inter [agrum] inmunem et uectigalem.
nam quem ad modum illis condicio diuersa est, mensurarum actus dissimilis esse debet.
nec tam anguste professio nostra concluditur, ut non etiam per singulas prouincias priuatas limitum obseruationes dirigere possit.
agri [autem] uectigales multas habent constitutiones.
in qui- busdam [prouinciis] fructus partem praestant certam, alii quintas alii septimas, alii pecuniam, et hoc per soli aestimationem.
certa [enim] pretia agris constituta sunt, ut in pannonia arui primi, arui secundi, prati, siluae glandiferae, siluae uulgaris, pascuae.
his omnibus agris uectigal est ad modum ubertatis per singula iugera con- stitutum.
horum aestim[at]io nequa usurpatio per falsas professiones fiat, adhibenda est mensuris diligentia.
nam et in phrygia et tota asia ex huius modi causis tam frequenter disconuenit quam in pannonia.
propter quod huius agri uectigalis mensuram a certis rigoribus con- prehendere oportet ac singula terminis fundari.
quibus- dam interuersuris lapides politos quadratos inscriptos lineatos defigere in eam partem qua res exiget oportebit.
omnium rigorum latitudines uelut limitum obseruabimus: interstitione limitari mensuras per strigas et scamna agemus.
sicut antiqui latitudines dabimus, decimano maximo et k.
pedes xx, eis limitibus transuersis, inter quos bina scamna et singulae strigae interueniunt, pedes duodenos, itemque prorsis limitibus, inter quos scamna quattuor et quattuor strigae cluduntur, pedes duodenos, reliquis rigoribus lineariis ped.
octonos.
omnem mensurae huius quadraturam dimidio longiorem siue latiorem facere debebimus: et quod in latitudinem lon- gius fuerit, scamnum est, quod in longitudinem, striga.
primum constituemus decimanum maximum et kardinem maximum, et ab his strigas et scamna clu- demus.
actuarios [autem] limites diligenter agemus, et in eis lapides inscriptos defigemus adiecto scamnorum numero.
primum a d.
m.
et k.
incipiemus inscriptiones uelut in quintariis ponere.
primo lapidi inscribemus d m.
k.
m.
ab hoc deinde sin- gulis actuariis limitibus similiter per ipsos inscribemus d.
m.
limes ii, k.
m.
limes secvndvs.
hac significa- tione omnium quattuor regionum limites conprehende- mus.
his deinde quartis quadrarum angulis lapides eius generis ponemus sub hac inscriptione litteris singularibus d.
d.
v striga prima scamno ii.
et hoc in lateribus lapidum.
in fronte autem regionis indicium d.
d.
v.
k.
nunc quadrarum angulis lapides inscriptos inspiciamus.
intra has strigas et scamna omnem agrum separabimus, cuius totam positionem ad uerum formatam inspiciemus, secun- dum quod rei praesentis formam describamus.