unde primum coepit scriptura esse.
quotiens qud inter uicin extiteri[n]t qua, ab agrimensoris promptus hoc quaerendum.
pum antiqui mensris quemadmodum tenu- erit aut teneant, ostendant uicinae possessions, quae sine lite possider uidentur, ut quaera[n]tur quo genere definitio uicinorum perseuera[n]t.
edem quasi mistra sit eorum, quae [est] in quaestione[m] sunt: considerent, si cauis, si superciliis, cliuis, marginibus, ante missis arboribus, ita ut ipsa, uicinitas termina- tur, ut et his quae in quaestionem ueniunt praestet exemplum.
sed si caua defecerit aut rgo, arbores ante missae, solent termini occurrere.
qui la- pides qua[m] longiors sunt quam qu latiors, sequendi, hoc est aut si cursum dirigunt lineare aut si gamma faciunt  tranuersi opponuntur, ut quam longitu- dinem fecerint, hanc ut limitem sequantur.
sed ipsa positio terminorum pro regionibus inmuta- tur: aut tiburtini usque ad finem ex ordine[m] de omni parte dolati (nam si superior pars tantum dolata est et inferior sub inpolita derelicta, cippus [n]ominandus est monumentalis esse, non termina)  silices pro sua natura ponuntur igniferique [aut] lapides, [a]ut de tiburtinis dictum est, per longitudinem.
iudicant petrae naturales occurrunt, ipsae natu- rales petrae pro signis habentur: sed de ipsis excepta aut decus habent aut linea.
sub terminis signa solent , quae sunt in imo posita, eaqu[a]e exquiri iubet, qu arts edderunt.
ante missae uero arbores solent etiam plagatam anti- quitus  inflexuosam similem corticibus ostendere[m] ci- catricem: licet hae terebris foratam etiam, tornts intro missis, sicut scriptum a ueteribus, habere dicantur.
sunt etiam et coronae plerumque  uepribus qua limitibus seruiunt; quarum et initium considerari oportet et finem et, ut diximus, aliorum locorum similitudo uici- norum si ta definitur.
solent etiam es oliuarum, quotiens in utroque agro sunt uel utriusqu uicinae, ordines non habere ad unam lineam constitutos: ut cum sibi  consentiunt lineae, utriusque agri dominium sui iuris esse testtur.
sunt et surarum et culturae discrimina, quae cum discripserit, non unius qualitat possessionem osten- dunt sed diuidi omnia pollicentur.
diuergia aquarum etiam pro limitibus occurrunt.
saepe etiam euenit, ut in aliis possessionibus nec ad proxima coniunctis in medio alterius agro seu siluae seu pascuae seu uinae oliueti castaneti aliquid occurrat; quo cum sui iuris aliquis uindicet, diretum signis fossis aut terminis sequitur inspector; haec enim ue- tustas illi qu indgre iniunxit.
n de qualitatibus, antitatis, posionibus, territoris, terminibus, signis et his similibus conside- rand, ab origine[m] quemadmodum tenuerint [coe- perint]: deinde aliquid usque ad nostram aetatem dscen- derit aut permaneat, op exquiri.
qualitas in ha species diuiditur, ut extremitatis concludentibus aut quadrata sit aut circa flexa aut cneata aut triangularis aut modo curs anfracta in flexuam, modo in  dirigentibus line porrecta, modo artio- re[m] latitudine[m] longior, modo minore[m] itu- dine[m] prolixior.
quorum plera[s]que mensris con- prehenduntur.
ex antitate[m] recipiunt hoc [est], ut et nominibus uetustis utantur, ut uectigalis ager uirginum vestae,  aris templis sepulchris et his similibus.
qu etiam usu [hoc est incpo et incrementis] artis ordinem natu- ralium rerum substituunt et geometricae exercitationi sbdcnt saepe; cred, ut uetustatem reseruet spe- ciebus.
ali[a]qua quoque cum de agri qualitate[m] aut in- curui aut angularis currunt et a[d] dire lineis dis- cerpuntur, subsiciua appellantur, hoc est quae a sub- secantibus lineis remanent, natura extremitatum seruanti.
quae cum uel communis iuris aut publici essent, possessionibus uicinis tunc domitianus imp.
pr- fudit, hoc est ut  arfinalem uel occupatorim licentia tribueret.
arcifinals agri dicuntur qui arcendo, hoc est pro- hibendo, uicinum nomen accepert.
occupatri uero ideo hoc [est] uocabulo utuntur, quod, uicini urbium populi seu possessores, cum adhuc nihil limitibus terminaretur, praesumptione certaminis cum de locis aduersum se repugnants agerent, quo usque pulsi uel cederet uel restitisse, uictoriae terminus fieret, uictos aut praesidium collis aut riui interstitium aut fossae munimen resistere pateretur et hoc genere naturae aut cursus docti secu perpetuitatem posses- sionis effcernt.
* * * quaestorii autem dicuntur agri, quos populus ro- manus deuictis pulsisque hostibus possedit, mandauitque quaestoribus ut eos uenderent.
quae centuriae nunc appellantur, id est plinthides, hoc est laterculi.
eosdem in quinquagenis iugeribus quadratos cluserunt limitibus, atque ita certum cuique modum uendiderunt.
quibus agris sunt condiciones uti p.
r.
; quod etiam praestitutum obseruant.
uetustas tamen longi temporis plerumque paene similem reddidit occupatorum agrorum condicionem: conta e n uniuersos paruisse legibus quas a uenditoribus suis acceperant.
vectigales autem agri sunt obligati, quidam r(ei) p(ublicae) p(opuli) r(omani), quidam coloniarum aut municipiorum aut ciuitatium aliquarum.
qui et ipsi plerique ad populum romanum pertinentes ex hoste capti partitique ac diuisi sunt per centurias, ut ad- signarentur militibus, quorum uitute capti erant, amplius quam destinatio modi quamue[ro] militum exigebat nu- merus: qui superfuerant agri, uectigalibus subiecti sunt, alii per annos , alii uero mancipibus ementibus, id est conducentibus in annos centenos, plures uero finito illo tempore iterum uenunt locanturque ita ut uecti- galibus est consuetudo.
in quo tamen genere agrorum sunt aliquibus nomi- natim redditae possessiones,  id habeant inscriptum [que] in formis, quantum cuique eorum restitutum sit.
hi agri qui redditi sunt, non obligantur uectigalibus, quoniam scilicet prioribus dominis redditi sunt.
mancipes autem, qui emerunt lege dicta ius uectigalis, ipsi per centurias locauerunt aut uendiderunt proximis quibusque possessoribus.
in his igitur agris quaedam loca propter asperitatem aut sterilitatem non inuenerunt emptores.
itaque in formis locorum talis adscriptio, id est in modvm conpascvae, aliquando facta est, et tantvm conpascvae; quae pertinerent ad proximos quosque possessores, qui ad ea attingunt finibus suis.
quod[que] genus agrorum, id est conpascuorum, etiam nunc in adsignationibus quibusdam incidere potest.
virginum quoque vestalium et sacerdotum quidam agri uectigalibus redditi sunt locatim.
quorum agrorum formae, ut comperi, plerumque habent quendam modum adscriptum: sed in his extremis lineis conprehensae sunt formae, sine ulla quidem norma rectoque angulo.
solent uero et hi agri accipere per singula lustra mancipem: sed et annua conductione solent locari.
diuisi et adsignati agri sunt qui ueteranis aliisue personis per centurias certo modo adscripto aut dati sunt aut redditi qui ueteribus possessoribus redditi com- mutatique pro suis sunt.
hi agri leges accipiunt ab his qui ueteranos deducunt, et ita propriam obseruationem eorum lex data praestat.
in his agris [sed] et subsiciua sunt; et aliquando com- pascua, sicut in his qui uectigalibus seruiunt, et in hoc genere sunt; quaedam autem uectigalia, quae intra per- ticam in eam regionem conprehensa sunt.
aut siquid superfuit quod non adsignaretur, reseruatum aut reddi- tum reocatum[q]ue est cuiquam coloniae.
hi autem qui- bus adsignati sunt, deducebantur intra centuriationem: et quae superfuerant subsiciua his concessa , id est eorum rei publicae, ex quorum territorio sumpserant agros, ita ut in eos quos donauerant r.
p.
agros, et in eos qui redditi erant ueteribus possessoribus, iuris dictio salua esset eis, ex quorum territorio sumpti erant agri.
ergo omnium coloniarum municipiorumque leges semper respiciendae erunt, itemque exquirendum nequid post legem datam aliquid, ut supra dixi, commentariis aut epistulis aut edictis adiectum est aut ablatum.
sed et haec meminerimus in legibus saepe inueniri, cum ager est centuriatus ex alieno territorio paratus- que ut adsignaretur, inscriptum qvos agros, qvae loca qvaeve aedificia, intra fines puta illos et