scriptarum ostendimus.
papilio unus occupat pedes x, accipit incrementum tensurae pedes ii, tegit homines viii.
plena centuria habet milites lxxx: erunt papiliones x, qui decurrunt in longitudine pedum cxx.
nam quod ad latitudinem [est] he- mistrigii pedum xxx attinet, papilioni dantur pedes x, armis pedes v, iumentis pedes viiii: fiunt pedes xxiiii; hoc bis xlviii: quoniam, cum contrariae tendent, efficitur striga pedum lx, reliqui pedes xii qui conuersantibus spatio suffi- cient.
haec pedatura ad plenam centuriam est com- putata.
ex quibus in uigiliis singulis  erunt et non plus quam octonos papiliones sin- gulae tendunt.
ita fiet ut centurio eorum in eadem pedatura eorum papilionum tensionem accipiat; alioquin plus dari oportuisset.
legiones, quoniam sunt militiae prouinciales fidelissimae, ad uallum tendere debent, ut opus ualli tueantur et exercitum gentibus imperatum suo numero corporali in muro teneant.
quando au- tem supplementa plura fuerint, ubi necesse est cohortis pedaturam extendere, seruata latitudine hemistrigii, et id pede manenti, eam mutabimus, ut quibus fuit cxx per clxxx, sic sit xc per ccxl, in modum formae subiectae, uel lx per ccclx, similiter ut forma ostenditur.
xxx enim pedes per dccxx cohors  unum occupat: nunc, quotiens latitudo duplicatur, longitudo pari- ter minuetur.
quodsi legiones plures acceperimus et supplementa pauciora, ut necessarium sit cohor- tis circa uallum crebrius ponere, conuertimus peda- turam: quod fuerit signis, tabulino  nec hemis- trigia mutabimus ratione tensurae suae.
cuiusque generis  subiecimus.
aliquando cohorti cl per cl solet adsignari, sed, in quantum fieri potest, deuitari debet de eo, quod centuriae suo ordine tendere non poterint et pedatura cohortis una parte nudabitur, sicut forma subiecta est.
cohors prima causa signorum et aquilae in- tra uiam sagulariam et, quoniam duplum numerum habet, duplam pedaturam accipiet, utputa signis pedes cxx, tabulino pedes ccclx, uel signis  clxxx, tabulino pedes ccxl; formae ratio ut reliquis.
igitur si legiones impares, hoc est tres, acceptae fuerint, duae primae lateribus prae- torii per rigorem uiae sagularis tendere debebunt, alia in praetentura similiter per rigorem uiae sagu- laris intrantibus portam praetoriam parte laeua; dextra cohors contraria tendat ut possit exercitus combinatus educi.
quotiens autem quinque uel sex legiones acceptae fuerint, binae cohortes primae lateribus praetorii tendere debebunt, duae in praetentura supra quibus ualetudinaria, deinde uexillarii uel cohors secunda; et si res exiget, cohors peditata quingenaria loco uexillariorum solet superponi, et si strictior fuerit pedatura, cohorti legionariae dari debet, sed numero suo, ut cxx pedes ualetudina- rium et reliqua quae supra tendent accipiant, hoc est ueterinarium et fabrica, quae ideo longius posita est ut ualetudinarium quietum esse conualescenti- bus posset.
quorum pedatura in singulas species ad homines cc solet computari.
vexillarii legionum eandem pedaturam acci- pere debent quam cohors legionaria, quae ad sescen- tenos homines computatur, causa impedimentorum.
tendere debent in praetentura uel latere praetorii, ut dixeram, super cohortes [ut] primas.
ad uallum, si fieri potest, ideo tendere non debent, quod le- gatus eorum pariter non sit et si casu ab hoste uallum interruptum fuerit, legio et legatus eorum per uexillarios factum esse contendet.
cohortes praetoriae lateribus praetorii tendere debent et duplam pedaturam recipere quod tento- riis maioribus utantur.
primipilares etiam et euocati in eadem pedatura locum accipiunt.
equites praetoriani latere dextro praetorii, singulares imperatoris latere sinistro.
quorum si maior numerus fuerit, utputa singulares dc, prae- toriani ccc, poterint cl singulares in striga prae- torianorum tendere.
ita fiet ut et pari numero dispositi  decuriones et reliqui principales eorum binos equos possidentes propensius tendant.
et si minor numerus utrorumque fuerit, ut centenis equitibus hemistrigiis suis laxius tendant, non erit haesitandum, quoniam officialibus lateri dextro proxi- mis ibi pedatura adsignaretur.
quodsi cohortes praetoriae impares acceptae fuerint, quoniam numerus et dispositio dextra laeuaque praetorii cohortium a paribus esse debent, loco cohortis equites praetoriani ponentur.
singu- lares autem [c] si dccc aut dcccc fuerint, pari numero integris strigis lateribus tendere debebunt; si ad d fuerint, [ut] striga eis sufficiat.
illud maxime obseruare debebimus ut latus praetorii non plus quam dccxx pedes longitu- dinis accipiat.
ita fiet ut cohortes praetoriae et re- liquus numerus qui latere praetorii tendit integris strigis sua pedatura optime tendant.
nam, quan- tum ad latitudinem praetorii totius attinet, a clx ad ccxx potest obseruari in longitudinem, ut su- pra dixi, pedum dccxx.
stationi dari oportet secundum praetorium pedes xx et, si res exigit, pedes x sufficient.
item comitibus imperatoris nostri a pedibus l [ut] ad lxx potest obseruari, in qua pedatura praefecto praetorio primo loco a uia principali adsi- gnari debet.
interposita deinde uia cohortes prae- toriae et reliquus numerus prout disponi debent [de] libello ostendimus.
aris institutis in formam partis imae, au- guratorium parte dextra praetorii ad uiam princi- palem adsignabimus, ut dux in eo augurium recte capere possit; parte laeua tribunal statuitur, ut augurio accepto insuper ascendat et exercitum felici auspicio adloquatur.
in introitu praetorii partis mediae ad uiam principalem gromae locus appellatur quod turba ibi congruat siue in dictatione metationis posito in eodem loco ferramento groma superponatur, ut portae castrorum in conspectu rigoris stellam efficiant.
et professores eius artis causa supra scripta gromatici sunt cognominati.
viae uicinariae ideo dantur percurrentes proxime sagularem, ut ad eruptionem exercitus ex- pediti progredi possint.
nunc praetenturae rationem exponam.
via principalis quae est inter portas dexteriorem et sinistriorem, quae a principiis nomen obtinet, esse debet latitudine eadem qua opus pedum lx quod est inter uallum et legiones et ideo a quibusdam interuallum est cognominatum.
item uia quae ducit ad portam praetoriam,a praetorio sine dubio uia praetoria dicitur, latitudine, ut supra, pe- dum lx, propter quam rigore tensurae suae supe- riores strigae in praetentura non percurrunt, quo- niam ad uiam praetoriam signa spectare debebunt.
dabimus itaque infra uiam principalem le- gatis pedaturam quod scamnum est appellatum nec communis strigarum dictationem metationis habet propter legionum numerum incertum, quod [non] semper latitudine a pedibus l ad lxxx ob- seruari debebit, prout numerus legionum effecerit.
in quo tribuni cohortium praetoriarum tendere solent.
similiter tribunis legionum inferius adsi- gnari debet, quod aeque scamnum dicitur; a quo uia interposita alae miliariae uel quingenariae, et deinceps; prout quis tendere debebit in forma su- biecimus.
nunc, ut suo referam loco, ad alam milia- riam.
turmas habet xxiiii, in eis decuriones, duplicarii, sesquiplicarii: idem qui et numerus turmarum est.
alunt equos singuli decuriones ter- nos, duplicarii et sesquiplicarii binos.
sic super numerum equorum mille,deductis singulis qui in numerum computantur, xcvi.
ala quin- genaria turmas habet xvi, decuriones et reliqua prout numerum turmarum, amplius equos, ut su- pra, lxiiii.
et ideo in singulis equitibus terni pedes computantur; mille efficitur  in eo pede praefectus alae pedaturam accipiat et principales eorum aliquo laxius tendant; alioquin singuli binos pedes et semisses acciperent.
quantum autem ad retenturam pertinet, uia quae est super praetorio, per cuius rigorem utraque parte, cum maior exercitus est, hoc est quinque legiones et supra, portae quintanae dari solent, accipere debet latitudinem pedum xl; si portae ibi datae fuerint, l pedes accipiet, et cognomina- tur etiam quintana causa copiarum.
quaestorium dicitur quod aliquando quaes- tores ibi pedaturam acceperint; quod est supra praetorium in rigore portae quae  cohortibus decimis ibi tendentibus decimana est appellata.
quaestorium minore esse debet latitudine quam praetorium, ut strigae statorum posticum praetorii proximae sint.
in quo maxime legati hostium et obsides; et si qua praeda facta fuerit, in quaes- torio ponitur.
lateribus eiusdem tendere debent ad uiam quintanam centuriae statorum ut posticum prae- torii tueantur et proximi sint praetorium; quibus duplam pedaturam adsignabimus quod eisdem ten- toriis utantur quibus cohortes praetoriae.
super quos cohors peditata quingenaria uel equitata, prout strigae magnitudo fuerit, poni debebit.
et per reliquas strigas cohortes peditatae uel equitatae ad uiam quintanam spectare debebunt; et super symmacharii et reliquae nationes tendere debebunt; et ita fiet ut omni parte nationes, ut supra scrip- tum, contineantur.
viae sagulariae xxx pedes sufficient;  quinque legiones fuerint, xl pedes latitudinis accipere debebit.
scholae cohortibus primis, ubi munera legionum dicuntur, in scamno legatorum contra aquilam dari debent.
castra, in quantum fieri potuerit, tertiata esse debebunt, ut flatus aurae aestus exercitus leniat.
hoc dixi tertiata, utputa longum pedes iicccc, latum pedes mdc.
si longiora fuerint, classica dicentur nec bucinum in tumultu ad por- tam decimanam facile potuerit exaudiri; si latiora fuerint, proxime quadraturam sequens est dictatio.
quantum attinet ad ea quae sunt necessa- ria, satis, puto, diligenter rettulimus, et si quae rationes adhuc fuerint necessariae, suo referam loco.
praeterea munitionem castrorum et soli elec- tionem  statuenda metatione  artem iniqui- tates locorum uitandi ne praeterisse uidear, breuiter in parte ima exponam.
interim ostendam inceptationem metationis et numeros compositae formae recognoscamus.
ad- monebimus itaque quis ubi tendere debeat.
late- ribus praetorii cohortes praetoriae et equites prae- toriani, equites singulares imperatoris, alae milia- riae uel quingenariae; si pedatura permiserit, uexil- larii et cohortes secundae uel [quinquaginta] pedi- tatae quingenariae super cohortes primas.
praetendunt alae miliariae uel quingenariae, mauri equites, pannonii ueredarii; classici omnes ideo praetendunt quod ad uias muniendas primi exeunt et quo sint tutiores, a mauris equitibus et pannoniis ueredariis operantes proteguntur; qui a cohortibus primis proximi tendere debent, uexillarii legionum; item exploratores in striga cohortis primae.
retendunt cohortes equitatae miliariae uel quingenariae, quarum rationes subieci.
omnis miles prouincialis accipit pedaturam pedem adiecta quinta per totam latitudinem hemistrigii, eques autem duo semis adiecta quinta.
nunc quotiens numeros acceperimus, ut retenturam computemus, cohortes equitatas ad numerum peditum redigimus ut equi- tibus cum cohortibus suis pedaturam facilius adsi- gnemus.
habet itaque cohors equitata miliaria equites ccxl, quod redigo ad peditem, ut pedem, quod accipit miles, redigo ad duo semis, quod accipit eques: fit, dimidia sumpta, ductum quinquies.
sic tractabimus numerum equitum; fit cxx, du- cemus quinquies: fit dc.
accedit ex ea cohorte miliaria, detractis equitibus, reliquid peditum dcclx; fit cum superiore mille ccclx.
memine- rimus itaque ad computationem cohortis equitatae miliariae pedaturam ad mccclx dari debeat.
cohors equitata quingenaria in dimidio ean- dem rationem continet quam cohors.
habet itaque cohors equitata miliaria centurias x peditum, equites ccxl, turmas, decuriones; tendunt papilionibus cxxxvi, ex eo centuriones et decuriones singulis papilionibus utuntur.
cohors equitata quingenaria habet centurias vi, reliqua pro parte dimidia.
cohors peditata miliaria habet centurias x, tendit papilionibus c, ex eis centuriones singulis.
item peditata quingenaria habet centurias vi, re- liqua ut supra.
nationes,cantabri, getuli, palmyreni, daci, brittones, centurias statorum et si quid aliud datum fuerit in exercitu symmachariorum,  retentura ponimus.
camelis cum suis epibatis singulis pedes v adsignabimus.
tendere debebunt, si in hostem exituri erunt, in praetentura iuxta classicos, si ad praedam portandam praesto erunt, intra quaestorium tendere debebunt.
datos itaque numeros, qui infra scripti sunt, sic computabimus: legiones iii; uexillarii mdc; cohortes praetoriae iiii; equites praetoriani cccc; equites singulares imperatoris ccccl; alae milia- riae iiii, quingenariae v; mauri equites dc; pannonii ueredarii dccc; classici misenates d, rauennates dccc; exploratores cc; cohortes equi- tatae miliariae ii, quingenariae iiii; cohortes peditatae miliariae iii, [miliariae] quingenariae iii; palmyreni d, getuli dcccc, daci dcc, brittones d, cantabri dcc; centuriae statorum ii.
semper numeris acceptis retenturam compu- tare debemus, ut sciamus quot hemistrigia [inde- mestria] in retentura nascantur.
nunc fit numerus qui retenditxiiidcxl.
sumo partem dimidiam, ideo quod a paribus tendant [nascantur]; fit vidcccxx.
nunc latus praetorii componamus et praetenturam similiter computemus, sicut retentu- ram fecimus ut sciamus cohortibus legionnariis quid tabulino uel signis dare debeamus.
obseruare itaque debebimus ut, quotiens tres legiones cum supplementis acceptae fuerint, dimidia pars castrorum dccxx pedes latitudinis habeat et lateribus castrorum cohortibus tabu- lino xc, signis ccxl pedes adsignemus ut deducto tabulino cohortium et latitudine uiae sagularis, reliqui dc [centum] pedes supersint, ut alae milia- riae in praetentura ad pedem tendant.
vt nunc statuamus reliquos pedes [statuamus] dc, exple- mus latus unum praetorii ut sciamus quot alae in praetentura tensurae sint.
occupantur numero militum latere praetorii pedes ccccxx, praetorio pedes lx, stationi pedes xx, comitibus pedes lx, in uias pedes xl; quod fere in hac latitudine ita fuerit dispositio: fiunt dc pedes.
nunc praetenturam ut componamus, nume- rum equitum alarium qui sunt reliqui computemus.
fiuntiiii, partis dimidiaeii.
accipere debet ala miliaria signis pedes cl, tabulino pedes dc.
hac ratione pedes cl efficiunt hemistrigia.
accipit eques iii pedes in longitudine pedum dc; sumo partem tertiam ut habeam equitum numerum qui in ea longitudine tendet: fit cc; erit hemistrigii unius; et nunc hemistrigia ducimus v: quinquies cc fit m: alae miliariae pedatura.
reliquum autem numerum, sicut retenturam, computemus ut sciamus similiter quot hemistrigia nascantur.
fit numerus, cum pedatura ualetudinarii, ueterinarii et fabricae quae in unum ad dc ho- mines computantur,viii.
sumimus dimidiam: fitiiii: hoc erit partis dimidiae; est dc pedum per longitudinem, quod  homines capiet; ut diximus peditem adiectam quintam ad pedem acci- pere, nihil itaque intersit an ad numerum compu- tatum quintam partem adiciamus, an uero ex longitudine, ut nunc dc pedum, deducamus par- tem vi.
reliqui quingenti, tot homines capiet hemistrigium.
sed habemus numerumiiii; uidemus quo- tiens  habeo: quod est viii; totidem hemis- trigia nascuntur.
fit ccxl, et superiores compu- tati alarium pedes ccc; fit in unum dxl.
pote- runt esse tensurae cohortium iii; faciunt pedes dccxx, ex quibus decedit quod numerus occupat, pedes dxl: reliqui pedes clxxx quo vi hemis- trigia nascuntur.
vt nunc uicinaria uia super cohor- tem primam, item numero quattuor pedum denum: fit in uias pedes lx; reliqui pedes cxx, quod scamnis tribunorum et legatorum, singulis lx pedes, adsignabimus.
nunc si metator mille homines super nu- merum compositum  in eadem peda- tura locus adsignetur, sic faciemus.
quoniam par- tis dimidiae d esse constat, quos capiet hemistri- gium, deducamus scamnis pedes x et uiam de inter alas tollamus, quae tunc datur si pedatura permittet; fiunt pedes xxx: erit hemistrigium, quod d homines postea acceptos recipiet.
nunc e contrario similiter numeris composi- tis deducamus homines m, quorum est pedatura striga pedum lx.
dabimus scamno legatorum pedes lxxx, tribunorum pedes lxx et uiam inter alas reponimus.
item lateri praetorii et retenturae similiter, si quo plus uel minus fuerit, idem obseruabimus ut praetorium et comitum pedaturam, item quaesto- rium minuamus uel ampliemus, seruatis portioni- bus latitudinis.
viae autem abesse poterint, si pedatura strictior fuerit, inter cohortes praetorias et alas equitum, ideo quod, disciplinam militarem si obseruent ita  dico, ad suum quisque nu- merum coniuncti conuenient.
et in retentura qui solent et quinquagenis hominibus per strigas strictius seu laxius tendere, quoniam saepe numeros euenit commutari, ten- suram amplius efficiant quam strigae in eandem pedaturam incurrent.
nec plus ex eis deduci debet quam peditatae quingenariae super cohortes pri- mas, et si amplius supersunt ut nec strigam ex- pleant, necesse erit per reliquas strigas, ut dixi, artius tendant.
similiter ut laxius tendant effici- tur, quotiens reliquus numerus conuenit, ne totius metationis ordo turbetur.
vt retenturae per stri- gas aequali numero [laxius] tendant, retenturae numerum computatum, ut in praetentura, conuenit.
quodsi adhuc amplius seu minus quam os- tendimus supplementa data fuissent, omnia immu- tabuntur et cohortes circa uallum aliter tendent.
nunc retenturae diximus partis dimidiae numerumvidcccxx.
quoniam est latitudo dc , uideo quot hemistrigia esse possint; ut nunc, erunt decem  septem, et quaestorio peda- tura sufficiens dari possit.
sumo itaque numeri partem xvii, quot hemistrigia esse diximus; fit cccc: erit numerus militum.
tendere debebunt per hemistrigium unum, adiecta quinta pedum lxxx: fiunt pedes cccclxxx, unde efficitur  duae cohortes latere retenturae tendant.
symmacharios et reliquas nationes quotiens per strigas distribuimus, non plus quam tripertiti esse debebunt nec longe abalterutrum ut uiua tessera suo uocabulo citationes audiant.
obseruabi- mus primae strigae signis idem adsignari quod cohorti primae, ut uiae uicinariae percurrant.
erunt itaque lateribus cohortes xvi; prae- tendent sex, retendent quattuor cohortes et singulae sexaginta per ccclx; reliquae quattuor cohortes intra uiam sagularem.
in quantum potui, domine frater, pro tiro- cinio meo in breui omnes auctores sum persecutus et quidquid circa compositionem castrorum aestiua- lium instituerunt, in hoc libello, priusquam nume- ros instituerem, sub rationem omnia declaraui.
praecepta in omni inceptatione metationis scri- bendo nullus auctor  hunc diem ostendit, prop- ter quod spero sollicitudinem nostram digne tibi placituram.
exposuimus itaque suas species et uniuer- sum exercitum suis locis constituimus; ostendimus etiam, si necessum fuerit, quis numerus commutari debeat.
quodsi alae in retentura positae fuerint et pedites  praetentura siue cohortes equitatae nulla necessitate cogente, sine dubio metatoris imperitiae signum est.
illud plane poterit obseruari ut, si cohortes equitatae in eo exercitu omnino  fuerint, ponamus alas quingenarias lateribus quaestorii ut retentura equitatum habeat.
nam quod ad legiones dispositas et diuiduos numeros pertinet, quod et peritis compositione difficultates ostendet, methodum metationis a me exquisitam, ad numerum legionum pertinentem in- tento ingenio elaboraui, ut, si dignatus fueris iniun- gere, nouitatem metationis ad magnitudinem tuam primus adferam, quae tibi, spero, placebit si pri- mum cottidianam metationem tractabis.
nunc munitionem castrorum et reliqua quae plures auctores scripserunt, breuiter perferamus.
munitio aestiualium obseruatur generibus quinque: fossa, uallo, , aggere, armis.
fossa loco securiori causa disciplinae, cuius species est fastigata uel punica.
fastigata dicitur quae a summa latitudine lateribus deuexis in angus- tiam ad solum coniuncta peruenit.
punica dicitur quae latere exteriori ad perpendiculum dirigitur; contrarium deuexum fit, quomodo in fastigata.
quibus latitudo dari debeat ad minimum pedum quinque, altum pedes tres.
regressis pedibus exte- rius sexaginta per latitudinem portarum similiter fossa fiet, quod propter breuitatem titulum cogno- minatum est.
vallum loco suspectiori extrui debet cespite aut lapide, saxo siue caemento.
sufficit latum pedes viii, altum pedes vi et lorica parua fit.
similiter ante portas ad titulum, ut ad fossas, uallum; causa instructionis sanctum est cognominatum.
ceruoli trunci ramosi.
ad hos decurritur si soli natura nimia teneritate cespes frangitur neque lapide mobili satis copiosum uallum extrui potest nec fossa fieri ut non ripae decidant.
quotiens ceruoli desunt et est locus suspec- tior, armorum ordinibus [castrorum] iiii castra muniunt et per singulos ordines uigiliae crebrius ponuntur; et equites alterna uice castra circuire debent.
si in pacato solummodo tuendae disciplinae causa, unus ordo armorum sufficit et uigiliae rarius constituuntur.
aggeribus autem ita fit ut uallo, si locus petrosus aut arenosus fuerit, quod sine dubio aggere facto munitionem castris praebet.
angulos castrorum circinari oportet quia coxas efficiunt instabiliuntque opus propugnatio- nem tutans.
circinari debebunt ex angulo cohor- tium quae efficiunt latitudines operis pedum lx usque quo linea exteriores comprehenderit, quae efficiunt partem quartam.
similiter clauicula circinatur ex linea inte- riore ualli, puncto mediae portae, adaperto circino ad cardinem portae;  eo medio praeter uiam circinabis in eandem lineam quae centro seruiet.
item puncto manenti adicies latitudinem [ad] ualli et iterum circinabis in eandem lineam, ut intrantes semper detecti sint et aduenientes in recto cursu excludantur; nomenque ab effectu clauicula trahet.
nam quod attinet ad soli electionem in sta- tuenda metatione, primum locum habent quae ex campo in eminentiam leniter attolluntur, in qua positione porta decimana eminentissimo loco cons- tituitur, ut regiones castris subiaceant; porta prae- toria semper hostem spectare debet.
secundum locum habent quae in plano constituuntur, tertium quae in colle, quartum quae in monte, quintum quae in loco necessario, unde et necessaria castra dicun- tur.
praecipue obseruari debebit uia quae lateri- bus castrorum supersit.
ceterum quocumque latere flumen siue fontem habere debebunt in qualicumque positione castrorum.
iniqua loca, quae a prioribus nouercae appellantur, omni modo uitari debent: ne mons castris immineat, per quem superuenire hostes aut prospicere possint quid in castris aga- tur; ne silua celatura hostes adiaceat neue fossa  ualles per quas obrepi castris occulte possit; ne uicini fluminis torrentis subita tempestate castra inundata intereant.
meminisse oportet in hostico ascensus ualli duplices et frequentis facere et tormentis tribuna- lia extruere circum portas, in coxis, in loco tur- rium.
maxime instruendum erit uallum tormentis ab eo latere quo nouercae, si uitari non potuerunt.