aliqui, cum ceters possessors expelleret et pararet agros quos diuideret, quos domins in possessionibus suis remanere passus est, eorum condicionem mutasse non uidetur: nam neque ciues coloniae accedere iussit.
hoc quoque aspiciendum erit, quod aliquibus locis inueni, u cum ex alieno territorio sumpsisse agros quos adsignaret, proprietatem [quidem] daret scilicet cui adsignabat, sed territorio, intra quod adsignabat, ius non auferret.
sunt quoque quaedam diui augusti edicta, quibus significa[n]t, quotiens ex alienis territoriis agros sumpsisset et adsignasset ueteranis, nihil aliud ad co- loniae iuris dictionem at quam quod ueteranis datum adsignatumque sit.
ita non semper quidquid cen- turiatum erit ad coloniam accedit, sed id tantum quod datum adsignatumque fuerit.
sunt nihilo minus quaedam municipia, quibus extra murum nulla sit iuris dictio.
fluminum autem modus in aliquibus regionibus intra centurias exceptus est, id est adscriptum flvmini tan- tvm, quod alues occuparet.
aliquibus uero regionibus non solum quod alueus occuparet, sed etiam agrorum aliquem modum flumini adscripsit, quoniam torrens uio- lentior excedit frequenter circa alueum centurias.
illud uero obseruandum, quod semper auctores diuisionum sanxerunt, uti quaecumque loca sacra, sepulchra, delubra, aquae publicae a uinales, fontes fossaeque publicae uicinalesque essent, item siqua conpascua, quamuis agri diuiderentur, ex omnibus eiusdem condicionis essent cuius ante fuissent.
adiectumque ius, ut et limites, id est de- cumani et cardines, aperti populo essent.
et statuerunt decimanos et cardines maximos patentiores ceteris esse, quintarios autem et subrunciuos minime patentes, non mi- nus tamen quam  uehiculo iter agi possit.
in qui- busdam regionibus cum limites late patere iuberent, modus eorum limitum in adsignationem non uenit.
saepe enim et uiarum publicarum per centurias modus exceptus est.
item sanxerunt, sicubi limites in aedificium aliquod in- ciderint, is cuius aedificium esset daret iter populo ido- neum per agrum suum, quod semper esset peruium.
in quorundam uero uillis, qua limites transeunt, ianuae sunt semper patentes praestantesque populo iter.
nuper ecce quidam euocatus augusti, uir militaris disciplinae, professionis quoque nostrae capacissimus, cum in pannonia[m] agros ueteranis ex uoluntate et liberali- tate imperatoris traiani augusti germanici adsignaret, in aere, id est in formis, non tantum modum quem ad- signabat adscripsit aut notauit, sed et extrema linea unius cuiusque modum comprehendit: uti acta est men- sura adsignationis, ita inscripsit longitudinis et latitu- dinis modum.
quo facto nullae inter ueteranos lites con- tentionesque ex his terris nasci potuerunt.
namque antiqui plurimum uidebantur praestitisse, quod extremis in fini- bus diuisionis non plenis centuriis modum formis ad- scripserunt.
paret autem quantum hoc plus sit, quod, ut supra dixi, singularum adsignationum longitudinem inscripseri[n]t, subsiciuorumque[m] que in ceteris regionibus loca ab adsignatione discerni non possunt,  effecit diligentia et labore suo.
unde nulla quaestio est, quia, ut supra dixi, adsignatione ex- trema quoque linea demonstrauit.
hoc quoque non praetermittam, quod plerisque locis inueni, ut modum agri non iugerum sed aliquo nomine appellant, ut puta qu in dalmatia uersus appellant.
idem uersus habet p.
viiidcxl.
ita iugero sunt uersus ita renuntiabam, ivgera tot, versvs tot; ut, si forte controuersia esset uersum habere pedesviiidcxl, in iugeribus tamen fides constaret.
in prouincia quoque narbonense uaria sunt uocabula: alii appellant libram, alii paralleam; in spania centurias.
ita si[c], ut dixi, in consuetudine alicuius regionis inuenimus, [sicut] uidetur ita renuntiandum ivgera tot, versvs tot, siue librae tot, siue quod aliud uocabulum aliquo modo comprehensum fuerit.
ita cum iugera adscripta fuerint, licet peregrinis uocabulis possit  aliquid, iugerum nobis ratio ui fidem seruabit.
neque hoc praetermittam, quod in prouincia[m] cyre- nensium conperi.
in qua agri sunt regii, id est illi quos ptolomeus rex populo romano reliquit; sunt plinthides,  laterculi quadrati uti centuriae, per sena milia pedum limitibus inclusi, habentes singuli laterculi iugera numero  ccl; lapides uero inscripti nomine diui vespa- siani sub clausula tali, occvpati a privatis fines: p.
r.
[p]restitvit.
praeterea pes eorum, qui ptolomeicus appellatur, habet monetalem pedem et semunciam.
ita iug(eribus)  ccl, quae eorum mensura inueniuntur, accedere debet pars [x]xxiiii, et ad effectum iterum pars xxiiii: et  uniuerso effectu monetali pede iug.
mensura s.
s.
inclusum uocamus medimna.
quo app[el- l]aret medimn eorum mensura iuger habere , item dicitur in germania in tungris pes drusianus, qui habet monetalem pedem et sescunciam.
ita ubicumque extra fines legesque romanorum, id est, ut sollicitius pferam, ubicumque extra italiam ali- quid agitatur, inquirendum et de hac ipsa condicione diligenter praemoneo, nequid sit quod praeterisse ui- deamur.
hae[c] sunt condiciones agrorum quas cognoscere potui.