solent in quaestione deduci.
sunt autem haec de alluuione atque bluione, de fine, de loco, de modo, de iure subsiciuorum, de iure territorii.
[item genera controuersiarum.
] de alluuione obseruatio haec t: [non] quod de occupatoriis age[re]tur agris, [sed] quidquid uis aquae abstulerit, repetitionem nemo habebit.
quae res necessi- tatem ripae muniendae iniungit, ita tamen ne alterius damno quicquam faciat qui ripam muniet.
si uero in diuisa et adsignata regione tractabitur, nihil amittet possessor, quoniam formis per centurias certus cuique modus adscriptus est.
circa padum autem cum ageretur, quod flumen tor- rens et aliquando tam uiolentum decurrit, ut alueum mutet et multorum late agros trans ripam, ut ita dicam, transferat, saepe etiam insulas efficit, [ad] cassius longi- nus, prudentissimus uir, iuris auctor, hoc statuit, ut quid- quid aqua lambisendo abstulerit, id possessor amittat, quoniam scilicet ripam suam sine alterius damno tueri debet; si uero maiore ui decurrens alueum mutasset, suum quisque modum agnosceret, quoniam non possessoris neglegentia sed tempestatis uiolentia abreptum apparet; si uero insulam fecisset, a cuius agro fecisset, is possi- deret; aut si ex communi, quisque suum reciperet.
scio enim quibusdam regionibus, cum adsignarentur agri, adscriptum aliquid per centurias et flumini.
quod ipsum prouidit auctor diuidendorum agrorum, ut quotiens tempestas concitasset fluuium, quo[d] excedens [alpes] al- ueum per regionem uagaretur, sine iniuria cuiusquam deflueret; cum uero ripis suis curreret, proximus quis- que uteretur modum flumini adscriptum.
nec erat ini- quum, quoniam maiores imbres aliquando excedere aquam iubent ultra modum flumini adscriptum et proxi- mos cuiusque uicini agros inundare.
ditos tamen agros, id est hunc omnem modum qui flumini per centurias ascriptus erat, res publica populi quorundam uendidit: in qua regione si de alluuione age[re]tur, magnae quae- stiones ernt, ut secundum es quidquid uenditum est restituatur emptori.
in quaestori uectigalibus agris fere eadem obser- uatio est quae et in adsignatis, quoniam secundum for- mas disputa[n]tur.
de fine si age[re]turquae res intra pedum quin- que aut sex latitudine quaestionm hab[er]et quoniam hanc latitudinem uel iter culturas accdentium occupat uel circumactus aratri; quod usu capi non potest: iter enim non, quia ad culturas perueniatur, capitur usu [id est quod in usu biennio fuit], utrum terminibus, aut arboribus notatis, aut fossis, aut uiis, aut riuis, aut iugis montium, aut diuergiis quarum, aut, ut solet, uepribus, aut superciliis, aut rigoribus et saepe normali- bus, aut, ut conperi aliquibus locis, inter arua margini- bus quibusdam tamquam [puluini sunt ex glara ti- bris limites constituti] puluinis, saepe etiam limitibus.
[item petras notats, quae in finibus sunt, pro terminis habebitis] his enim fere generibus solent fines obser- uari.
[in quo intuendum.
] si terminibus finem ui der, quales sint ter- mini, considerandum est.
solent plerique lapide esse.
t uide  quo lapide, quoniam quque consuetudines fere per regiones suas habent.
alii ponunt silices, alii tiburtinos, alii enchoros, alii peregrinos, alii autem politos et scriptos, alii aut robures aut ex certa ma- teria ligneos, quidam etiam hos quos sacrificales.
et obserua[n]t sua quaeque regio, ut dixi, consuetudinem, uti conueniat fides.
item solent etiam terminos scribere litteris singularibus.
quidam etiam numeros per ordinem scribunt, quidam et signa defo- diunt pro terminis.
quidquid ergo fuerit [pro] loco ter- mini et obserue[n]tur, custodiri debetur, ut ab uno ad unum derigatur; et si notae sunt, a nota ad notam: saepe enim plures et in uno rgore sunt.
quidquid fuerit et quem admodum cumque obseruari solitm fuerit, ita erit derigendum; quoniam, ut dixi, extrems fins intra quinque aut sex  quaestionem habet: nam intra pedm vi possessionem usu nemo capit; itinera saepe ad culturas peruenientibus tam latum locum occupant, aut in arat[r]is intra tot pedes aratrum circum arat.
si arboribus notatis fines obseruabuntur, uidendum quae partes arborum notatae sint.
notae enim in pro- priis arboribus a foris ponuntur, ut arbores liberas in parte sa nota relinquat.
si communes sunt arbores mediae, notantur utrimque, t  ad utrumque per- tineant, et ut appareant esse communes.
et in hoc genere finitionis similiter dirigendum est.
sunt et illae arbores aliquando loco finitionis, quae ante missae dicuntur.
et omnia genera quae insunt finitionm (ut puta in uno agro esse omnia) persequenda erunt.
nam si fossa erit finalis, uidendum utrum unius aut utrius[que sit] partis, et si in extremo fine facta; itemque  utrum publica aut uicinalis aut duum communis aut priuata alterius; item riuis si obseruabitur fins, utrum naturalis sit riuus aut ex fossis arcessita aqua riuum fecerit, et utrum priuatus obseruari aut communis debeat; [si] iugis autem montium, quae ex eo nomine acci- piuntur, quod continuatione ipsa iugantur; nam et his quae summis montibus excelsissima sunt diuergia aquarum, ex quo summo loco aqua in inferio- rm partem diuergit; si uepribus, a[u]t qualis, priuts aut com- munibus; superciliis, quae loca sunt ex plano in breui cliuo d- uex intra pedes titudinis xxx: alioquin iam collis est.
quae obseruationem hanc habet, ut  eis superior possessor in planum usque descendat et sibi defendat omnem locum deuexum; si rigoribus, cuiusque rigores obseruantur, et a nor- mals.
quod saepe in agris adsignatis inueni[un]tur: et aliquando unus quisque rigor inter multos uicinos finem facit; si marginibus, quae res oculorum est, nequid ma- lignitate exartur, similiter nequid a uicinis acersiri possit, [a]ut marginibus coepti finitique loci inueniri possint; si ibus, quod fuerit ex communibus, a medio, ex priuatis, ab extremis rigor obseruandus constituendusque.
regionbs intuen- dae, nequid noui a nobis fieri uideatur: ita enim fides professioni[s] constabit, si maxime secundum morem regionis et nosmet quaestiones tractauerimus.
de loco si agiturquae res hanc habet quaestionem, ut nec ad formam nec ad ullum scripturae reuertatur exemplum, sed tantum 'hunc locum [nam] hinc dico esse', et alter ex contrario similiter.
quae res ex simili- tudine fere culturae comparationem accipit: si incultus erit, id est si silua, cuius sit aetatis; et si par caesurae aetas, nequid arbores, ut solent, relicta, quas ante mis- sas uocant, et siluarum quoque aetates an sint pares.
et si uineae, similiter in comparatione: an ordines aequi- distantes, an pari condicione, et an simili s genere uitium.
constabit tamen rem magis esse iuris quam nostri operis, quoniam saepe usu capiuntur loca quae in bien- nio possessa fuerint.
respiciendum erit tamen, quem admodum solemus uidere quibusdam regionibus parti- culas quasdam in mediis aliorum agris, nequis similis huic interueniat.
quod in agro diuiso accidere non potest, quoniam continuae possessiones et adsignantur et red- duntur; et si forte incidit tale aliquid, commutatur locus pro loco, ut continua sit possessio.
ita, ut dixi, in ad- signatis fieri non potest.
argumentum itaque prudentiae est quam professionis.
praeterea solent quidam complurium fundorum con- tinuorum domini, ut fere fit, duos aut tres agros uni uillae contribuere et terminos qui finiebant singulos agros relinquere: desertisque uillis ceteris praeter ea, cui contributi sunt, uicini non contenti suis finibus tol- lunt terminos, quibus possessio ipsorum finitur, et eos, quibus inter fundos unius domini fines obseruatur, sibi defendunt.
ita et haec respicienda erunt.
item quidam curant in extremis finibus fundorum suorum ponere per circuitum aliquod genus arborum, ut quidam pinos aut fraxinos, alii ulmos, alii cypressos, item alii soliti sunt relinquere qualecumque genus in extremo fine intacta, ex quibus neque frondem neque lignum neque remium caedant.
ita et hoc obseruandum.
praeterea consuetudines finitionum inspecta cum fuert, nouitas habet suspicionem.
ut puta si terminus finem faciet per alium tractum, quare subito ad aliud genus finitionis transeatur, aut ad fossam aut ad ueprem aut uiam aut genus quod appellamus supercilium aut arbores quae ante missae sunt, suspicio.
si tamen constabit  * * * de modo quaestiones fere in agris diuisis et ad- signatis nascuntur, item quaestoriis, [et] uectigalibus subiectis, quoniam scilicet in aere  in scriptura mo- dus conprehensus est.
quod semper erit ad formam.
respiciendum et hoc, si duobus possessoribus con- ueniat aliquid ex modo illo, qui aere et in scriptura formae continetur, licet dominus aliquid uendidit.
nam- que hoc comperi in samnio, uti quos agros ueteranis diuus vespasianus adsignauerat, eos iam ab ipsis quibus adsignati erant aliter possideri.
quidam enim emerunt aliqua loca, adieceruntque suis finibus et ipsum, uel uia finiente uel flumine uel aliquo[d]libet genere: sed nec uendentes ex acceptis suis aut ementes adicientesque ad acceptas suas certum modum taxauerunt, sed ut quis- que modus aliqua, ut dixi, aut uia aut flumine aut ali- quo genere finiri potuit, ita uendiderunt emeruntque.
ergo ad aes quomodo perueniri potest, s a posses- siones, sicut dixi, duobus, inter quos controuersia est, conuenerit?
in eis autem qui uectigalibus subiecti sunt, fere proximus quisque possessioni[s] suae iunxit.
ita e hoc genere agrorum magnae quaestiones * * * emptionis sue conductionis ad se pertinere probauerint, ut fere fit: nisi utra pars hoc faciat, pene possessor re- manebit.
solent uero modum quidam in locationibus agrorum comprehendere, atque ita cauere, fvndvm