te, quod assis distributionem et in heredum institu- tione et in aliis multis necessariam ignotam haberes.
quare ne tam exigua res ingenium tuum ullo modo moraretur, cum partes ipsas, tum uocabula et notas proponendas existimaui; et deprehendes distributionem quidem partium infinitam, oppido autem quam exigua uocabula et notas.
prima diuisio solidi [id est librae], quod as uocatur, in duas partes dimidias diducitur; pars di- midia semis uocatur; nota eius s.
sequens diuisio fit in tres tertias partes; pars tertia triens uocatur; sequitur diuisio in quattuor quar- tas partes; pars quarta quadrans uocatur, nota eius deinceps fit diuisio in sex sextas partes; deinde diuiditur in octo octauas, quae sescunciae item in nouem diuiditur item as in duodecim partes duodecimas; haec uelut elementa primae de asse distributio- nis aequalitatem seruant.
si quid quibusdam earum detrahas uel conferas, fient dispares.
quare si  quadranti sextantem uel trienti unciam applices, facies quincuncem, qui constat ex quinque unciis, hoc est quinque duodecimis; si semissi applices un- ciam uel quincunci sextantem uel trienti quadrantem, efficies septuncem, hoc est septem duodecimas; nota si septunci applicueris unciam uel semissi sextantem uel quincunci quadrantem uel trienti tantundem, facies bessem, id est duodecimas si bessi applicueris un- ciam uel septunci sextantem uel semissi quadrantem uel quincunci trientem, dodrantem efficies, hoc est si dodranti applicueris unciam uel bessi sextantem uel septunci quadrantem uel semissi trientem uel quincunci tantundem, facies dextantem, hoc est decem partes si dextanti applicueris unciam uel dodranti sextantem uel bessi quadrantem uel septunci trientem uel semissi quin- cuncem, facies deuncem, id est undecim duodecimas; ex his apparet, in quas partes aequaliter, in quas dispares as diuidatur.
quo tamen facilius et me- moria res teneatur, summa diuisionis haec est.
in asse sunt unciaexii, hoc est partes duodecimae duo- decim, unciae et binae sextulae nouem, hoc est nouem nonae; sescunciae octo, id est octo octauae; sextantes sex, id est sex partes sextae; quadrantes quattuor, id est quattuor partes quartae; trientes tres, id est tres partes tertiae; semisses duo, id est duae partes dimi- diae.
ceterae partes inaequalem faciunt diuisionem.
in deunce sunt unciae undecim, sextantes quinque et uncia, quadrantes tres et sextans, trientes duo et qua- drans, quincunces duo et uncia, semis et quincunx, septunx et triens, bes et quadrans, dodrans et sextans, dextans et uncia; deest assi uncia.
in dextante sunt unciae decem, sextantes quinque, quadrantes tres et uncia, trientes duo et sextans, quincunces duo, se- mis et triens, septunx et quadrans, bes et sextans, do- drans et uncia; deest assi sextans.
in dodrante sunt unciae nouem, sextantes quattuor et uncia, qua- drantes tres, trientes duo et uncia, quincunx et triens, semis et quadrans, septunx et sextans, bes et uncia; deest assi quadrans.
in besse sunt unciae octo, sextantes quattuor, quadrantes duo et sextans, trientes duo, quincunx et quadrans, semis et sextans, septunx et uncia; deest assi triens.
in septunce sunt un- ciae septem, sextantes tres et uncia, quadrantes duo et uncia, triens et quadrans, quincunx et sextans, semis et uncia; deest assi quincunx.
in semisse sunt unciae sex, sextantes tres, quadrantes duo, triens et sextans, quincunx et uncia; deest assi alter semis.
in quincunce sunt unciae quinque, sextantes duo et uncia, quadrans et sextans, triens et uncia; deest assi septunx.
in triente sunt unciae quattuor, sextantes duo, quadrans et uncia; deest assi bes.
in quadrante sunt unciae tres, sextans et uncia; deest assi do- drans.
in sextante sunt unciae duae; deest assi dextans.
huc usque diuisio maiorum .
, ut ita dic- tum sit, partium et celebris et nota est.
sed cum rei natura infinitam partiendi praestet facultatem, succedit unciae quoque, quae est assis, ut supra dictum est, pars duodecima, diuisio non tam celebris quidem, sed tamen non adeo ignota.
ut assis, ita unciae prima diuisio fit in duas partes dimidias, quae uocantur semun- item diuiditur uncia in tres partes, quae uocantur binae sextulae; nota bi- item diuiditur uncia in quat- tuor sicilicos, id est quattuor quartas; nota sicilici .
item in sextulas sex, id est sex sextas; nota sex- item in duodecimas duodecim, quas sin- gulas partes dimidias sextulas uocamus; nota dimidiae item in scriptula uiginti quattuor; est autem assis semuncia pars uicesima quarta, duae sextulae pars tricesima sexta, sicilicus quadragesima octaua, sextula septuagesima secunda, dimidia sextula centesima quadragesima quarta, scriptulum ducentesima octogesima octaua.
semuncia habet sicilicos duos, sextulas tres, dimi- dias sextulas sex, scriptula duodecim.
duae sex- tulae habent sicilicum et dimidiam sextulam, sextulas duas, dimidias sextulasiiii, scriptulaviii.
sicili- cus habet sextulam et dimidiam, dimidias sextulas tres, scriptula sex.
sextula habet dimidias sextulas duas, scriptula quattuor.
dimidia sextula habet scriptula duo.
has quoque partes, in quantum libet, diuidere possis; uerum infra eas neque notas neque propria uocabula inuenies praeterea.
dimidium scriptulum audio quosdam ratiocinatores simplium uocare: quod erit totius assis quingentesima septuagesima sexta; quam et ipsam partem infinito separare possis.
nec mirum, si infra has partes partitio facta et nominibus et notis caret, cum etiam inter superiores primasque diuisiones pleraeque partes et nominibus et notis ca- reant: statim namque undecim undecimae assem effi- ciunt nec aut nomen proprium aut notam habent; perinde decem decimae; nam nona assis facit unciam duas sextulas; octaua, ut supra redditum est, sescuncia uocatur; septem septimae, quae et ipsae assem implent, nec nomen proprium nec notam habent; sextae sex- tantes uocantur; nec quintae quidem aut nomen pro- prium aut notam habent; iam uero tertias trientes, quartas quadrantes, sicut duodecimas uncias uocari ostensum est.
infra has ceterae usque ad sextam decimam nomine proprio notaque carent; sed sexta decima semuncia sicilicus dicetur; nam sedecim semun- ciae octo sunt unciae, sedecim sicilici quattuor unciae fiunt, iunctae unciis octo assem implent.
septima de- cima deinde interiecta nomine notaque caret.
octaua decima uocabitur semuncia sextula: nam hae decies octies ductae assem efficiunt.
post has inferiores partes, excepta semuncia, duabus sextulis, sicilico, sex- tula, dimidia sextula, scriptulo, neque uocabula propria neque notas habent.
centesima, quae commodi aut usurarum nomine ad sortem applicaretur, sicilico, id est c auerso co notari, quod cum c centum significaret, conuertebatur ad eam summam, cuius cen- tesima futura erat, et siue una conuenerat, unus sici- licus, siue plures, tot sicilici ponebantur.
sicut autem assis appellatio ad rerum solida- rum hereditatisque totius, diuisio autem eius ad par- tium demonstrationem pertinet, ita etiam ad pecuniam numeratam refertur, quae olim in aere erat, postea et in argento feriri coepit, ita ut omnis nummus argen- teus ex numero aeris potestatem haberet.
eo in numero sunt hi argentei nummi: denarius, cuius est quantum quinarius, olim ut peregrinus nummus loco mercis, ut nunc tetrachmum et drachma, habebatur.
denarius primo asses decem ualebat, unde et nomen traxit; quinarius dimidium eius, id est quinque asses, unde et ipse uocatur; sestertius duos asses et semissem, quasi semis tertius, graeca figura  - .
nam sex talenta et semitalentum eo uerbo signi- ficant.
lex etiam duodecim tabularum argumento est, in qua duo pedes et semis sestertius pes uocatur.
nunc denariusxvi, uictoriatus et quinariusviii, sestertius quattuor asses ualet.
infra quam diuisionem sequitur alia quaedam subdiuisio, notas aeque et propria uocabula habens.
quare si ad denarium rationem conficias, assem hac semunciae enim sedecim et sicilici sedecim assem effi- ciunt.
dupundium hac nota scribas ac uoces: pundium efficiunt.
tressis hac nota scribas ac sextantes totidemque sicilici tres asses efficiunt.
qua- sedecim enim quadrantes quatrussis efficiunt.
quin- ques hac nota scribas uocesque: quadrans semuncia tidem semunciae sicilicique faciunt quinques.
sexis aeque enim trientes et semunciae sedecies ducti sexis efficiunt.
septus hac nota scribas ac nomines: quincunces ac sicilici multiplicati septus efficiunt.
octus hac nota scribas ac nomines: semis  s, quibus eodem modo multiplicatis octus reperies.
nonus hac nota scribas appellesque: semis semun- tam, quae uocatur] semissem semunciam sicilicum si multiplicaueris, nonus inuenias.
decus hac nota septuncem quoque ac semunciam totiens si duxeris, decus efficies.
undeciaere hac nota scribas appel- ducti undeciaere efficiunt.
duodeciaere hac nota modo computati duodeciaere efficiunt.
tredeciaere hac nota scribas uocesque: dodrans semuncia sicilicus ratione multiplicatis tredecim asses efficias.
quat- tuordeciaere hac nota scribas ac uoces: dextans se- aeque quattuordeciaere efficiunt.
quindeciaere hac deunx quoque ac sicilicus sedecies ducti quindeciaere efficiunt.
ingeniosissime autem, cum ad denarium ratio conficeretur, excurrentis aeris nota inuenta est, quae sedecies multiplicata id efficeret: nam cum denarii nota praescribatur eique subiniungatur aeris excur- rentis nota, manifestum est eam sedeciens ducendam ex adnotatione denarii.
ad quinarium et uictoriatum rationem romae confici nescio: quemadmodum tamen, si uelis, conficias, facilius apparebit, si prius inspexeris, ad quem modum sestertiaria ratio confiat; tunc enim excurrentis aeris leges exemplum denariariae rationis, et dimidiam duces; uel sestertiariae, et duplicabis.
ad sestertium ratio si confiat, semis hac nota libella sestertii decima pars, teruncius quadragesima, quae duae iunctae octauam sestertii, id est, semissem, efficiunt; nam octo libellis, id est octo decimis, teruncii octo, id est octo quadragesimae (quae fiunt quattuor uicesimae, hoc est duae decimae) adiectae complent sestertium.
sunt enim in sestertio libellae decem, singulae uiginti, teruncii quadraginta.
infra se- missem nemo temere rationem sestertiariam ducit.
potest tamen: nam quadrans, qui est pars sexta decima sestertii, poterit notari singula, quae est uicesima sestertii, et dimidio teruncio, qui est octogesima ses- tertii; nam utraque haec pars iuncta efficit sextam decimam.
tium nota uocatur duae libellae singula; fiunt duae decimae et uicesima, hoc est quarta pars sestertii; nam quater binae libellae octo fiunt decimae, quattuor singulae quattuor fiunt uicesimae, hoc est duae deci- mae, quae superioribus iunctae sestertium complent.
libellae singula teruncius et sunt tres decimae, una uicesima, una quadragesima, hoc est quarta et octaua sestertii; supersunt octauae quinque, id est semisses quinque, ut compleant sestertium.
dupundius hac nota s; uocantur quinque libellae, quae sunt quinque decimae; hae duplicatae sestertium implent.
du- teruncius; sunt autem sex decimae et quadragesima, id est dimidia et octaua totius; supersunt octauae tres, id est semisses tres, ut sestertium compleant.
tressis autem pars dimidia et duae decimae et uicesima, hoc est pars dimidia et quarta; desunt duae octauae, id est quarta, quae iuncta impleat sestertium.
tressis teruncius; sunt pars dimidia et tres decimae et uicesima et quadragesima, hoc est pars dimidia et quarta et oc- taua; superest octaua, quae adiecta sestertium compleat.
libella dicta creditur quasi pusilla libra.
nam cum olim asses libriles essent et denarius decem asses ualeret et decima pars denarii libram, quae eadem as erat, singula selibram, quae eadem semis erat, terun- cius quadrantem haberet, siue denariaria siue sester- tiaria ratio conficeretur, iisdem notis, id est libellarum et singularum et terunciorum, praeposita nota denarii uel sestertii, ut erat ratio, aera exprimebantur.
posteaquam in sedecim asses denarius distributus est, denariaria ratio expeditius confici coepit, ut supra dictum est; sestertiaria mansit sub iisdem notis, aucta tamen computatione.
haec quoque libella exemplo maiorum in duos uelut semisses, qui singulae uocan- tur, et quattuor uelut quadrantes, qui teruncii uocan- tur, diuiditur.
ponderis eadem diuisio est, quae aeris; nam in quas partes as diuiditur, in has et libra dispenditur.
as quidem, seu de diuisione solidi seu de pondere seu de numerata in aere pecunia agatur, libra autem in pondere: nummi uero argentei in pe- cunia forma publica dumtaxat nomen accipiunt.
mensurarum liquoris atque grani expeditior et forma et appellatio est.
nam quadrantal, quod nunc plerique amphoram uocant, habet urnas duas, modios tres, semodios sex, congios octo, sextarios quadraginta octo, heminas nonaginta sex, quartarios centum nona- ginta duo, cyathos quingentos septuaginta sex.
notae mensurarum: congii  sextarii ad uinum  quartarii tm cyathi ti partium et numeri naturalis causa durat, quam- uis nominibus apud quasque gentes differant.
ponde- ris et mensurarum modus incertus est, nam eius dis- pensio ac dimensio .