colonias et praefecturas, alia fluminibus finiuntur, alia summis montium iugis ac diuergiis aquarum, alia etiam lapidibus positis praesignibus, qui a priuatorum termi- norum forma differunt; alia[e] etiam inter binas colonias limitibus perpetuis diriguntur.
de quibus, id est terri- toriis, si quando quaestio mouetur, respiciuntur leges ciuibus datae, id est coloniis municipiisque et prae- fecturis.
nam inuenimus saepe in publicis instrumentis significanter descripta territoria: uocabulis enim aliquo- rum locorum comprehensis incipiunt ambire territoria.
illud uero quod compertum est, pluribus municipiis ita fines datos, ut cum pulsi essent populi, et deduce- rentur coloni[ae] in unam aliquam electam ciuitatem, multis, ut supra et saepe commemorauimus, erepta sunt territoria, et diuisi sunt complurium municipiorum agri, et una limitatione comprehensa sunt: facta est pertica omnis, id est omnium territoriorum, coloniae eius in quae coloni[a] deducti sunt.
ergo fit ut plura territoria confusa unam faciem limitationis accipiant.
aliquibus uero auctores diuisionis reliquerunt aliquid agri, id est quibus abstulerunt, quatenus haberent iuris dictionem: aliquos intra muros cohibuerunt.
itaque, ut frequenter iam nimis diximus, leges datae coloniis municipiisque intuendae erunt, nam et compluribus locis certos dede- runt fines, intra quos iuris dictionem habere deberent.
cum non potuerit uniuersus ager in assignationem ca- dere propter aut asperitatem locorum aut praerupta montium, quamuis excederent fines lege datos, tamen, quoniam uacabant, concessi sunt his quorum finibus sumpti erant, nec tamen iuris dictio concessa est.
saepe etiam r.
p.
ager donatus est.
si quando tamen, ut supra diximus, quaestio de his moueatur, leges coloniarum ac municipiorum respiciendae erunt.
sed et pagi saepe significanter finiuntur: de quibus non puto quaestionem futuram, quorum territoriorum ipsi pagi sint, sed quatenus territoria.
quod tamen in- tellegi potest uel ex hoc, magistri pagorum quod pagos lustrare soliti sunt, uti trahamus quatenus lustrarent.
si uero de ipsis pagis quaestionem quis moueat, amplae rei negotium mouebitur.
respiciendum tamen, ut saepe diximus,  quibus ex utrimque locantur.
nam et quo- tiens militi praetereunti aliiue cui comitatui annona publica praestanda est, si ligna aut stramenta depor- tanda, quaerendum quae ciuitates quibus pagis huius modi munera praebere solitae sint.
praeterea et regiones solent etiam diuersa sacra facere: ita uidendum erit, qualiter pagi[s] sacra faciant.
gracchanorum et syllanorum limitationum mentio habenda est.
in quibusdam etiam regionibus, ut opi- namur, isdem lapidibus limitibusque manentibus post assignationes posteriores, duces facti sunt.
quibusdam autem, limitibus institutis, alii lapides sunt positi, etiam eis manentibus, quos gracchani aut syllani posuerunt.
de qua re diligenter intuendum erit, ut eos lapides eos- que limites comprehendamus, qui postremo per auctores diuisionis positi sunt.
praeterea cum auctores assignationis diuisionisque, non sufficientibus agris coloniarum, quos ex uicinis territoriis sumpsissent, et assignauerunt quidem futuris ciuibus coloniarum, sed iuris dictio eis agris, qui as- signati sunt, penes eos remansit, ex quorum territorio sumpti erant.
quod ipsud diligenter intuendum erit et leges respiciendae.