plerisque etiam remotis a professione nostra hominibus notum est; quod etiam in prouinciis frequenter inueni- mus.
accidit autem, ut ex similibus causis similes habe- rent condiciones.
ciuitates enim, quarum condiciones aliae sunt, coloniae dicuntur, municipia, quaedam praefecturae: habent uocabulorum differentias: quae uero non liceat earum diuersas esse condiciones?
regiones autem dici- mus, intra quarum fines singularum coloniarum aut municipiorum magistratibus ius dicendi cohercendi- que est libera potestas.
ergo haec uocabula non sine causa acciderunt.
quidam enim populi pertinaciter ad- uersus romanos bella gesserunt, quidam experti uirtu- tem eorum seruauerunt pacem, quidam cognita fide et iustitia eorum se eis addixerunt et frequenter aduersus hostes eorum arma tulerunt.
leges itaque pro suo quis- que merito acceperunt: neque enim erat iustum, ut his, qui totiens ammisso periurio rupere pacem ac bellum intulere romanis, idem praestari quod fidelibus populis.
primum ergo referendum est, appellationes ut fierent coloniae aut praefecturae.
municipia quidam putant a munitionibus dicta; alii a munificentia, eo quod munificae essent ciuitates.
coloniae autem inde dictae sunt, quod [populi] ro- mani in ea municipia miserint colonos, uel ad ipsos priores municipiorum populos cohercendos, uel ad hostium incursus repellendos.
colonias autem omnes maritimas appellauerunt, uel quod mari in his deduceretur, uel, quod pluribus placet, maritimas appellari existimant ideo, quod italia ab alpibus in mare porrigatur a tribus lateribus exteras gentes intueatur.
a sicilia usque ad galliam omne litus africae est contrarium: rursus a leucopetra pars, quae ad mare attingit macedoniae, ad aliquam epiri partem spectat: hadriaticum uero litus illyricum contra se habet.
in his ergo litoribus romani colonos miserunt, ut supra diximus, qui ora italiae tuerentur.
aliae deinde causae creuerunt, * * * graccus colo- nos dare municipiis uel ad supplendum ciuium nume- rum, uel, ut supra dictum est, ad cohercendos tumultus qui subinde mouebantur.
praeterea legem tulit, nequis in italia amplius quam ducenta iugera possideret: in- tellegebat enim contrarium esse m[in]orem, maiorem modum possidere quam qui ab ipso possidente coli possit.
ut uero romani omnium gentium potiti sunt, agros ex hoste captos in uictorem populum partiti sunt.
alios uero agros uendiderunt, ut sabinorum ager qui dicitur quaestorius, eum limitibus actis diuiserunt, et denis [quibusdam] quibusque actibus laterculis quinquagena iugera incluserunt, atque ita per quaestores populi ro- mani uendiderunt.
postquam ergo maiores regiones ex hoste captae uacare coeperunt, alios agros diuiserunt ad- signauerunt: alii ita remanserunt, ut tamen p(opuli) r(o- mani) toria essent; ut est in piceno, in regione reatina, in quibus regionibus montes romani appellan- tur.
nam sunt p(opuli) r(omani) toria, quorum uectigal ad aerarium pertinet.
de municipiis itaque tractandum est.
prima origo op- pidorum, quae ciuitates dictae sunt, municipia ex causa supra dicta nominata sunt.
accidit autem  inses- sarum [earum] gentium populi saepe mutant sedem in italia[m] et in prouinciis, ut fryges in latio, ut dio- medes cum graiis in apulia, ut macedones in lybie[m], tyrreni qui dicuntur etrurii  galliae, in asiae fini- bus socii gallorum insedere et multas [quas frigiis dio- medis fines.
quae etiam socii] constituere ciuitates.
atque in eas partiti sunt hi [ciues dicunt quidem ultro citro- que aut bello reppulisse aut indignas], praemensum- que quod uniuersis suffecturum uidebatur solum.
territis fugatisque inde ciuibus, territoria dixerunt.
[contra hoc aliud, de quo suo loco referemus.
] singuli[s] deinde ter- ram, nec tantum occupauerunt quod colere potuissent, sed quantum in spe colendi reseruauere.
[hi ergo agri occupatorii dicuntur.
arcendo enim uicinos hanc appellationem finxit.
] itaque hi agri a quibusdam soluti appellantur: soluti autem non sunt, quorum fines de- prehendi possunt et finiuntur.
[quos quidam arcifinales uocant.
] hi autem arcifinales dicuntur.
condiciones autem agrorum uariae sunt ac diuersae, quae aut casibus bel- lorum aut utilitatibus populi romani aut ab iniustitia, ut dicunt, inaequales sunt.
occupatorii autem dicuntur agri, quos quidam arci- finales uocant, [hi autem arcifinales dici debent.
] quibus agris uictor populus occupando nomen dedit.
bellis enim gestis uictores populi terras omnes, ex quibus uictos eiecerunt, publicauere, atque uniuersaliter territorium dixerunt, intra quos fines iuris dicendi ius esset.
deinde ut quisque uirtute colendi quid occupauit, arcendo [uero] uicinum arcifinale[m] dixit.
horum ergo agrorum nullum  aes, nulla forma, quae publicae fidei possessoribus testimonium reddat, quoniam non ex mensuris actis unus quisque modum ac- cepit, sed quod aut excoluit aut in spem colendi occu- pauit.
quidam uero possessionum suarum priuatim for- mas fecerunt, quae nec ipsos uicinis nec sibi uicinos obligant, quoniam res est uoluntaria.
hi tamen finiuntur terminis et arboribus notatis et ante missis et superciliis uepribus uiis et riuis et fossis.
in quibusdam uero regionibus palos pro terminis obser- uant, alii iliceos, alii oleagineos, alii uero iuniperos.
alii congeries lapidum pro terminis obseruant, et scorpiones [appellant], quidam in specie maceriarum congerunt lapides et attinas appellant, obseruantque pro terminis.
haec tamen omnia genera finitionum non solum in di- uersis pluribusue regionibus, uerum etiam in uno agro inueniri possunt.
nam ubi supercilia naturalia finem praestant, deficientibus eis necesse est aut terminum aut arbores aut aliquid ex supra dictis generibus obseruari.
quidquid autem horum fuerit, ex conuenienti ad conue- nientem [uiderit similiter] rectus finis obseruari debebit.
maxime autem intuendae erunt consuetudines regio- num, et ex uicinis exempla sumenda.
in quibusdam enim regionibus alii terminos siliceos ponunt, alii diuersarum materiarum: quidam uero curant inuehere qualescum- que peregrinos lapides, ut manifestum sit, ex industria terminos finales positos: quidam etiam politos, alii uero inscriptos, alii etiam numeris enotatos ponunt, alii tan- tum modo in coxis uel inimis, alii in longioribus spatiis, conplures alii etiam aequalibus interuallis.
in quibusdam uero regionibus in uersuris omnibus binos posuerunt ita, ut suos quisque rigores intueretur.
ergo, ut supra dixi, consuetudines regionum maxime intuen- dae sunt.
inspiciendum erit et illud, quoniam sepulchra in ex- tremis finibus facere soliti sunt et cippos ponere, ne ali- quando cippi pro terminis errorem faciant: nam in locis saxuosis et in sterilibus etiam in mediis possessionibus sepulchra faciunt.
omnia ergo, ut supra diximus, diligenti cura exquirenda erunt, ut et secundum consuetudinem regionum et fidem terminorum finis constet.
aliquando etiam petras occurrentes in finibus notatas inuenimus, et quasdam, si perseueret rigor, notas habentes, in uersuris uero gammas, [sed et] spectantes suos rigores.
aliquas etiam decusatas inuenimus.
quibusdam autem placet et uidetur, utique sub omni- bus terminis signum inueniri oportere[t].
quod ipsud uoluntarium est.
si enim essent certae leges aut consue- tudines aut obseruationes, semper simile signum sub omnibus terminis inueniretur: nunc, quoniam uolunta- rium est, aliquibus terminis nihil subditum est, aliquibus uero aut cines aut carbones aut testea aut uitrea fracta aut asses subiectos aut calce aut gypsum in- uenimus.
quae res tamen, ut supra diximus, uoluntaria est.
carbo autem aut cinis quare inueniatur, una certa ratio est, quae apud antiquos est quidem obseruata, postea uero neglecta; unde aut diuersa aut nulla signa inueniuntur.
cum enim terminos disponerent, ipsos qui- dem lapides in solidam terram rectos conlocabant proxime ea loca, in quibus fossis factis posituri eos erant, et un- guento uelaminibusque et coronis eos [c]or[o]nabant.
in fossis autem, in quibus eos posituri erant, sacrificio facto hostiaque inmolata atque incensa facibus ardenti- bus, in fossa cooperti sanguinem instillabant, eoque tura et fruges iactabant.
fauos quoque et uinum aliaque, qui- bus consuetudo est termini[s] sacrum fieri, in fossis adiciebant.
consumptisque igne omnibus dapibus, super calentes reliquias lapides conlocabant atque ita dili- genti cura confirmabant.
adiectis etiam quibusdam sa- xorum fragminibus circum calcabant, quo firmius starent.
tale ergo sacrificium domini, inter quos fines dirimebantur, faciebant.
nam et si in trifinium, id est in eum locum quem tres possessores adstringebant, si termini pone- rentur, omnes tres sacrum faciebant: quotque alii in confinio domini erant, omnes ex conuenientia terminos ponebant et sacrum faciebant, terminos autem conue- nientia possessorum confirmabat.
nam in quibusdam regionibus iubemur uertices amphorarum defixos in- uersos obseruare pro terminis.
ergo conuenientia, ut supra diximus, possessorum terminos consecrat.
qui, ut ante dixeramus, omnibus angulis coxisque positi esse debent.
in quibusdam uero regionibus saepe per longum spatium et inter multos possessores rigores dumique finem faciunt, ut aliquando tantum modo per singulorum possessorum spatia, id est a capite usque ad caput, positi inueniuntur termini, hoc est a fine incipiente usque ad finem deficientem, unde alterius possessionis finis incipiat obseruari.
quidam uero in mediis spatiis plures interpositos habent.
quorum si quisquam per longum spatium moueatur, inter longum tractum et inter plures possessores rigor durare debet: qui si non est, totae regioni errorem quendam incuti[t] nec ei tantum, intra cuius fines  motus est, calumniam intro duci[t] sed ultro citroque confundi[t] fines necesse est.
illa omnia, quae supra diximus, quae ad terminos la- pideos pertinent, siue signa subdita requirantur, siue notae aut litterae aut numeri, quam maxime secundum consuetudinem regionum omnia intuenda sunt: tamen et noui[li]tates hae quae manu fiunt fidem habere de- bent, quo[nia]m intellegitur ea industria conuenientiaque possessorum fieri.
si uero pali lignei pro terminis dispo- siti sunt, aut congeries lapidum aceruatim congestae sint, quos scorpiones appellant, aut in effigie mace- riarum, quae attinae appellantur, aut uertices amphora- rum defixi, aut petrae naturales notatae, aliudue quod loco termini obseruari uidebitur, ex consuetudine regionis et ex uicinis exempla sumenda sunt.
supercilia, de quibus mentionem habui, si finem fa- cient, intuendum erit, in quantum spatium deuexitas supercilii extendatur, ne mons supercilium sit: intra paucos enim pedes supercilia uocabula accipiunt.
quae tamen usque in planitiam ex superiori uergunt, ad superiores possessores pertinent.
quidquid enim inferior possessor in solo suo agit, damno superioris fit.
siue aret siue fodiat, detrahit pendentes ex superiori terras.
si uero congerat aut adiciat quid, ad superiora non ascendit.
ita haec causa efficit, ut superioribus posses- soribus usque in planitia supercilia cedantur.
si arbores finales obseruabuntur, uidendum erit quae sint arborum genera.
nam quidam in finibus naturales qualescumque arbores intactas finales obseruant: quidam cunctis excisis arborum generibus unum tantum genus in finibus relinquunt, quo manifestius appareat finales.
alii diuersas hoc animo serunt, ut materiae differentia argumento sit: quidam ex conuentione in ipsis finibus commune serunt.
aliqui priuatim intra suum solum in extremis finibus ponunt; et, ut supra diximus, diuersa arborum genera: alicubi enim pinos inuenimus, alicubi cypressos, alibi fraxinos aut ulmos aut populos quaeque alia ipsis possessoribus placuerunt.
et si inter culta in finibus aut prope fines, disponuntur spissi[orib]us et disconuenientes ordinibus arbustorum, si tamen arbusta sint.
quae si communes sunt, semper utrimque intactas quidam seruant, quidam durantibus stirpibus earum sum- mas frondes ac uirgulta communiter caedunt.
si pro- prie alterius partis sint, ut domino libuit aut caedit aut remittit: ex quibus tamen saepe et materia de- iciunt et alias substituunt.
hoc etiam in communibus arboribus saepe accidit: si enim utrisque possessoribus conueniat, ut finales arbores deiciant aut ut pretio taxent aut alterna sibi sorte habeant substituantque in deiecta- rum locum alias, aut si nihil placuerit substitu[t]i, diffe- rentiae [ae]qualitatum indicio erunt.
si uero notatae arbores in regionibus finales obser- uabuntur, intuendae sunt notae.
si enim communes sint mediae, utrimque notatae per totas esse debebunt.
si partium frondes spectant in alios fines, plagis, id est latis cicatricibus, signatae inueniri debent, ut intellegan- tur eorum esse dominorum, in quas partes integrae e[run]t intactae reseruabuntur.
signantur autem utrimque, id est ex utraque possessione, intra pedes quinos, ut legis ma- miliae commemorationem habeant.
in uersuris quae no- tatae sunt, aut decus in eis inueniuntur aut gammae, ut manifestum sit, uersura suis signis obseruari debere.
quidam satis putant omissas intactasque pati crescere, si magnitudine ceteras superent.
de qua argumentum capere quaestui ducimus:  ceterae dissimiles sunt, uidetur aliquod his testimonium per eas praestari.
praeterea siue in cultis siue in siluosis et in incultis locis agatur, respiciendum erit, utrum hae quae finales uidebuntur arbores habeant in alterutra[m] parte[s] si- miles, an utrimque tales habeant.
una re uidebuntur, si notatae sint.
si uero altera pars habet, quo loco de- ficient, ibi fines uidebuntur esse: hae autem ipsae eius partis uidebuntur esse [finales], in qua similes eis erunt.
si neutra parte illis aliae similes et illae solae uideantur, finales communesque esse uidebuntur.
si autem, ut saepe fit, unus possessor diuersum utrisque partibus genus ar- borum per omnem finium suorum ambitum posuerit, ut inter alios agros quo[s]que confines sibi, non solum inter eum cum quo controuersia erit, finem faciat, dili- genti cura uidendum erit, ne proprias alterius arbores partis communes suspicemur.
quidam tamen quotiens circa extremos fines suos alicuius generis arbores dispo- nunt, quae significanter differentes ab ceteris possint extremos fines demonstrare, incidunt per errorem [enim] intra uicinorum fines.
de qua re diligentius aspicien- dum erit, ut possessores suos fines teneant, ne alienos lacessiant.
viae autem si finem faciunt, adtendendum erit quales uiae et quomodo.
nam et saepe incidunt in finibus, et saepe trans uiam aliquas possessores particulas habent.
quaedam ergo uiae aliquando fines transeunt possessio- num.
quarum tamen non omnium una eademque est con- dicio.
nam sunt uiae publicae [regales], quae publice muniuntur et auctorum nomina optinent.
nam et cura- tores accipiunt, et per redemptores muniuntur.
nam et in quarundam tutela a possessoribus per tempora summa certa exigitur.
uicinales autem [uiae], de publi- cis quae deuertuntur in agris et saepe ipsae ad alteras publicas perueniunt, aliter muniuntur, per pagos, id est per magistros pagorum, qui operas a possessoribus ad eas tuendas exigere soliti sunt.
aut, ut comperimus, uni cuique possessori per singulos agros certa spatia ad- signantur, quae suis inpensis tueantur.
etiam titulos finitis spatiis positos habent, qui indicent, cuius agri quis dominus quod spatium tueatur.
ad omnes autem agros semper iter liberum est.
nam aliquando deficien- tibus uicinalibus uiis per agros alienos iter praestatur.
qui etiam conueniunt specialiter uti seruitutem praestent his agris, ad quos necesse habent transmittere per suum.
nam et his uerbis conprehenditur ita vt optimvs maximvsqve est.
nam et aquarum ductus solent per alienos agros iure transmittere.
itaque, ut diximus, uiae saepe necessario per alienos agros trans- eunt; quae non uniuerso populo itinera praestari uiden- tur, sed eis ad quorum agros per eas uias peruenire ne- cesse est.
hae[c] ergo de uicinalibus solent nasci.
nam et communes uiae [quae] ex uicinalibus nascuntur; quae aliquando inter binos possessores in extremis finibus, pari utrique modo sumpto, communique inpensa, iter praestant.
priuatae itaque uiae ad finitiones agrorum non pertinent, sed ad itinera eis praestanda: quae sub exceptione nominari in emptionibus agrorum solent.
ergo uiae publicae et uicinales et communes in finibus incidunt: non enim finium causa diriguntur, sed itinerum.
ita tam fas est finem facere quam et transire uiam.
vepres si finem facient, uidendum quales, et  tantum modo in extremis finibus sint, quoniam per negle- gentiam colentium et in mediis agris solent esse uepres; et [ut] an manu satae sint.
nam etsi regio quaedam uir- gulta non habeat, quae tutelam uineis aut hortis praestent, adferuntur ex peregrinis regionibus et seruntur.
et ar- bores in uepribus solent ante missae inueniri.
si fossis fines obseruabuntur, inspiciendum utique n om[i]nibus, regionum quae sit consuetudo, et ui- dendum quales fossae, ne, siquis agrorum siccandorum causa fossas fecerit, finales esse uideantur.
nam et intel- legi potest aliquando ex ipsarum fossarum positione, utrum propriae an finales sint, quoniam transuersae quaedam aut obliquae a finibus recedunt.
ita ut supra dictum est, ex ipsorum locorum necessitate et ex ipsorum positione colligi debebit, quae sint finales.
aliae tamen quae finales sunt, cum uidentur esse communes, inspi- ciendum erit an ita sit.
nam quidam in extremis finibus in solo suo faciunt fossas et ex superioribus uicinisque agris defluentes aquas excipiunt, ne inferiores terrae laborent.
ita quod in solo suo quis fecerit, non statim communes sed circa fines esse uidebuntur.
respiciendum  quoque erit.
nam et in aliis lateribus similiter fines obseruabuntur.
sed et proprias qui faciunt ad ex- pediendas aquas, aliquid soli sui extra fossam solent relinquere.
aliquando etiam terminos extra fossam posi- tos inuenimus, qui et ipsas fossas et soli relicti partes decernant cuius domini sint.
quidam uero etiam arbores ante missas finales extra fossas habent, et in contro- uersiam saepe deducuntur, quod credatur fossas finem facere debere.
propter quod, sicut in aliis generibus finitionum, sic et in hoc quoque consuetudines regio- num intuendae erunt.
etenim dum terminis aut arbori- bus fines obseruari consuetudo sit, non oportere fossas, quae prope fines erunt, finales obseruari; si uero sub- structionibus et maceriis finientur agri, uidere quales substructiones et maceriae, quoniam quidam congestioni- bus lapidum, ripis, substructionibus terras, ne dilabantur, excipiunt.
ita si ad tutelam terrarum extruantur, uiden- dum an et finitiones praestare debeant.
nam quidam transuersas et obliquas macerias ripis substructionibus factas uolunt uideri finales.
quod ex ipsa facie aliquando intellegitur, si [enim] proprias quis faciat in terris suis ad sustinendos seruandosque agros suos, non posse eos esse finales; nam quaedam, quae fines praestant, maiori opere extructae inueniuntur quam eae, quae priuatae sunt.
nihilo minus et in hoc genere finitionum consuetudines regionum intuendae erunt.
sed et ex ipsorum locorum  aliquando aliquid colligi potest.
si enim non ex- petent terrae, quarum sustinendarum causa uideatur ma- ceria esse facta, poterit finalis uideri.
sed in planis locis si saxuosus sit ager, repurgatur, et ex congestione ma- ceriae fiunt.
ita et ex ipsius loci qualitate aliquid colligi potest.
si enim non sit ager saxuosus, cuius repurgandi causa congestio in speciem maceriae facta uideatur, poterit uideri finalis.
ergo, ut saepe diximus, quaedam ex con- suetudine regionum, quaedam ex natura loci colligi possunt.
nam et de fossis idem sentimus.
si enim non sit ne- cessitas agri siccandi nec in uicinis fossae inueniantur, possunt uideri finales, non interuenientibus querellis, quibus ambigatur, secundum regionum consuetudinem esse finales.
sed si in regione non sit consuetudo fossis finem obseruari, ea ergo, quae quasi nouum exemplum afferre uidebuntur, intuendum utrum ex necessitate loci agros siccent an finem praestent.
maceriae quoque, et quae ex congestione lapidum fiunt et quae manu instruuntur, non semper aut terrarum excipiendarum causa aut repurgandi agri aut finem praestandi fiunt.
aliquando enim per magnum spatium aut uiuaria aut pomaria aut uineas aut oliueta aut ar- busta maceriis supra dictis includunt et ab incursioni- bus bestiarum defendunt.
ita diligenter omnia exquiri debebunt, ne qua ratione fallamur.
riuis si fines obseruabuntur, qui non semper singu- lorum agrorum extremitates ambire possunt, sed per ali- quod spatium lateribus quibusdam possessionum finem praestare, intuendum erit an sit consuetudo ultro citro- que riuorum aliquas partes agrorum possideri ab his, qui trans riuum contrarios agros habebunt.
quidam enim riui ab origine, id est a capite, donec in mari defluant, fines possessionibus praestant, quidam uero ultro citroque transmittunt possessores.
quod ipsud requirendum erit an[quod] in consuetudine regionum sit.
comperimus enim quibusdam locis per omnem tractum riui finem aliquas particulas agrorum ab eis, qui econtrarios trans riuum habent agros, emptas iunctasque eis agris, qui riuo fini- rentur.
quod ipsud non debet nocere exemplo, quoniam emptae particulae aliis agris iungantur.
ita transeundi riui non debet haec condicio confundere possessores.
quod etiam in fossarum condicione euenire potest, item- que uiarum.
riuus autem quotiens finem facit, appellatur rivo recto [curuoque].
qui si alicuius terras minutatim ex alia parte abstrahat et alii contrario relinquat, quod uo- cant abluuionem et alluuionem, repetitio finium had datur: inducit enim necessitatem riparum tuendarum.
quod iuste uidetur prospectum, ut terrae possessoribus saluae sint, etiam publicae utilitatis causa.
quod  ui[m] tempestatum riui torrentes subito alueum cur- suque mutent, iustum, ut nostra fert opinio, erit ut aluei ueteris fines suos quisque obtineat.
in aliquibus regionibus ita fines inter possessores or- dinati sunt, ut rigores durent per longum tractum; in- cidentesque in uiis aut riuis aut in structionibus aut rigoribus aliisque finitionum generibus deficient supra dicti rigores: inde in quo inciderint genere fines obserua- buntur, donec et illud ipsud genus aliquo[d] incidat, quo finiantur agri.
ergo et rigores et uiae et riui et substruc- tiones alii aliis incidentibus inter se inuicem succedunt.
nam et in ipsis generibus sicubi coxae sunt, terminos inuenimus frequenter.
sed et petras naturales, quae in finibus incidunt, saepe notatas inuenimus.
omnia autem finitionum genera, quae in occupatoriis agris uidentur inueniri posse, in quaestoriis et diuisis et assignatis agris frequenter inueniuntur, quoniam emendo uendendoque aut cambiando mutandoque similia fini- tionum genera inueniri possunt.
sed et unius agri extre- mitas potest multis finiri generibus, cum ex uno latere finiatur terminis, ex alio arboribus,  alio supercilio, ex alio riuo, quaeque alia obseruabilia in finibus sunt.
ita non uno genere, quasi lege data, fines obseruabuntur.
quae etiam in omnibus agrorum condicionibus euenire possunt.
illud uero inuenimus aliquibus locis, ut inter arua ui- cini arguantur confundere fines eoque usque aratrum per- ducere, ut in finibus solidum marginem non relinquant, quo discerni possint fines.
sed et in uineis aliisque culturarum generibus simile quid inueniatur.
si enim duo possessores extremis fini- bus uias habent, cum fodiunt, finem solidum re- linquunt.
nam et signa defodiunt [propter quaestorios agros].
praeterea et in multis regionibus comperimus quos- dam possessores non continuas habere terras, sed parti- culas quasdam in diuersis locis, interuenientibus com- pluri[m]um possessionibus; propter quod etiam complures uicinales uiae sint, ut unus quisque possit ad particulas suas iure peruenire.
sed et de uiarum condicionibus lo- cuti sumus.
quorundam agri seruitutem possessoribus ad particulas suas eundi redeundique praestant.
quorun- dam etiam uicinorum aliquas siluas quasi publicas, immo proprias quasi uicinorum, esse comperimus, nec quem- quam in eis caedendi pascendique ius habere nisi uicinos quorum sint; ad quas itinera saepe, ut supra diximus, per alienos agros dantur.