scriptum modum per omnes centurias, per quas id flu- men decurret.
quod factum auctor diuisionis assignatio- nisque iustissime prospexit: subitis enim uiolentisque imbribus excedens ripas defluet, quod etiam ultra modum sibi adscriptum egrediatur uicinorumque uexet terras.
cum ergo possessores hoc incommodum patiantur adsiduitate tempestatum, contentoque flumine alueo ri- pisque suis aequum uideatur iniuriam passos subsequi terras usque ad alueum fluminis, has tamen terras pi- saurenses publice uendiderunt, quas credendum est proxi- mos quosque contingentes eas emisse uicinos.
limitum quoque modus in quibusdam regionibus per amplum spatium exceptus est, in quibusdam uero modo assignationis cessit.
ergo centuriae limitibus clausae, qui a limitibus excipiuntur: a[d] praescripta lege lati- tudine  actae incipiant mensurae oportet [et] cen- turiarum; in his quibus non excipiuntur [ad praescripta lege latitudinis], ab linea mensurali per limitem omnis modus in mensuram centuriae cadit.
qui tamen, ut supra diximus, semper [in] itineribus  mensuris agendis per- uii oportet ut sint.
spatium autem, intra quod sors solum uersari debeat, quasi dignationes dat: decimano uero et cardini maximis maximus latitudinis modus praescribi debet, deinde quintam quamque centuriam includenti per decimanos cardinesque;  cum uiginti et quinque cen- turias includant, saltus appellatur.
quibusdam regionibus, cum in ipsis incidant uillis, portas domini uillarum fa- ciunt ianuasque inponunt et seruos huic negotio ad trans- mittendum populum applicant, quoniam utilissimum iter populo seruari debeat.
datur autem uia a possessoribus, ut limites occurrent; hac tamen condicione, ut si il- lae in limitibus positae sint, id est limites in quibus in- cidunt, dant per agros suos iter populo, dum non deterius quam per illas transeant.
sed quaedam ita positae sunt, ut quantumcumque de limite deflectere ue- lint, incommodum iter patiantur: ita necessario per ipsas transeunt uillas.
limitem autem non puto quemquam occupare debere colendo, ut per agrum iter reddere mal- let: alioquin deflexus illi, qui de limite detorquentur, multo maiorem occupant modum.
centuriae autem non per omnes regiones ducenta iu- gera obtinent: in quibusdam ducentena dena inuenimus, in quibusdam ducentena quadragena.
ita diligenti cura et haec erunt respicienda, quoniam et limitum non aequale spatium inter lapides sit oportet, si amplius quam du- centena iugera centuriae habent.
ut puta si habet cen- turia iugera ccxl, sit oportet per decimanum aut cardinem ab lapide ad lapidem actus xxiiii, et per al- terum limitem actus xx: [aut] tot enim actus, quorum numeros per decimanum ac per cardinem datos inter se multiplicat[os], facient cccclxxx.
itaque dili- genter id scrutandum, quanta per decimanum et quanta per cardinem spatia inter lapides obseruari debeant.
comperimus in quibusdam perticis cum centuria du- centa iugera haberent, non uiginti actus aequaliter per limites inter lapides datos: in beneuentano actus uiginti quinque per decimanos, et actus sedecim per cardines; qua mensura iugera ducenta quidem includuntur, cen- turiae quadratae non exprimuntur.
illud praeterea comperimus, deficiente numero mili- tum ueteranorum agro qui territorio eius loci continetur, in quo ueterani milites deducebantur, sumptos agros ex uicinis territoriis diuisisse et assignasse; horum etiam agrorum, qui ex uicinis populis sumpti sunt, proprias factas esse formas.
id est suis limitibus quaeque regio diuisa est, et non ab uno puncto omnes limites [f]acti sunt, sed, ut supra dictum est, sua quaeque regio formam habet.
quae singulae praefecturae appellantur ideo, quoniam singularum regionum diuisioni alios prae- ferunt, uel ex eo quod in diuersis regionibus ma- gistratus coloniarum iuris dictionem mittere soliti sunt.
ac tamen omnes quarum coloniarum ciues acceperunt, eius perticae appellabuntur: ergo praefectura illa dici- tur, cuius territorio ager sumptus fuerit, pertica illa tamquam colonia, ubi ciuis deductus fuerit.
nec tamen semper uniuersa territoria, quotiens ager coloniae de- fecit, uicinis auferuntur, sed solum quod assignare necesse fuit; quod ipsum legis praescriptio declarat.
aliquando uero in limitatus  ager etiam ex uicinis terri- toriis sumptus non suffecisset, et auctor diuisionis as- signationisque quosdam ciues colonis dare uelit  agros eis assignare, uoluntate sua edicit com- mentariis aut in formis extra limitationem, monte illo, pago illo, illi ivgera tot, aut illi agrvm illvm, qvi fvit illivs.
hoc ergo genus fuit assignationis sine diuisione; quoniam, ut supra dictum est, agri diuiduntur limitibus structis per centurias, assignantur uiritim no- minibus.
sunt uero diuisi nec assignati, ut etiam in ali- quibus regionibus comperimus, quibus, ut supra diximus, redditi sunt agri: iussi professi sunt quantum quoque loco possiderent.
aliquibus uero ita contigit, ut iussi aestimatione facta profiterentur; quibus secundum aesti- mationem pecunia data est, pulsique agris suis sunt, ueteranusque uictor eo deductus est.
illud uero quod saepe respicimus, quod similitudines culturarum comparemus, potest quidem fieri ut similis conuenientisque culturae etsi  una facies, plures tamen domini.
nam cum pulsi essent populi potestati- que locupletiorum fuissent lati fundi, qui unius ager fuisse[n]t, pluribus personis hic diuisus et assignatus est.
ita quamuis ille habuerit culturae faciem, quem plures domini acceperunt, erit quidem inter plures similis fa- cies; tamen quisque suum secundum acceptas habere debebit.
item contrario euenit, ut quod pluribus assigna- tum est ad unum perueniat dominum, et quam dis- similes sint culturae, ut etiam finitiones appareant quae erant inter eos, id est quibus assignati erant agri, tamen [quoniam], ut saepe inuenimus, uni foco territoria com- pluri[m]um acceptarum adtribuantur.
nihil ergo nocere debebunt uarietates et dissimilitudines culturarum; ex quibus, ut nostra fert opinio, nascuntur saepe contro- uersiae: et aes respicitur, id est quas quique acceptas defendant, quibusque personis redditum aut commutatum sit pro suo.
saepe etiam unius eiusdemque nominis duo domini acceptam sibi defendunt.
quae res quamuis sit confusa, tamen modus minor in possessione maiorem modum se- quitur.
aliquando autem monumenta eorum, quibus as- signati sunt agri, aut uocabula uillarum agrorumque quamuis iusta uidentur, tamen, ut supra et saepe com- memorauimus, potuerunt aliquando aliqui aliquem nume- rum, id est aliquantas particulas, remisisse aut uendidisse.
euenit aliquando, ut in nolano comperimus, idem, quom diuisio non ab uno puncto concessit, sed ex di- uersis limitibus, qui oblique inter se concurrunt.
ergo uidendum est qua significantia linearum regio dinosci possit, ut intellegi possit dextra aut sinistra deci- manvm dexteriorem aut dextra aut sinistra deci-