nam et diuiduntur sine assignatione et redduntur sine diuisione.
diuiduntur ergo agri limitibus institutis per centurias, assignantur uiritim nominibus.
ergo agrorum diuisorum, qui institutis limitibus di- uisi sunt, formae uarias appellationes accipiunt.
quidam  arbores tabulis, alii in aenis, alii in membris scripserunt.
et quamuis una res sit forma, alii di- cunt perticam, alii centuriationem, alii metationem, alii limitationem, alii cancellationem, alii typon, quod, ut supra diximus, una res est, forma.
quidam formas, quo- rum mentio habita est, in aere scalpserunt, id est in aereis tabulis scripserunt.
hi tamen quidquid instituerunt curandum erit ut fide aestimetur, nequis uoluntario finem proferat  illa tantum fides uideatur, quae aereis tabulis manifestata est.
quod si quis contra dicat, sanc- tuarium caesaris respici solet.
omnium enim agrorum et diuisorum et assignatorum formas, sed et diuisionum et  commentarios, et principatus in sanc- tuario habet.
qualescumque enim formae fuerint, si am- bigatur de earum fide, ad sanctuarium principis reuer- tendum erit.
causam autem diuidendorum agrorum bella fecerunt.
captus enim ager ex hoste uictori militi ueteranoque [est] assignatus hostibus pulsis aequalis in modo mani- puli datus est.
nec tamen omnibus personis uictis ablati sunt agri; nam quorundam dignitas aut gratia aut ami- citia uictorem ducem mouit, ut ei concederet agros suos.
itaque limitibus actis cum centuriae eximerentur, eorum, quorum nomina continent, agri notabantur, quan- tum in quaque centuria haberent.
inscriptiones itaque in centuriis sunt tales: dextra aut sinistra deci- manvm totvm, vltra citra[q]ue cardinem totvm assignatvm illi tantvm; inde suscriptum est nomen, cui concessum est, inscriptione tali, redditvm illi tan- tvm.
praeterea scriptum est et redditvm et commv- tatvm pro svo.
quod ideo fit, quoniam particulas quasdam agrorum in diuersis locis habentes duo, quibus agri reddebantur, ut continuam possessionem haberent, modum pro modo secundum bonitatem taxabant; et in locum eius, quod in diuerso erat, maiorem partem accepit itaque, sicut supra diximus, qui hanc inscriptionem accepit, id est redditvm commvtatvm pro svo.
inscriptiones ergo diligenti cura intuendae erunt, ut sciamus quantum dati assignati si[n]t, quantum redditi, et quantum commutati, qua computatione facta quanto minus fuerit, quam centuriae modus esse debet, sub- seciuum uocatur.
subseciuorum uero genera sunt duo.
unum est quod a subsecante linea mensura quadra- tum excedet.
alterum est autem quod subsecante assigna- tiones linea[e] etiam in mediis centuriis relinquetur.
euenit hoc autem ideo, quoniam militi ueteranoque cul- tura assignatur: si quid em amari et incerti soli est, id assignatione non datur.
inscriptiones in centuriis frequenter inuenimus tales, datvm assignatvm singulis personis certum modum, aliquando uero compluribus unum modum.
de qua re diligenter inquirendum erit, utrum aequaliter modus ille pluribus ascriptus diui debat, an aliquibus per- sonis et alicui plus debeatur.
non enim omnibus aequa- liter datus, sed et secundum  militiae et modus est datus.
manipulus ergo singulas acceptas accipient, aliqui gradus singulas et dimidias, aliqui binas.
pluribus ergo, ut supra diximus, personis aequaliter assigna- tur modus.
sed nec singulis acceptis modi[s] per omnes regiones aequalitas est; nam secundum bonitatem agro- rum computatione facta acceptas partiti sunt: melioris itaque agri minorem modum acceperunt.
ergo acceptiones in centuriis, ut coeperamus, expli- candae sunt.
diximus enim datvm assignatvm com- pluribus aliquando unum modum adscribi; sed et red- ditvm svvm aliquando pluribus personis unus mo- dus adscribitur.
quae an aliquando aliter partiri de- beant, inde colligere poterimus, ut respiciamus profes- siones: si enim quibus agri sui reddantur, iussi pro- fessi sunt, quantum modum quoque loco possiderent.
praeterea inuenimus suscriptiones tales,  datvm assignatvm adscriptum sit, subiectum redditvm svvm uni aut duobus pluribus[q]ue personis, e[s]t modus nullus adscriptus; quod,  nostra fert opinio, quod datum assignatum, computatum sit: reliquum quidquid erit ex centuria, eius eorumue erit, quorum nomina sine modo inueniuntur.
aliquando integras plenasque centurias binas pluresue continuas uni nomini redditas inuenimus; ex quo intellegitur redditvm svvm, lati fvndi:  per continuationem seruantur centuriis.
inscribuntur quaedam excepta, quae aut sibi reser- uauit auctor diuisionis et assignationis, aut alii concessit.
inscribuntur et compascva; quod est genus quasi sub- seciuorum siue loca, quae proximi quique uicini, id est qui ea contingunt, pascua * * * illud uero * * * auctores diuisionis assignationisque leges quasdam colonis de- scribunt, ut qui agri delubris sepulchrisue publicisque solis, itinera uiae actus ambitus ductusque aquarum, quae publicis utilitatibus seruierint ad id usque tempus, quo agri diuisiones fierent, in eadem condicione essent, qua ante fuerant, nec quicquam utilitatibus publicis deroga- uerunt.
in quibusdam regionibus fluminum modus assignationi cessit, in quibusdam uero tamquam subseciuus relictus est, aliis autem exceptus inscriptumque flvmini illi tantvm.
ut in pisaurensi comperimus datvm assigna- tvmqve ut veterano, deinde redditvm svvm veteri