membra, quibuslibyamdubiesallvstivsaddit europae adiunctam, possit cum tertia dici, regnatas multis, quos fama oblitterat et quos barbara romanae non tradunt nomina linguae: illibanvm nvmidamqueavelim parthvmquevononem etcaranvmpellaea dedit qui nomina regum, quique magos docuit mysteria uananechepsvs, et qui regnauit sine nomine moxsesoostris.
picvs satvrnifilius regnauit agro laurentino usque ad eum locum ubi nunc roma est, ann.
xxxviii.
eo tem- pore ibi nec oppida nec uici erant, sed passim habitauerunt.
favnvspici filius eisdem locis regnauit annis xliiii.
eo tempore hercules cum ab hispania reuerteretur aram quae est romae ad forum boarium posuit et dedicauit eo quod cacum filium vulcani ibi in spelunca sua occiderat.
lati- nvsisdem locis regnauit.
hic ex suo nomine ciues suos latinos appellauit.
hoc regnante troia capta est, unde aeneas veneris et anchisae filius uenit et se cum la- tino iunxit unaque bellum gesserunt aduersus rutulos.
eo praelio latinus occisus est et regnum eius penes aeneam remansit.
aeneasoppidum condidit lauinium ibique regna- uit annis tribus.
ascanivsaeneae filius regnauit annis xxxvi.
albam longam condidit.
reges albani.
postvmvs silvivsaeneae nepos regnauit ann.
xxxvii.
ab hoc prognati postea albae regnauerunt acsilvisunt cogno- minati.
aeneas silvivsregnauit annos xxxi.
latinvs li.
alba xxviii.
appivs xli.
capys xxviii.
campeivs xxi.
titvs viii.
agrippa li.
aventinvs xxxviii.
procas viii.
amvlivs li.
remvs silvivsregnauit xvii.
eum romulus interfecit.
reges romanorum numero viii.
romvlvsmartis et iliae filius regnauit annos xxxviii.
ur- bem romam condidit xi.
kal.
mai.
, qui dies appellatur parilia.
hic x menses in annum constituit a martio in de- cembrem.
mille iuuenes de plebe romana legit, quos mi- lites appellauit, et centum seniores, quos senatores dixit.
congiarium dedit congium uini inter homines xii.
hic cum natat ad paludem caprae subito nusquam comparuit.
in nu- merum deorum relatus deus quirinus appellatus est.
titvs tativsdux sabinorum cum romulo regnauit annos quinque.
hic tarpeiam uirginem vestalem uiuam armis defodit eo quod secreta romuli ei propalare noluisset.
nvma pompi- livsregnauit ann.
xli.
pontifices, uirgines vestales insti- tuit.
hic duos menses ad x menses romuli instituit, ianua- rium diis superis februarium diis inferis.
hic prior homi- nibus adinuenit grabata mensas sellas candelabra.
congia- rium dedit scortinos asses et militibus donatiuum acre in- cisum dipondium s.
tvllvs hostilivsregnauit annos xxxii.
hic prior censum egit edictoque suo cauit ut quicunque tem- poribus ipsius falsum fecisset daret pro capite suo dimidium uerbecem.
marcivs philippvsregnauit ann.
xxiii.
cong.
dedit assem semissem et militibus donatiuum dipondium se- missem.
ostiam coloniam condidit.
l.
tarqvinivs priscvs regnauit annos xxxviii.
hic cum fundamenta capitolii cauaret inuenit caput humanum litteris tuscis scriptumca- pvt.
olis.
regis,unde hodieque capitolium appellatur.
hic prior romanis duo paria gladiatorum edidit, quae compa- rauit per annos xxvii.
servivs tvllivsserua natus regna- uit ann.
xliiii.
hic uotum fecit ut quotquot annos regnasset tot ostia ad frumentum publicum constitueret.
tarqvinivs svperbvsregnauit ann.
xxv.
hic prior hominibus adinue- nit lautumias tormenta fustes metalla flagella carceres exilia.
ipse prior exilium meruit.
inter duos pontes a populo romano fuste mactatus (est) et positus in circo maximo sub delphinos.