perpetuum uitium mentis [et peccatoris] est.
ivventam ivventvtemetivventatem] iuuentus est mul- titudo iuuenum, iuuenta dea iuuenibus praesidens, iuuentas ipsa aetas.
immolareetmactare] immolari dicitur hostia, cum mola salsa in caput adiecta est; mactatum autem quasi magis auctum, id est ampliatum.
iteretitiner]iter quo quid agitur, itiner uia dicitur.
initivmetprincipivmhoc differt: principium totius ope- ris cuiuscumque (unum est), quasi primum operis caput; ini- tium frequentius intellegimus, et toties accipimus quoties persona aut res mutatur, quasi initus in alteram rem.
et principium semel, initium saepius: principium ut 'arma uirumque cano', initium 'musa mihi causas memora'.
in- ueniuntur tamen principia, quae natura sui carent et speciem initii habent, ut 'at regina graui iam dudum saucia cura'et 'sic fatur lacrimans classique immittit habenas.
'invivm devivm avivm pervivm] inuium sine uia, auium fle- xuosum, deuium desertus locus, peruium per quod commeatur.
innocens innoxivs] innocens est nemini nocens, inno- xius culpa cuiuslibet criminis uacuus.
indvcias foedvsetpacemhoc interest, quod induciae numero dierum finiuntur, quod et sequestram pacem appel- lant ut 'pace sequestra bis senos pepigere dies'; foedus in perpetuum aut in annorum certum numerum feritur; pax cum eo populo conponitur, qui imbecillior est altero prae- valente, qui existimet tutius esse sibi descendere in condi- tiones pacis quam dubiam belli fortunam experiri.
laniat lancinat lacerathoc differt, quod laniat la- nius, cum membratim discerpit; lacerat qui partibus suis membra destituit; lancinat qui inutiliter membra discerpit.
lvstra prodvcteetlvstra correptehoc interest, quod lustra certa tempora sunt, lustra latibula ferarum uel turpium hominum receptacula.
legatvmetoratorem] legatus legitur ad officium a ciuitate; orator ad orandum missus, uti oris ratione expo- nat id quod petit.
liberosetfilios] filii masculino genere ponuntur, li- beri in utroque sexu; et quod filii in numero singulari uo- cari possunt, liberi non possuntnemo enim dicit qui ha- bet unum filium: 'unum liberum habeo'item quod filii omnis conditionis intelleguntur, tam serui quam ingenui, liberi autem non dicuntur nisi qui ab ingenuis nascuntur.
legesetivrahoc differt, quod iura reperta sunt ab honesta consuetudineunde etiam ius et iustitia pari ra- tione dicuntur ab unius cuiusque iureleges, quod electae sint uel sententias artius ligent seu alligent.
legionemetdilectvm] legio dicitur uirorum electio for- tium uel certus militum numerus, id estv.
dc;dilectos maxime diligimus, ut filios parentes [cognatos uel] fratres.
lvdibrivmetlvdicrvm] ludibrium in alterius iniuriam; ludicrum quo ipsi delectamur sine cuiusquam contumelia.
mietmihihoc differt: mi pronomen est uocatiui casus et uenit a nominatiuo meus; mihi compositum pronomen da- tiui casus; et mi aliquando ponitur pro aduerbio adfatiuo ut 'uale mi frater carissime mihi.
'miseratvsetmisertvs] quod miserari calamitatis et fortunae alterius * * ut 'me liceat casum miserari insontis amici'et 'extincto miseratus * * * agrestis'; misereri autem  opus si ipsius hominis est, ut 'turne, in te suprema salus, miserere tuorum!
'metvm timoremetpavorem] metus futura prospicit; timor subita mentis consternatio; pauor animi motus, unde etiam pauida iumenta dicuntur.
monstrareetdemonstrare] monstramus semel, demon- stramus saepius.
matronametmatrem familias] matrona filios ampliat; mater familias quae patri familiae nupsit.
moeniaetmvros] moenia publicorum sunt operum, muri aedificiorum priuatorum.
meretetmeretvr]mereo meret quis mercedem uel poenam: mereor meretur autem qui ex alterius iudicio pa- rem beneficiis gratiam expectat.
mergosetmergashoc differt: mergi sunt aues marinae quae se in aquam mergunt; mergae sunt fustes deducti qui- bus metitur in aquis profundi quantitas.
nvllvmetneminem] nullus ad uniuersa potest referri, nemo ad hominem, uelut ne homo quidem.
noctvetnocte] noctu sic dicimus quomodo interdiu, et significat aliquam partem noctis, (ut interdiu) diei; nocte autem totam noctem intellegimus.
nescireetignorare] qui nescit, omnium notitia caret; qui ignorat, aliquid nescit.
natvmetgnatvm] natus participialiter dicitur a uerbo quod est nasci; gnatus a generatione filius dicitur.
nefarivmetnefandvm] nefarius in uerbis intellegitur, nefandus in opere.
nvtritetnvtricat] nutrit mulier, nutricat masculus.
neqviqvametneqvaqvam] nequiquam frustra, nequa- quam nullo modo significat.
oleametolivamet olivvm] olea fructus est, oliua arbor, multitudo uero dicitur oliuetum, ut quer- quetum pinetum; oliuum liquorem appellant.
uerum sine dis- crimine et oleam et oliuam pro fructu saepe multi posuerunt nec refugerunt quominus utramque rem utroque nomine di- xerint.
ovareettrivmpharehoc differt, quod triumphans quadrigis uehitur et coronatus laurea corona subsequitur pompam; qui autem ouat, aut super equum tripudiat aut mirtea corona cinctus pompam praecedit.
omnes cvnctosetvniversos] omnes quorum mentio est; cuncti qui ubique sunt; universi tamquam in unum uersi.
orare etprecari] orare dicitur quem oris ra- tio ducit, et qui orat etiam precatur ut 'exorat pacem'; at qui rogat non utique orat, sed deprecatur, quod etiam impe- riti ad deprecandum descendunt.
omneettotvm] omne uniuersitatem significat, totum so- liditatem.
ostentvm monstrvmetprodigivm] ostentum sine cor- pore solido nobis se ostendit et oculis et auribus obicitur, ut interdiu tenebrae, nocte lux; prodigium quod solidis cor- poribus conspicitur, ut in caelo cometae stella aut fax; mons- trum quod contra naturam (est aut naturam) cognitam egre- ditur,  serpens cum pedibus, auis cumiiiialis.
properareetfestinare] properat qui unum quodque mature transigit; festinat qui simul multa incipit nec perficit.
pollicerietpromittere] promittimus rogati, pollice- mur ultro.
pecvdesetpecora] pecudes oues tantum accipimus, pecora autem mixtura omnium animalium est.
palametcoram] palam omnium praesentiam notat, co- ram personam accipere desiderat.
patrivmetpaternvm] patrium a patria uenit, paternum a patre.
pomariaetpometa] pomaria uasa dicimus, sicut olea- ria; pometa sicut oliueta et ficeta, maleta.
prior venitetante venit] prior ad dignitatem, ante ad tempus refertur.
primvmetpriorem] prior alterum praecedit, primus omnes.
proprivsetpropivs] proprius domini, propius est loci.
paretetapparet] paret imperio, apparet uidentibus.
pvtat existimat opinatvr arbitratvretsvspicatvr id differt: putat qui dubitat, existimat qui ea quae acta sunt perpendit, opinatur qui opinioni aut suae aut alterius credit, arbitratur qui dubiae rei  prospicit formam.
prohibereetinhibere] prohibere est porro habere, inhibere nautae in usu habent; et quod prohibemus iure, inhibemus imperio.
plenitvdinemetplenitatem] plenitudo corporum est, plenitas rerum; ita plenitudinem obesorum corporum, pleni- tatem quarumlibet dicimus rerum.
precarietdeprecari] precamur deos, deprecamur ho- mines.
regivmetregalem] regius puer est regis, regalis rex qui regit regnum.
relictvmdesertvmhoc differt, quod relinquimur sponte, deserimur inuiti.
reliqvosetceteros; reliquos dicimus relictos ex om- nibus, ceteros quos excipimus.
recidivvmetredivivvm]recidiuum quod renascitur se- mel in anno, rediuiuum quod saepe reuiuescit.
rogvmetpyram]pyra  sacrificiis, rogus defunctis.
sempiternvmetperpetvvm] nigidius in libro quarto * * ait: 'sempiternum inmortalium rerum, perpetuum mortalium est; perpetuitas enim in nostra natura est, quae perpeti ac- cidentia potest, sempiternitas infinita est, eo quod semper.
'sedvlvmetserivm] sedulus sine dolo est et strenuus, serius quasi seuerus et asper.
[serias etiam dictas res a barbaris qui seres appellantur, asperrimi et austerrimi.
] sceleratvm scelerosvmetscelestvmid differt: sce- leratus est suo aliquo scelere contaminatus uel aliqua conta- gione pollutus et infamis;  autem scelerum cogita- tor et conmissor; scelerosus uero quasi insidiosus, periculo- sus propter assiduitatem scelerum.
silereettacere] qui silet desinit loqui, tacet autem qui nondum coepit.
conseqvi asseqvi inseqvi] consequimur praecedentem, assequimur studio, insequimur inimicum.
simvlareetdissimvlare] simulamus quae nescimus, dissimulamus quae scimus.
servitivmetservitvtem] seruitus est necessitas ser- uiendi, seruitium seruientium numerus.
sensvmetintellectvm] sensus naturalis est, intellec- tus  in rebus obscuris.
sangvinem crvoremetsaniemhoc differt: sanguis di- citur eum intra corpus est, eo quod nos sanciat, id est con- tineat; cruor cum funditur, dictus ab eo quod nos corruere cogat; sanies cruor putridus.
scelvsetfacinvs] scelus crimen est, facinus etiam in laude ponitur.
solvm vnicvm solitarivmetvnvm] solus a ceteris re- lictus, unus initium multorum, solitarius sine ceteris, unicus qui propter inopiam aliorum id ipsum est quod solus.
soloecismvmetbarbarismvm] soloecismus in sensu fit, barbarismus in uoce.
svperetsvpra] super superior inferiore, supra quod substratum aliquid habet aut quod supra quid imminet.
simvletsimitv] simul una pariterque res (fieri) declarat, ut simul legimus uel scribimus; simitu loci recipit significa- tionem, tamquam simul itu.
saevvmetcrvdelem] saeuus circa uerba est, crudelis monstratur sanguine.
sicetita] sic qui dicit ostendit exemplum, ita ad ra- tionem refertur.
stillametgvttam] gutta imbrium est, stilla olei uel aceti.
terminvmetfinem] terminus nonnisi manu ponitur, finis sermonis uel uoluptatis aut alicuius rei intellegi potest.
tergaettergora] terga hominum, tergora animalium; et in numero singulari tergum hominis dicimus, tergus ani- malis.
tvmettvnc] tum ordinis  significationem, tunc temporis.
tenereetsvmereetaccipere] tenemus quae sunt in nostra potestate, sumimus posita, accipimus data [vel ab alio accepta]; uel tenemus et sumimus a nobis, accipimus ab alio.
tardvm pigrvm inertemetsegnem] tardus dicitur qui trahit tempus, iners sine arte et nullius officii capax, piger per omnia aegro similis, segnis semotus a calore [sciendi].
tvorettveor] tuor uideo, tueor custodio.
tvrpemetdeformem] turpis uita, deformis specie in- tellegitur.
vademacsponsoremetpraedem] uas uadis qui ipsum se aut aliut quodlibet pro alio tradit, sponsor qui alium sponsione sua suscipit, praes praedis qui pro se alium prae- sens praesenti dicit id est dat.
vestemetvestimenta] uestis proprie feminarum est, uestimentum uirorum.
vvidvm hvmidvm vdvmetmadidvm] uuidum penitus in- fectum est, madidum ex una parte, humidum quod ad me- dium usque peruenit, udum summum tactum tantum cuius- que rei.
vetvsetvetvstvm] uetus nouo comparatur ex contra- rio, uetustum ad antiquitatem refertur.
vim viresetvirtvtem] uis iniuriae est, uires corporis, uirtus animi.
vltoremetvindicem] ulciscimur nos accepta iniuria, uindicamus ne accipiamus.
vereoretrevereor] uereor ad metum refertur, reue- reor ad affectum.
vlcvs vvlnvsetplagam] ulcus per se exiit aut fit intrinsecus ex se, uulnus ex ferro fit, plaga planus ictus est; et quod ulcus leuitatis est, uulnus grauitatis, plaga etiam uerbera uocantur.
volvntatemetvolvptatem] uoluntas animi est, uo- luptas corporis.
virvmetmascvlvm] uir specie intellegitur, masculus genere; et quod uir tribus modis accipitur, natura nuptiis uirtute; masculus etiam ab homine segregatur.
vvltvmetfaciemhoc differt: quod uultus animi in- dicium est, facies oris positio; et uultus interdum mutatur, facies manet.
[licet una res pro alia saepe commutetur in genere ab specie.
]