tractionem, inmutationem, adnexionem.
per adiectionem, ut cum querelam per duo l scribunt, cum querulus sit, non querullus.
per detractionem,  cum haedus sine aspiratione scribitur, cum alioqui cum ea debeat, quoniam apud antiquos faedus sit dictus, et ubi illi f litteram posuerunt, nos h substituimus, ut quod illi fordeum dicebant, nos hordeum, fario- lum quem nos hariolum, similiter faedum quem nunc nos haedum dicimus.
per inmutationem, ut cum at coniunctionem per d scribunt et eandem, quotiens praepositio sit, per t, cum alioqui e contrario debeat fieri.
per adnexionem, ut cum in verbo nescio s litteram priori syllabae iungunt, cum posterioris initium esse debeat: est enim ne scio.
nam ne pro non positum est apud antiquos.
significat nefrendes porcos qui sunt sine dentibus, id est qui fabam frendere non possunt, nesapus qui non sapit, ita et nescio non scio diductis in verbum et adverbium syllabis.
recorri- gitur vero regulis tribus, historia, originatione, quam graeci  appellant, proportione, quae graece  dicitur.
et historia quidem, ut cum sed per novissimam litteram  scribimus, quoniam antiqui sedum dixerint et per abscisionem coniunctionis pars remanserit.
[at] originatione, ut cum dicimus inchoare cum aspiratione scribendum, quoniam a chao dictum , quod fuerit initium omnium rerum.
proportione, ut cum dici- mus equum et servum et similia debere scribi, quia antiqui per uo scri- pserint, quoniam scierunt vocalem non posse geminari credebantque et hanc litteram geminatam utroque loco in sua potestate perseverare, igno- rantes eam praepositam vocali consonantis vice fungi et poni pro ea littera quae sit f; deinde, quod omnia nomina feminina nominativo singulari a finita, quotiens in masculinum transeant, servatis praecedentibus litteris novissimum a in u vertant et assumpta s contrarium sexum significent, ut iusta iustus, casta castus, pia pius, ita et equa et  servatis prae- cedentibus litteris et u pro a substituto equus et servus et equum et servum per duo u.
non per unum u efficiunt, excepto uno avia avus, unde apparet avium debuisse dici.
redditis ergo vitiorum modis et emendationis regula exposita, ante- quam ad ea veniamus, circa quae scribentium error argui solet, necessarium putamus ante cognationem explicare litterarum, quoniam huius quoque notitia haesitantibus saepe succurrat.
vocales itaque inter se mutuis vici- bus in declinatione funguntur, ut ago egi, tango tetigi, salit exilit, salsus insulsus.
quod non minus in extremitatibus nominum apparet, cum iustus iusti iusto iuste dicimus uni litterae subinde succedentibus ceteris.
nec minus consonantes, ut f et h: utraque enim est flatus.
quare quem anti- qui fircum, nos hircum, et quam falisci habam, nos fabam appellamus, et quem antiqui fariolum, nos hariolum.
item l et d et r et s, cuius rei maximum argumentum est, quod balbi, qui r exprimere non possunt, aut l dicunt aut s, nec minus quod capra per deminutionem capella dicitur et frater fratellus.
item furios dicimus quos antiqui fusios, et aras quas illi asas, et lares quos  lases, item sellam quam illi seddam [et attulit attinet t pro d substitutum].
deinde m et n consentiunt et paene idem sonant, unde distinguendorum sonorum utriusque litterae causa m dicere antiqui praepositam n litterae quam n maluerunt.
hoc probant etiam graeci, qui, ubi nos m litteram ponimus, n ponunt, ut graphium  et salum  et similia.
x littera cognata  c et g, quod lingua sublata paulum hae dicuntur, ut ab eo quod est lux et lex dici- mus lucis et legis.
b cum p et m consentit, quoniam origo earum non sine labore coniuncto ore respondet.
a quo quem graeci  nos byrriam, et quem  pyrrum antiqui burrum et palatium , item publicolam poplicolam: et alii scamillum, alii scabillum dicunt: aut cum ab eadem voce duae gignuntur, ut ab eo quod est princeps et caelebs principis et caelibis, nec minus e contrario in verbis, cum  carpo et scribo carpsi et scripsi proferimus.
c cognationem habet cum g, et ideo alii dicunt gaunacen, alii caunacen, item camellum gamellum.
cum  quo- que graeca littera consentit: unde quidam coronam, non nulli choronam dixerunt.
k quidam supervacuam esse litteram iudicaverunt, quoniam vice illius fungi satis c posset.
sed retenta est, ut quidam putant, quoniam notas quasdam significaret, ut kaesonem et kaput et kalumniam et kalen- das.
hac tamen antiqui in conexione syllabarum ibi tantum utebantur, ubi a littera subiungenda erat, quoniam multis vocalibus instantibus, quotiens id verbum scribendum erat, in quo retinere hae litterae nomen suum possent, singulae pro syllaba scribebantur, tamquam satis eam ipso nomine explerent, ut puta decimus, d per se deinde cimus, item cera, c simplex et ra, et bene, b et ne.
ita et quotiens kanus et karus scribendum erat, quia singulis litteris primae syllabae notabantur, k prima ponebatur, quae suo nomine a continebat, quia, si c posuissent, cenus et cerus futu- rum erat, non canus et carus.
ego autem contenderim magis supervacuam esse c quam k, quoniam k, ut apud graecos, satis vim etiam c litterae exprimat, sed quosdam figura deceptos, qua non solum apud nos verum etiam apud antiquos graecorum g littera notabatur, ut testatur foedus graeciae camelo aereo in hortis caesaris in aede fortis fortunae inci- sum, ubi pro  haec forma posita est, item xii tabulae, ubi estni pacvnt per hanc formam, quod male quidam per c enuntiant (est enim praeteri- tum eius pepigi a pango, ut  tango tetigi, non paxi, ut a dico dixi), cre- didisse nobis k deesse et hanc quidem k dixisse, ceterum pro ea nota adiecta a spurio carvilio novam formamglitterae positam.
nam non fue- runt tam inperiti antiqui,  k servarent, si aliam litteram idem sonantem habuissent.
quis enim vel hebetis animi sonorum similitudinem sentire non possit?
qlittera aeque retenta est propter notas, quod per se posita significaret quaestorem, et quia cum illa u littera conspirat, quotiens con- sonantis loco ponitur, id est pro vau littera, ut quis et qualis.
unde et graeci coppa, quod pro hac ponebant, omiserunt, postquam usu quoque, quod auxilio eius litterae non indigebant, supervacuum visum est.
sequitur ut demonstremus, quae littera aut praeponi possit aut subici.
a igitur littera praeposita est u et e litteris, ae au, subiectiva vero u ve- rum u sequitur ut au et apud antiquos i littera pro ea scribebatur, ut testantur , in quibus est eius modi syllabarum diductio, ut 'pictai vestis'et 'aulai medio'pro pictae et aulae.
sed magis in illis e novissima sonat, et propterea antiqui quoque graecorum hanc syllabam per ae scripsisse traduntur.
o praeiectiva est e litterae, ut oe, et secun- dum antiquos eadem syllaba i.
u littera omnibus vocalibus et praeiectiva et subiecta consentit, ut va ve vi vo et rursus au eu iu ou, in quibus syllabis non vocalis sed consonantis vicem praestat.
est enim posita pro digamma, quod quidam graecorum etiamvavappellant.
i littera cum omnibus vocalibus praeiciatur, nulli subicitur nisi u litterae, ut vidi vir, nisi secundum antiquos eius modi syllabae loi et moi per oi scribebantur, non per oe [u littera cuicumque vocali praeici, sed tamquam consonans potest nec minus subici].
ex consonantibus b praeicitur [in] litteris d l n r, ut bde ble bne bre, alii nulli.
c praecedens in consortium syllabae assumit litteras l m n r t, ut cle cme cne cre cte, aliarum consortium respuit.
d praeicitur l n r, ut dle dne dre, aliis minime.
f praeiecta conspirat cum l n r, ut fle fne fre.
g praeicitur l m n r, ut gle gme gne gre, et litterae di- gamma u sequente , ut gue,  ge.
h nulli consonantium prae- icitur; vocalibus vero modo utroque consentit,  ut heri hodie humus hilum hamus, item subiecta, ut ah eh ih oh uh: consonantibus tribus subicitur c p t, ut che phe the.
k omnibus litteris quibus c et praeici et subiungi potest.
l nulli consonantium praeicitur, sed subiecti- vam tantum modo habet potestatem; subiungitur autem f litterae, ut fla- tus, et p, ut placidus, et b, ut blandus, et g, ut glaucus, et t, ut tlo.
m  tantum consonanti praeiecta conspirat n, ut mnestheus.
n nulli consonantium praeiectiva est, sed subiectivam tantum habet potestatem.
p praeicitur consonantibus l n r s t,  ple pne pre pse pte.
q neque subicitur cuiquam consonantium excepta s, ut squilla, neque praeponitur excepta u, ita tamen, si ab illa vocalis tertio loco fuerit, ut que quis.
r nulli consonantium praeicitur, sed subiectivam habet potestatem.
s omni- bus consonantibus praeicitur exceptis h et x, quibus nihil praeici potest.
t praeicitur litteris l m n r, ut tle tme tne tre.
et quatenus huic parti satisfactum est, hinc iam quaestiones quae in rationem scribendi cadunt secundum praepositae divisionis ordinem explicare temptabimus.
primum igitur per adiectionem illa videntur esse vitiosa, quod accius geminatis vocalibus scribi natura longas syllabas voluit, cum alioqui ad- iecto vel sublato apice longitudinis et brevitatis nota posset ostendi.
nam singulares vocales et produci et corripi possunt.
unde etiam lucilius in nono saturarum de orthographia praecipiens ait a primum est: hinc incipiam, et quae nomina ab hoc sunt: deinde a primum longa brevis syllaba.
nos tamen unum hoc faciemus et uno eodemque ut dicimus pacto scribemus pacem placide ianum aridum acetum,   graeci ut faciunt.
itemque quod lucilius, ubi i exile est, per se iubet scribi, at ubi plenum est, praeponendum esse e credit his versibus, 'mille hominum', 'duo meilia': item hisce utroque opus, 'meiles, meilitiam'.
tenues i, 'pilam', qua ludimus: 'pilum', quo pisunt, tenues; si plura haec feceris, pila: quae iacimus, addes e, peila, ut plenius fiat.
quam inconstantiam varro arguens in eundem errorem diversa via delabi- tur, dicens in plurali quidem numero debere litterae i  praeponi, in sin- gulari vero minime, cum alioqui i non aliud in singulari quam  quam in extrema syllaba sonet, ut in verbis manifestum est.
dicimus enim 'mitto misi misimus', nisi aliam hic vult esse rationem [quod absurdum est], ut, cum verba quoque ex syllabis constent, ex diversa regula corrigantur.
similiter peccant et qui nux et trux et ferox in novissimam litteram  dirigunt, cum alioqui duplex sufficiat, quae in se et s habet.
item qui reprehensus cum aspiratione scribunt, cum eam prima positio non habeat, et similiter vehemens, cum a vi mentis dicatur.
quam quidam putant adiciendam quoniam i non aliud putant esse quam alterius ferri cum hoc verbo sine dubitatione aspiretur.
negat varro etiam gracco aspirandum, quoniam a gerendo sit cognominatus: matrem enim eius qui primus graccus sit dictus duodecim mensibus utero eum gessisse.
et pulcrum, quamvis in consuetudine aspiretur, nihilo minus tamen ratio exiliter et enuntian- dum et scribendum esse persuadet, ne una omnino dictio adversus latini sermonis naturam media aspiretur.
quamvis santra a graecis putet esse translatum, quasi polichrum.
in mensoribus litteram n, quamvis recuset ratio, quia metior sine illa dicatur, vindicat tamen consuetudo, quod vox plenius sonet.
in coniugis tamen nominativo utramque partem ratio defendit.
nam [et] sive detrahen- dum  novissimae parti putaverimus, auxilio erit, quod genetivo non con- iungis sed coniugis dicimus; sive adiciendum, quod a verbo quod est iungo hoc nomen declinatum sit.
sed melius tamen videtur sine n littera dicere et scribere.
verum sine dubio peccant qui paulum et paululum per unum l scribunt, cum alioqui prima positio eius duplici hac littera enuntietur, ut pullum et pusillum.
interdum et p littera supervacuo adicitur, ut cum scribimus sumptus et demptus et emptus, cum alioqui ceteris declinationibus verborum non adsit.
sumo enim et demo et emo  detracta verbis  super- vacua quare participationibus adiciatur ratio non est.
nam ruptum cum ea dici mirum non est, cum verba quoque non sine ea sint, ut rumpo et rupi et reliqua.
similiter hiems carere p littera debet, quia in ceteris casibus nusquam p nec b propinqua eius respondet, sine quarum altera nusquam in latinis ea nomina declinantur, quae in  graeca voce efferun- tur, ut princeps et caelebs, quia principis et caelibis scribitur.
non mediocriter peccant etiam qui formoso n litteram assumunt.
non magis enim haec littera huic nomini necessaria est quam glorioso, quod a gloria venit: ita ut gloriosus a gloria, formosus a forma.
nec minus falluntur qui mezentium per duo z scribunt ignorantes duplicem litteram non debere geminari, quamquam quidam colligant duplicem non esse.
cau- sam item a multis scio per duo s scribi non attendentibus hanc litteram, ut etiam cognatam illius r, nisi praecedente vocali correpta non solere ge- minari, et praeterea, quotiens productam vocalem [u] sequatur, in hac so- lere desinere syllabae sonum, ut in plausu et lusu.
ita cum in hac utique littera eius modi syllabarum finiri sonus debeat, numquam autem a gemina ulla syllaba incipiat, apparet causam geminatum s non recipere, quoniam neque in fine praecedentis syllabae alterum potest poni neque a gemino sequens incipere.
sed illud secuti videntur, quod cavissa dicta sit a ca- villationibus vel a cavendo, deinde per  caussa.
ita et in hoc propter  geminandum s putaverunt, ut originatio appareret.
deinde per detractionem hoc modo scribendi ratio corrupta est, qui- busdam uno i scribentibus genetivum eorum nominum quae ius nomina- tivo singulari finiuntur, ut antonius antoni, tremelius tremeli, exigente regula ut in horum genetivis i littera geminetur, quoniam genetivus singu- laris non debet minorem numerum habere syllabarum quam nominativus, quin immo interdum etiam maior fit.
propter quam causam ego etiam vocativos horum per duo i, non, ut consuetudo usurpavit, per unum pu- tem esse scribendos, quia non debeat aeque vocativus minorem numerum syllabarum habere quam nominativus.
ita o antonii et o aemilii in singu- lari vocativo et dicendum et scribendum esse contenderim.
item cum exul et expectatus sine s littera scribuntur, cum alioqui adiecta ea de- beant scribi, quoniam similiter solum spectatusque dicatur et adiecta prae- positione salvum esse illis initium debeat.
detrahitur a quibusdam eis nominibus quae ab y littera incipiunt h contendentibus neque litteram eam esse et posse vel non adiecta illa aspirationem in y littera secundum haec nomina intellegi, quoniam nusquam y littera praecedens exiliter enuntietur, ut hypnos hymnos hyacin- thos: ita satis per se positam aspirationem sui declarare, nisi opicus legat.
quibus primum illud respondemus,het esse litteram et apud graecos quoque fuisse, quod significant attici, qui principibus litteris, a quibus eorum no- mina incipiunt, numeros notantes hac quoque in eadem significatione utun- tur.
nam quotiens unum notant,  litteram ponunt, quoniam apud illos pro  et  dicitur,  ,  : sic et , id est centum,  littera notant.
deinde quod in ordine litterarum nulla nota sibi locum vindicet, cum h octavo loco posita sit.
sequitur quod more reliquarum litterarum h quoque mutato ordine alias atque alias efficiat potestates, quod notae non valent.
et sicuti as et sa aliam vocem et aliam efficiunt potesta- tem et ad et da, ita et ha et ah.
praeterea quod litteris principibus dictio- num singula nomina aut verba conprehendimus, ut cum scribimusrpet rem publicam , ita ethper se, cum hac lege et hac die significamus et horam tertiam heredesve.
extremo quod proprium est litte- rarum [quod] propinquitate sociari et invicem succedere, ut cum fusios furios dicimus et seddam sellam: ita cum h eiusdem sit facultatis, nimi- rum haec quoque littera est, quod cum f invicem [ita] mutatur, ut quam nos fabam dicimus antiqui habam dixerunt et quod  hordeum dicimus illi fordeum nominaverunt.
apparet itaque adiciendam esse nec sine scripto intellegendam, quotiens in latinis nominibus vis illius exegerit.
quaesitum est, extrinsecus et intrinsecus utrum  littera an sine ea scribendum esset.
et quidam sine illa putaverunt, quoniam extra diceretur et a in compositione in i interdum mutaretur, ut facere efficere: ita quod est conpositum ex adverbiis extra et secus, .
quidam cum , quoniam extraneus diceretur, intrisecus vero sine , ne bis posita eadem littera duriorem sonum faceret.
sequitur mutatio, in qua multa quaeruntur.
et primum quidem illud, de quo diximus, utrum per ai an per ae genetivo et dativo singulari et nominativo et vocativo plurali eius modi nomina scribenda sint, senecae et catilinae et perpennae, quorum quoniam iam reddita est ratio, ad reliqua veniamus.
in vocalibus ergo quaeritur, maximus an maxumus, id est per u an per i, debeat scribi: item optimus et optumus et artibus et artubus et manibus et manubus.
et qui haec nomina scribenda per u litteram putant, illam rationem secuntur, quoniam nominativo et prima positione [quorundam] per eandem litteram artus et manus et magnus et bonus dicantur, ignorantes cognationem inter se litterarum, de qua prae- diximus.
nam et castus castis facit et iulianus iulianis et restitutus resti- tutis [u in i transit] et fluctus fluctibus et anus anibus.
adde quod ma- ximus corruptum sit ex magnissimo.
nam secundum analogiam magnus superlativo magnissimus facit: inde corrupte maximus figuratum.
item optimus ab optione dicitur, quare optimus.
artibus autem et artubus qui- dam variaverunt, et per i quidem dativo et ablativo plurali scribi putave- runt, quotiens ab arte dicerent, ut sit ars artis artibus, artubus autem per u, quotiens ab eo quod essent artus.
unde apud lucretium legunt hinc nova proles artubus infirmis teneras lasciva per herbas l.
l.
n.
m.
p.
n.
quodsi distinctionis causa ratio corrumpitur, in eo quod est 'caveas'quare non aut accentum aut litteram mutamus, cum et verbum et nomen signi- ficet, et in hoc 'tectis', cum et nomen et participium sit, et in simili- bus?
ergo vox scribenda, quo modo et sonat.
nemo autem umquam tam insulse per u artubus dixerit.
y litteram supervacuam latino sermoni putaverunt, quoniam pro illa u cederet.
sed cum quaedam in nostrum sermonem graeca nomina admissa sint, in quibus evidenter sonus huius litterae exprimitur, ut hyperbaton et hymnus et hyacinthus et similia, in eisdem hac littera necessario utimur.
quaesitum est et de mutatione novissimae litterae praepositionum, quotiens in compositionem venirent, quam quidam imperite semper custodiunt [ut] adripit dicentes et conripit et conludit.
quotiens ergo a liquida littera sequens coeperit verbum cui [liquidae] praepositae fuerint (liquidae autem sunt quattuor, l m n r), amissa novissima sui parte sequentis verbi pri- mam litteram geminant, ut rapio arripio et corripio et surripio.
item accerso, quamvis alii arcesso dicant non sine ratione, quod etiam in r in eius modi compositionibus d littera transit, qua ad praepositio finitur, ut arripio.
sed quidam differentiam esse voluerunt, ut arcesso quidem ab eo verbo esset, quod est arceo, accerso vero ab eo quod est accio.
sed nobis, utcumque scribendum, ad eandem significationem videntur pertinere.
simi- liter lego, alligo colligo pelligo, ut omnes antiqui dixerunt: unde et apud vergilium legendum 'pelligerent oculis,'non 'perlegerent.
'item muto, commuto per duo m et immuto et imminet [et impius].
in his autem servat praepositio litteram suam, [ut] innumerabilis et innupta et innocens, quoniam sequentia verba ab eadem littera incipiunt.
in semivocalibus quo- que geminant praepositiones primam sequentis verbi litteram, ut effatus, non exfatus nec ecfatus, ut quidam putaverunt,  effervens: item in mutis,  attulit per t et attigit et attinuit.
in contulit tamen non mutat nec in convivit nec in consumit, et sicubi longa sequatur aut natura aut posi- tione, nisi media consonans liquida fuerit.
quaesitum est, hiems utrum per ps an per ms deberet scribi, cum alioqui dubium non sit quin per ms scribenda sit, quoniam genetivo hiemis facit et quoniam per p et s ea scribuntur, quae apud graecos   desinunt.
hanc autem non in  desinere manifestum est ex eo, quod quae illa littera terminantur aut in , ut  , aut in  desinunt, ut  .
hiems autem neutram harum syllabarum genetivo recipit.
item non constat, obscurum utrum per ob an per op debeat scribi, nec minus observo obsido, cum in illis b littera evidenter sonum suum vindicet.
non carent quaestione etiam plebs et urbs et pelops, quae varro ita distinguit, ut per b et s ea nominativo casu putet esse scribenda, quae eandem litteram genetivo  reddant, ut plebs plebis, urbs urbis, ea vero per p et s, quae similiter genetivo eiusdem [modi] numeri in pis excurrant, ut pelops pelopis.
sed nobis utrumque per ps videtur esse scribendum, quoniam ex his  littera constet, quam genetivo diximus aut in bis aut in pis exire.
quis quidam per cuis scribunt, quoniam supervacuam esse q litteram putant.
sed nos cum illa u litteram, si quando tertia ab ea vocalis ponitur, consentire iam demonstravimus.
c autem in dativo ponimus, ut sit diffe- rentia cui et qui, id est dativi [et vocativi] singularis et nominativi et vocativi pluralis.
quamquam secundum analogiam omnes partes orationis, quae per casus declinantur, eandem litteram in prima parte  omnes casus servent, quam nominativo habuerint.
cum quidam per cum, non nulli per quom; quidam etiam esse diffe- rentiam putant, quod praepositio quidem per c,  illo, cum claudio, cum camillo, adverbium autem per q debeat scribi, ut quom legissem, quom fecissem, quoniam antiqui pro hoc adverbio cume dicebant, ut numa in saliari carmine cuine ponas leucesiae praetexere monti quot ibet etinei de is cum tonarem.
per conexionem illa adnotanda sunt, [ut] negotium, cuius primae syllabae g debet adiungi, non sequenti, quod dictum est quasi nec otium; item nescire, quod sit ne scire, et exsul, ita ut s sequenti syllabae adiun- gatur, quia significetur extra solum patriae missus.
haec sunt quae urgenti tempore.
complecti tibi in praesentia potui.
siquid exemplis defecerit vel quaestionibus, subiungetur.
nam quod ad rem maxime pertinet, regulam vides.