potestate initium facere.
primum igitur definitio litterae varia fuit apud plerosque.
alii enim sic definierunt, 'littera est initium vocis explanatae': alii sic, 'littera est initium vocis significantis': alii 'littera est minima pars orationis' [et verbum est et coniunctio et praepositio].
hoc impro- bantes alii dixerunt 'littera est initium scriptilis vocis'.
excluserunt autem omnes illam definitionem, quam quidam dixerunt, litteram esse initium vocis significantis, ideo quoniam quaedam voces scribi possunt, quamvis nihil significent, sicuti cum dicimus tittir: nam hoc scribi potest, nihil vero significat.
verius est illud, initium scriptilis vocis aut initium vocis explanatae.
quidam vero omnes litteras vocales esse dixerunt arbitrantes nullam magis minusve necessariam esse, et quia omnes litterae voces explanant.
alii dixerunt omnes esse consonantes, quoniam in catone scri- bendo non minus sonet a , quam c littera cum a.
scimus tamen subtiliorem factam esse divisionem, ut vocales illae quidem diceren- tur, sine quibus syllaba fieri non possit, ceterae consonantes, quae cum his sonent: nam nihil mutatur ex syllaba.
inventi sunt tamen qui et sine vocali putent posse syllabam fieri.
nam animadvertimus apud comicos s et t pariter scriptas litteras, ut apud terentium in phormione non is obsecro est, quem te semper dicunt.
st quid has metues fores: hoc s et t pariter renuntiat silentium.
sed si hoc sectentur, possint etiam plerasque consonantes et omnes semivocales pro syllabis ponere.
nam apud lucilium in nono, in quo de litteris disputat, omnes vicem syllabarum implent, cum dicit a re non multum abest hoc cacosyntheton atque canina si lingua dico nihil ad me nomen hoc illi est, item s nostrum et semi graece quod dicimus sigma nil erroris habet.
apparet ergo haec nihil aliud quam locum syllabae tenere nec tamen syllabas esse.
non ergo accedendum est iis qui putant sine vocali syllabam , ut etiam significationem vocis terminet, quoniam  silentium denun- tiet.
et errant: nam et x significat aliquid (sic enim  vocamus), neque tamen ideo syllaba aut lexis est.
et haec ipsa constat ex c et s, nec ideo et illam quisquam syllabam dixit, sed duplicem litteram.
deinde quid quod et voces non scriptiles habent tamen significationem, quamvis scribi non possint?
nam et digitorum sono pueros ad respondendum ciemus.