terminatum facit.
omnia nomina a terminata, si latina fuerint, genetivum ae faciunt, si graeca, tis.
omnia nomina graeca o terminata et nis et us genetivum singularem faciunt, ut dido didus et didonis.
omnia nomina monosyllaba genetivum singularem is faciunt, exceptis septem, tribus declinabilibus, res spes vir,  git pus.
omnia nomina ser terminata, si ex se aliud genus fecerint, ri faciunt genetivum, ut miser miseri; si non fecerint, is,  anser anseris, passer passeris.
omnis nominativus es correpta terminatus, sive pura sive aliqua consonante anteposita et iuncta, genetivum singularem tis faciat necesse est, ut miles militis.
omnis nominativus es producta terminatus pura genetivum singularem ei faciat necesse est,  tamen producta, ut dies diei,  seriei, et siqua talia, exceptis duobus, ut haec lues huius luis et haec quies huius quietis.
es vero producta terminatus nominativus habens iunctam consonantem genetivum is facit,  hic hercules huius herculis, haec nubes huius nubis.
con syllaba tunc producitur, quando post illam  sequitur, ut confisus constans; siquae vero alterae consonantes fuerint subsecutae, corripitur.
accusativus singularis nullius alterius generis reperitur nisi neutri solum.
omnis nominativus singularis er syllaba terminatus, si graecus fuerit, producitur; si latinus, corripitur.
omnia nomina us terminata i ante us habentia in genetivo i duplicant, in vocativo vero, si propria fuerint, i faciunt, ut vergilius o vergili, terentius o terenti; si autem appellativa, e correpta faciunt, ut hic egregius o egregie, excepto generis neutri comparativo, quod secundum rationem us terminatorum ris facit genetivo, vocativo us simili nominativo.
omnia nomina us syllaba terminata facientia adverbia e producto faciunt, ut summus summe, primus prime, egregius egregie; exceptis tribus, quae e correpto faciunt contra rationem, ut bonus bene, malus male, ritus rite; excepto uno quod o facit, non e, ut falsus falso, ut sallustius 'falso queritur de natura sua genus humanum', et rarus raro, ut est 'hic raro in urbem commeat', quod terentium dixisse est notum.
fortunam, eventum teli.
haec conpago latinum non est, sed haec compages, et ab eo quod est  compagibus facit, a compago compaginibus facit, quod nemo dixit.
luere, absolvi pecunia aput antiquos, quoniam pecunia damnabantur.
participium praesentis temporis a passivo romani non habent ideoque participio utuntur praeterito.
omnia nomina des exeuntia aut propria sunt, ut thucydides, aut patronymica, ut tydides: nam nullum nomen a patria exit in des, quoniam dubitant in illo quod dixit vergilius mygdonides, unde alii dicunt a patria; sed errant, nam mygdonius dicitur, sed melius patronymicon ut sit.
legit, secutus est.
hic et haec cognominis huius cognominis.
piabunt, placabunt.
dira dicta quasi deorum ira.
haec tiara dicitur genere feminino.
aput antiquos non licebat sacrificari sine iano et vesta.
coo derivativum est, ceterum principale est cos.
cyllenes, huius cyllenes, genetivus singularis.
in teucros, pro teucris, et in hoc loco solum in non pro contra positum est, sed pro pro vel circa.
hoc locum lectum est aput ennium, sed nemo dicit hodie.
miscellania patella de rebus variis dicitur.
nomen pro adverbio, aeternum pro aeterne.
caput aperit, nudat.
informi limo, magno infinito.
personat, aut personare facit aut per regna sonat, de cerbero.
cerberus dictus quasi.
et hos colubros et has colubras legi- mus.
sepultus immobilis, quasi sine pultu.
exsortes, ignaros, una pars orationis, sicut exspes.
et fortuitu et fortuito dicitur.
perosus sum illam rem.
fas naturalis lex.
inamabilis, pessima.
suave et suadet disyllaba sunt, non, ut quidam imperiti putant, trisyllaba.
securus, contemnens ver- gilius.
'dilectus mihi est'figuratum est, hodie 'dilectus a me est'dicimus.
retexit, indicavit.
opes, possibilitates.
opus est consulto, opus est ut consulas, et sunt omnia gerundi modi.
veniam, bene- ficium.
geminentur, copulentur.
exlex, exspes, exsors.
age adverbium est, plerumque verbum.
struices compositiones dicuntur patinarum, unde etiam structores dicuntur.
pygargus, caper cum candidis clunibus: hirquitalli, .
gaditana, tyria, quod gades solas hispaniae tyrii tenuerunt.
omnia nomina nis syllaba terminata latina simplicia generis masculini sunt excepto nullo.
pharum genere feminino dicimus.
apis taurus dicitur apud aegyptios, qui in pectore lunam albam habet, quae adversus lunam et crescit et decrescit.
imperatores qui vicerant honoris gratia et praemii tibicinem accipiebant, candelam et sellam curulem; milites ad colonias ducebantur et territoria accipiebant.
metatores domuum dicuntur, mensores frumenti et frugum.
haec conpages dicitur, non haec conpago.
antiqui declinabant vello vulsi, modo nemo dicit.
seminecus declinatur et ab hoc semineco his seminecis.
sensus nomen, sensa participialiter, sicut sibilus et sibila.
deductum, tenue aput vergilium.
vindex, sic nomine fuit qui neronem occidit.
rapti, cursim facti.
defendo, munio.
dapem singulariter non dicimus, sed pluraliter tantum.
quiritem non dicimus, sed numero plurali tantum; ceterum si volueris facere nominativum singularem, erit hic quiritis.
ab hac lauru non dicimus, sed ab hac lauro.
tesserarum aput antiquos erant varia nomina, vulturis, caniculi, veneris; sed tamen veneris erant optimae.
canusium oppidum est apuliae.
berenice nomen sororis est ptolemaei, quam amavit et dedit ei optimum annulum cum gemma pretiosa: exinde pretiosae gemmae bernices appellabantur.
cea insula est patria simonidis, qui neniarum metrum primus scripsit.
perfidus est qui fidem frangit aliquotiens, perfidiosus qui omnino caret fide.
apud antiquos numerus vitae dierum et qualitas numerabatur, et boni dies albis calculis signabantur, mali nigris.
etiam post mortem proferebantur et numerabantur, et de bonis dicebatur 'vixit dies tot', de malis 'duravit dies tot'.
haec erat consuetudo.
dedecet, deformat.
gryphes, animalia quaedam in hyperboreis montibus omni corpore leones praeter os, quod habent aquilae sive accipitris, et quod pinnatae sunt.
cannae apuliae vicus est.
provectum, mercedem, fructum lucanus dicit 'tanton provectum'.
vix tanti, vix utile, lucanus dicit.
cyrna, corsica.
anser poeta fuit, qui antonio laudes scribebat.
'si valeam scribsisse'nemo dicit, sed si valeam scribere, et meminere non meminisse.
insani, magni, sicut 'insanam vatem'.
depositum, conmendationem lucanus 'depositum fortuna'.
legibus aevi, fatali ratione lucanus.
latine camilla, graece.
accusativus pluralis in as exiens semper longus est: verbenas, rorem marinum.
pellexit, evocavit.
inter uvidum et umidum hoc interest: uvidus est qui intrinsecus habet umores, umidus qui a foris, unde etiam uva dicta ab eo, quod intrinsecus habeat umorem musti.
bianor, quem dicit vergilius in bucolicis, 'incipit apparere bianoris', ocnus dicebatur: hic enim est qui condidit mantuam.
gallus poeta fuit optimus: hic imperatori comes fuit aegypti, postea amavit meretricem quandam nomine cytheridem, quam vergilius lycorida dicit: hanc etiam dicit volumnii cuiusdam libertam.
omnia parent, in omnibus figura tumet.
incultus.
pro- fecto, sine dubio.
aemilium ludum, locum dicit.
hunc, huic similem.
venus, venustas.
cinctutis, militaribus.
chalcidico, euforionio.
sithoniis, thracicis.
versemus, pascamus.
parthenius, mons arcadiae dictus a virgine atalante, quod in illo exercebatur.
vinitor, vitium custos.
vulcanalia vulcanalium, non vulcanaliorum.
gradu pleno, cum cursu.
iuvencis, adulescentibus, unde apud graecos adulescens  dicitur.
macte illa re dicimus, non illius rei.
garganus mons est apuliae.
centenos ducenos trecenos quadrigenos quingenos et deinde per omnia sic declinandum est et dicendum est, non ducentenos tricentenos.
caecuba vina optima dicuntur.
liquor, si nomen est, corripitur; si verbum, producitur.
et vomer et vomis in nominativo vario et in genetivo similiter.
veniunt, crescunt, 'veniens in corpore virtus'.
sabaei dicti   , quod apud ipsos nascitur tus, quo deos placamus.
frictas dicimus, non frixas.
atrine, sicut nerine [regine] galatea.
situm, obli- vionem, in statio lectum.
poppysma, sibilum.
morbus regius dicitur.
chaldaeis, mathematicis.
formidatam tabellam, pinacem.
cadurcum, fascem lecti.
palea virgilius singulari dixit, nos tantum numero plurali dicimus.
nux plurima, , quare etiam nux longa dicitur.
buris curvamentum aratri, dicta quasi  .
, arealem lapidem.
sublicei dicuntur pontes lignei.
ripaeis, scythicis: dicti   , hoc est a vi ventorum.
denseo denses dicitur, aliter non.
rivos deducere, agros siccare.
salubris, u naturaliter longa est.
omnes comparationes generis sunt communis excepto uno senior.
occentassere, in alios conviciosa carmina dicere.
fescennina, conviciosa.
defluxit, lenitus est horatius.
vestigia ruris, imperitia.
lituram, emendationem.
incogitat, cogitat.
secundo pane, vili, .
obscenis, vitiosis.
valeat, pereat, 'valeant qui inter nos discidium volunt'.
ballaena, monstrum marinum.
saetinum vinum.
tunica iovis, toga.
sarrana, tyria.
compendia, via cita; dispendia, via per circuitiones difficilis.
vertigine, confusione.
hoc caenum, hoc lutum, genere neutro dicitur.
eructo eructas hodie neutraliter dicimus tantum, antiqui utraque dicebant, et eructo et eructor, quod hodie non invenitur.
portitor dicitur proprie qui portam servat, tenet.
stant, plena sunt, horrent.
epicurei definiunt quidquid visu aut tactu subiacet, hoc corpus esse, unde et umbras corpora esse dicunt.