familiae, ut cornelius: cognomen est quod est proprium, ut scipio: agnomen est quod extrinsecus venit, ut africanus a virtute, aut ex vitio, ut fabius gurges, ovidius naso.
praenomen et agnomen ambiguum est: nomen gentis est; idcirco servi non habent nomina.
nomina dicuntur quae sunt communia familiae, ut cornelius a cornelia familia, quia cornelii toti appellati; et modo in usu non est, et nomen putamus quod est pro- prium, quod fuit ante commune familiae, unde vergilius 'nomine avum referens.
' cognomen est quod est proprium unius cuiusque.