hodie sermonem amica mecum contulit.
magis quae  fama oblectarent, ni eam male factis nobilitarent.
verum enim dotibus deleniti ultro etiam uxoribus ancillantur.
rectius mecastor piculetae postumae lectum hodie stratum uidi scrattae mulieris.
quam ego hodie extorrem hac domo faciam, pilatricem pallae euallauero pulchre.
date illi biber, iracunda haec est.
ne tu istum edepol extulisti pariter ut dignus fuit.
sed te amabo: quid desubito tam repente ad me uenisti?
tibin ego remedium quom sciam non delicem?
tuburcinari sine me uultis reliquias.
pernam totam diligit.
psaltria sive ferentinatis ferentinatis populus res graecas studet.
manus lauite, mulieres, et capita uelate!
grauique obsonio conuiuas.
farticulam, cerebellum, lactis agninas.
contemplari ancillas, quam arbitrer illarum subcubonem esse.
dic istud, quaeso: quo te auortisti?
mein fastidis, meae deliciae?