reumatizat venter et in febribus et sine febribus; dif- ficilior est enim in febribus curatio et cum quadam con- templatione et sollicitudine erit adhibenda.
in initio enim solet effusio fieri eorum, quae aliena sunt naturae; [naturae] salvatio [est], cum superfluos excernunt humores.
interdum autem in statu aut declinatione contingit; interdum igitur cum nimia effusione et subitanea et critica est, id est deter- minativa febrium.
aliquoties autem paulatim fit et multis perseverat diebus et paene in ipsa declinatione consistit.
oportet igitur in tali occasione ut permaneant et, donec ipsa se natura componat et ad integram perducat sanita- tem, non constringere ventrem.
nam si voluerit quis constringere ventrem, magnam excitat aegritudinem.
sae- pius enim vidimus in initio passionis usque in quartum aut quintum diem reumatizasse ventrem et post haec constrictum fuisse reuma aut per se aut certe medico operante; de qua re infirmantes in magnum devenerunt periculum, ita ut iam fierent frenetici aut litargici, aut periculosae generatae fuerint parotidae.
quibus ergo in initio solutio fit ventris, non debet reprimi, ne materia in aliam conversa partem suprascriptas generet passiones, sed usque ad statum paulatim diaeta sunt temperandi ma- nente reumatismo, ita ut non nimia superfluitas effusa consumat corporis habitudinem deficiente virtute.
sed e contrario attendenda est ipsa effusio, si nimia sit aut parva aut certe nec sit; quodsi nimia fuerit, reprimenda le- nius est; si modica, continenda; si autem consistricta, relaxanda est aut extrinsecus apponendo aut intrinsecus iniciendo, vel alia adiutoria, quae ad hoc conveniunt, adhibenda sunt, donec critica superveniat dies; nam co- lericus humor ustus magis provocandus est ut exeat mitigativis cibis, quam ut retineatur in corpore.
nam con- gregatus in ventre colericus humor aut si in ieiuno fuerit intestino collectus et non habeat exitum, ea, quae ipsa loca continent, laeduntur et stomachus evertitur et ca- put constipatur et viscera inflammantur et febres amplius acceduntur et sitis maior efficitur et totius corporis pessimae excitantur aegritudines.
lac vero, si non febriant, in tali passione caprinum aut vaccinum ac tepidum, ut mulgetur, potatum aut coc- tum ad ignem ita, ut semper agitetur, donec tertia pars consumatur, potui datum iuvat; quod autem cum lapidi- bus de fluvio ardentibus aut ferro coctum fuerit, quod coclaxin graeci appellant, potui datum iuvat.
aliqui etiam mel coctum addunt in hoc confecto lacte et sic dant.
oportet autem, dum coquitur lac, spumam cum pennis auferri vel cocleario.
adhuc igitur melius non invenitur adiutorium ad reumatismum de coleribus ge- neratum.
quibus autem reumatizare saepius venter con- suevit, his lac purum datum amplius laedere quam iu- vare solet.
sed aquae miscenda est in lacte quarta pars et coques donec ad mediam revertatur et sic potui dabis.
haec ergo ad colericos reumatismos utiliter faciunt.
ad alios vero reumatismos iuvant in initio embrocae de oleo et vino impositae ita, ut sit oleum aut omfacinum aut roseum.
melius autem ad haec oleum myrtite est cum tertia parte aut quarta vini admixtum apposi- tum, vel etiam ad colericos reumatismos.
stipticiores autem sunt embrocae, quae fiunt de oleo myrtiti, ubi coquitur cicida, id est galla asiana aut sidia aut radices quinquefolii aut tenerae cipressi pilae.
nam et sicca lana subventrali superposita ad calefaciendum simul et de- siccandum ventrem facit.
sed et mundum oleum cimino trito supersparso aut apii semine aut utriusque admixtis partibus cum lana impositum iuvat; urinam igitur pro- vocat.
in intestinis autem reumatismo facto expediunt haec: quibus quidem fomenta adhibes, seu cum dolore sunt seu absque dolore; sunt enim desiccativi maxime sacelli de milio facti aut panico; mirabiliter enim iuvant et de sale sacelli, si quis singulos sacellos salis et ordei torrefactos singulatim imponat.
quodsi nimium fuerit reuma, de sale sacelli ad ventrem ponantur, de ordeo vero sacelli ad coxas sint positi; si vero non sit nimius reumatismus neque frequens, e contrario, de ordeo sa- cellos in ante pones et de sale retro.
nam et ipse anus de his fomentari debet sacellis, aut de creta i[n] astraco calente facta ut supersedeat aut de cimolea terra calente et exstincta vino aut in astraco balneorum similiter cum vino perfuso et sic postea lana molli circumdatum anum muniri.
calor enim ipse iuvat, cum fuerit in- terius ministratus.
spongiae quoque in aqua calida in- fusae et expressae superponantur; vapore enim suo simi- liter iuvant anum; sed et in oleo lanae infusae et in ano positae iuvant.
de cataplasmatibus.
post autem primos dies tran- sactos si quidem urgeant dolores consistentes in intes- tinis, necesse erit inflammatio ibidem aut tumor sit.
tunc igitur cataplasma adhibendum erit de tritici et lini seminis farina, sed et de lenticulae aut milii aut panici farina.
stipticius autem fiet cum modico vini aut aceti admixto melle, et postea, cum coctum fuerit, mannis modicum aut sidiae aut galae supersparges.
ubi autem nullus est dolor stipticiora adhibenda sunt epitimata, qualia sunt de dactilis facta cum acacia aut stiptiria, ypoquistidam aut balaustiam habentia aut coctam sidiam, et cerotum confectum cum oleo myrtiti de supradictis aliquas habens admixtas species sicut mannis vel gallas.
sed et em- plastra faciunt, quae sunt stiptica; optima autem sunt, quale est mnaseus clidion et dia oinantis.
epitima clidionigitur hoc modo conficitur: gallis asianis, ypoquistida, stipteria rotunda, acacia et rore quo coqui utuntur, sidia sicca, apii semine ana unc.
i; visco quercino, gutta amoniaca ana drachm.
iv, pice sicca, cera ana unc.
ii; oleo myrtiti aut sicyonio ana unc.
iii.
gallas quidem et sidiam in vini ciatis tribus coques, donec ad tertiam partem revertatur et sic tundes et mis- cebis cum ceteris speciebus in vino ubi coctae fuerint; amoniacum vero cum aceto teres ad mellis spissitudinem; viscum autem cum modico oleo remollies et sic pice et cera resoluta simul cum reliquo oleo superfundes et teres in mortario omnia donec se misceant et uteris.
item cataplasma ad reumaticam disinte- riam: ordei farina unc.
vi, mannis unc.
ii; cum aceto duplo et sapae tertia parte facies cataplasma.
melius autem, si in oleo myrtiti ponantur, ubi aut rubi radices aut sidia aut galla asiana sint coctae.
item cataplasma de ordei farina sive alicae aut triticicoques cum mellis et aceti modico, cui addes gallae pulverem; superfundes et teres in mortario omnia, donec se misceant, et uteris.
item epitima dia oinantisinter cataplasma et emplastrum est; operatur enim efficaciter ad intestinorum reuma et ad stomachum et fastidium et ad causon febrium et angustias: oinantio sicco, gallis asianis, aca- cia, rosis siccis, omfacio ana unc.
i; stipteria rotunda, aloe ana unc.
ii; oleo myrtiti, cera, pice sicca ana libr.
i; rore syriaco unc.
iii; vino falerno aut aminaeo quod suf- ficit.
sicca quidem cum vino terens, reliquata cetera superfundes et commiscens uteris.
ad reumatismum igi- tur ventris simplicia et confecta medicamenta sunt haec; manifestum est autem ad haec, constrictionibus arti- culorum in extremis partibus membrorum adhibitis, cum fasciis laneis seu lineis articulos in manibus et pedibus constringere; item ex rebus calidis, si frigidae sint ex- tremae partes, calefacere unguento de oleo sicyonio aut oleo veteri, cui addis peretrum et piper et nitrum et lauri baccas.
interdum etiam modicum cerae remissae admisces ei, ut sit velut acopum et sic inungues; sed et si de communi oleo hoc modo conficias medicamen, similiter faciet.
faciunt enim ad haec de euphorbio et limnisteos acopa confecta; calefaciunt enim et mordi- cationem faciunt in articulis, cum illiniuntur.
cataplasma ad disintericos: stipteria unc.
iii, acantis aegyptias unc.
vi, acacia unc.
i, myrra unc.
iii, sidia unc.
vi, chalcanto unc.
iii, omfacio unc.
i, farina lentis unc.
vi.
ex his omnibus factum pulve- rem repones et cum opus fuerit, mittens de pulvere libr.
i et de farina ordei sesquilibram coques cum aceto.
de diaeta ciborumvero in reumaticis passionibus sunt haec: sunt enim qui retinent, sunt qui spissant, sunt qui impinguant, sunt qui congregant humores, sunt qui siccant et consumunt materiam; sunt emplastrica et quae poros obturant; horum autem nos disseremus vir- tutes.
de frumentisoriza stalticotera est; pultis eius facit etiam  aqua, ubi dactili cocti sunt;  ad eos vero, qui sine febre sunt, cum vino aquoso et austero, ita ut exprimas aquam fortiter, ubi cocta est oriza; similiter autem ut orizam dabis alicam, ita ut pultes exinde facias; cui aliqui admiscent gallae aut sidiae pulverem, superspargentes in coctione; nos autem rorem, quo coci utuntur, id est marinum, admiscemus coctioni aut ci- donia cocta et malaxamus simul cum pulte.
fit etiam pultis staltica de pane alexandrino trito et creto et sic cocto in pultes.
adhuc autem et de milio farina tosta ad focum diutius et facta polenta iuvat; iuvat autem et lenticula bis cocta, aqua mutata, cum modico salis et aceti et olei condita et assumpta; fit autem melior et suavior, si mala cidonia aut orizam admisceas.
ex oleribusautem simul coques aut intubam aut plantaginem aut betas nigras; haec enim et per se et cum lenticula cocta aut cum oriza bene iuvant; sed et brassica duabus cocta aquis, ita ut cum alia vice coxeris, aceti modicum admisceas.
hoc multum iuvat in reuma- ticis passionibus.
item embammata hoc modo ad haec conficiuntur: cimino cum salis modico et aceto et oleo confecto intingitur, quod edendum est.
de piscibusvero quid dicam, quia paene omnes ven- trem solvunt; tamen aliqui parvi inveniuntur staltici, ut sunt maena, trigla, scarus, eritrinus; hi enim assandi sunt super carbones.
potest enim iuvare et scorpion piscis assus et cum cimini praedicti embammate datus et ostreae in suis testis assatae et assumptae.
de volatilibusautem maritima sunt eligenda et magis silvestria sola ut merulae, turdi, perdices, turtu- res et columbae; de domesticis vero pulli assi, sed pri- us elixi, stalticoteri sunt.
stiptica sunt etiam mirtae si assatae carni pulvera superspargatur aut sorbae siccae pulvera aut de corni pomis aut omfaco simul cocto.
et de pomis factum medicamen, quod dioporon graeci vocant, datum multum iuvat, quemadmodum de cidoniis aut sorbis vel immaturis piris et de malis granatis con- fecta medicamenta et uvae, quae reponuntur in ampullis aut cum suis appenduntur foliis et quae super fumum fuerint appensae.
cibi igitur ad ventris reuma tales dandi sunt.
potionesvero ministrandae sunt aqua pluvialis cocta quam maxime et neque ante cibum neque cum cibum accipit danda est, sed post aliquod spatium est minis- tranda, et, cum datur, non multum de subito sed paula- tim ana modice danda est; et quando coquitur, si quin- quefolii herbae radices simul coquantur, fit maximum iuvamen; et rubi radix simul cocta, stalticotera effi- citur.
aliqui autem superspargunt potioni tritum semen plantaginis aut sementes uvae siccas tritas et cretas aut sorbae siccae pulverem.
similiter multae igitur et aliae potiones sunt ad reumatismum ventris, et simplices et confectae, sed eas praetermittimus, nam expedientes po- tiones disintericis in sequenti trademus, ubi de disinte- ria scribemus.
vinum etiam secundum tempus, id est, in declina- tione accedenti inflammationis, pausante febre, iam per- fectius dandum est austerum sorentinum, albanum, ti- grinum, marsicum et amineum vel alia stiptica, quae per diversa nascentia loca experimento habentur.
balneumvero expedit quam plurime absque oleo cum nitro; iuvat enim nitrum ustum, tritum et supersparsum corpori in balneo, ut modicum inducat ruborem et mor- dicationem faciat cutis et trahat de profundo ad se reuma et sic postea, lepra facta, in balneo perunges cutem, ut, apertis poris a nimia laxatione, transmutatum reumatis- mum iuvet.