foris: ita me uxor forma et factis facit, si taceam, tamen indicium, quae nisi dotem omnia quae nolis habet: qui sapiet de me discet, qui quasi ad hostis captus liber seruio salua urbe atque arce.
dum eius mortem inhio, egomet inter uiuos uiuo mortuus.
quaen mihi quidquid placet eo priuatum it me seruatam ?
ea me clam se cum mea ancilla ait consuetum.
id me arguit: ita plorando orando instando atque obiurgando me optudit, eam uti uenderem.
nunc credo inter suas aequalis, cognatas sermonem serit: 'quis uostrarum fuit integra aetatula quae hoc idem a uiro impetrarit suo, quod ego anus modo effeci, paelice ut meum priuarem uirum?
'haec erunt concilia hocedie: differar sermone misere.
sed tua morosane uxor quaeso est?
va!
rogas?
qui tandem?
taedet mentionis, quae mihi vbi domum adueni, adsedi, extemplo sauium dat ieiuna anima.
nil peccat de sauio: vt deuomas uolt quod foris potaueris.
placere occepit grauiter, post quam emortuast.
soletne mulier decimo mense parere?
pol nono quoque, etiam septimo atque octauo.
pudebat, credo, conmemoramentum stupri.
properatim in tenebris istuc confectum est opus.
consequitur comes insomnia, ea porro insaniam affert.
is demum infortunatust homo, pauper qui educit in egestatem liberos; cui fortuna et res nuda est, continuo patet.
nam opulento famam facile occultat factio.
edepol, senectus, si nil quicquam aliud uiti adportes tecum, cum aduenis, unum id sat est, quod diu uiuendo multa quae non uolt uidet.
patiere quod dant, quando optata non danunt.
viuas ut possis, quando nec quis ut uelis.
abi intro atque istaec aufer, si tamen hodie extollat nuptias.
quid hoc futurum obsoniost, ubi tantum sumpti factum?
insanum auspicium:  aliter histrionium est, atque ut magistratus, publicae  cum auspicant tu nurum non uis odiosam tibi esse, quam rarenter uideas?
ibo ad forum et pauperii tutelam geram.
ibo domum: ad plebem pergitur: publicitus defendundumst.
opulentitate nostra sibi  iniuriam factam liberne es?
non sum, uerum inibi est .
catellae