ere, cum uno puero?
ph.
nequeo esse intus, stephanio.
st.
quid ita?
ph.
ut solent, me curae somno segregant forasque noctis excitant silentio.
ni calliphonis nunc te miseret liberum quam matris nunc patris me miseretur magis.
quam legere te optimum esset atque aequissimum, quacum aetas degenda et uiuendum esset tibi.
sperabam consilia nostra diuidiae tibi, cum aetas accesset, non fore.
te quidem omnium pater iam copem causarum facit.
set nequeo ferre hunc diutius erari et conqueri, nec esse suae parum obsequellae .
patrocinantem ubi factum audierit saucium at enim scies ea quae fuisti nescius.
set quis est qui interrumpit sermonem meum obitu suo?
sed uolo ut familia nostra officia fungatur sua.
currendum sic est, sic datur, nimium ubi sopori seruias potius quam domino, et ubi seuero imperio quae imperata sunt vinon inuitat plusculum sese, ut solet?