pe non poterat defendi potestas concessa  est, nisi  ostendi possit eius u decessisse de, ut deferre se u.
antequam quis ab alio deferatur, ipse se deferre debet: alias sero ad auxilium delationis confgit.
quod si per rorem se detulerit, nihil ei officit inconsiderata diligentia.
ius patrum non minuitur, si se is deferat, qui solidum id, quod relictum est, capere non potest.
sane si post diem centensimum patres caducum uindicent, omnino fisco locus non est.
si se is deferat, cui taci .
con- sid .
ceterum .
tam psonam .
gu .
eius rei .
nister uero f .
drulum .
nomen sequi fis .
tet.
bona e qui cum fisco contrahun .
e uacuaria uelut oris iure fisco otur, non solum ea q habent, sed  ea quae postea habituri sunt.
dicto diui traiani cau, ne qui prouin- cialium um seruis fiscalibus contrah nisi absignante procuratore: quod factum dupli damno uel reliquorum esolutione psatur.
et ideo qui cu .
um .
cus ideo .
contra amo .
que .
sa .
m .
o contrax .
i non in cu .
u .
men eo .
uere cogitur na .
c tu ad eum lo .
io peruenit ht .
caesaris ab adratione reruarum itemque commium rerum commecio non prohibentur: ideo et stipulari ab his et mere donatumu accipere possumus, nisi cum in frudem portionis caesaris fiat.
mutuam pe- cuniam contra interdictum dispensatori uicarioue eius crediderit .
in oenam .
enitur, quia quod i- dit non amisit.
dictum diui augusm litigiosam a dente comparauit, praeter- quam  emptio nullius momenti est, poenam quin- quaginta sestertiorum fisco repraesentare compellitur.
res autem litigiosa uidetur, de qua lis apud suum iudicem delata est.
sed hoc in prouincialibus fundis praua usurpatione optinuit.
absentes fugitiuos uenum dari aut comparare amplissimus ordo prohi- buit denuntiata in emptorem uenditoremque poena sestertiorum quinquaginta, quae hodie fisco uindi.
excepto castrensi peculio bona sua con- ferre debebunt.
caesare a liberto su ase herede instituto  iure ad semissecat: cum extranei uero instituto fili ex semiss extranei, non et caesari adcrescit.
quod si plus semisse caesar accepit, in id quod plus est etiam caesari adcrescit.
libertae caesaris tam manumissione quam bene- ficio coniunctionis effectae si testatae decedant, dimi- dium, si intestatae, tum fisco uindicatur.
sane pa- tris et patroni ignorantis ius non minuitur.
ancilla caesaris quae quinque liberos habuerit, .
in nu .
n .
caes .
orem .
milib s .
edan .
um .
na .
dican- tur .
q .
causa fisco ae .
p .
non possunt n .
en .
uato contra .
n .
inter sco stipulantur.
eo bonorum, quae a fiscum per- tinere dicuntur, s controuersia moueatur, ane s nec obsign nec describi aut incorporari possunt.
idem seruatur et cum a sententia prouocatio interpo- nitur.
pro his bonis, quae fiscus inquietat, manus opnere nemo quidem prohib .
tur .
es .
rian .
pellunt .
io .
i .
ra .
tum officium .
scum, a quo saa acceerunt, nisi in enum filiorum lrumue sum causa, liberto etiam, adesse ibentur: et si adfue, nfamia plectunane hoc principai beneio im- petrare non prohbentur.
fisci aducati, quibus ad tempus offici mandatum est, quia salarium non accipunt, contra fiscum adesse non prohibentur.
ca- pite legis censoriae cauetur, ut non tantum, cum quid .
praestatur, cuius rei omissa professio commistra quinquennium lo- cum .
earum rerum ne, quae per frau- dem  ablata sunt uel professioni subtrata, qua- druplum fisco deenditur, alias duplum.
a debi- tore fisci in fraudem datas libertates retrahi placuit.
sane ipsum ita emere, ut manumittat, aut fideicom- missam libertatem praest non est prohibitum.
ab eo, qui reus criminis postulatus aduersam sen- tentiam meruit, tempore reatus quocum modo alie- nata a fisco cum quadruplis fructibus reuocantur.
fideiussorem eius, qui cum dispensatore contra- xit, ip .