liber hic epodon inscribitur, scilicet quod ita uersus in eo ordinati sunt, ut singulis quibusque clausulae suae e- cinant.
clausulas autem lyrici appellant quasi praecisos uersus integris subiectos, qualis est secundus amice pro- pugnacula, et deinceps alterni, quibus tertia pars deest, quominus sint praecedentibus similes, id est ipsi senarii, quos merito besles clausulas appellant et albes.
bsi enim tertia pars opus est, ut integer fiat.
ibis libvrnis inter alta navivm, amice, propvgnacvla.
non uidetur uerecundiae horati conuenire, ut amicum se maecenatis dicat, cum clientem debeat dicere.
numquid ergo sic ordinanda frasis est, ut 'amice caesaris'intellegamus, et ideo bis 'caesaris'accipiendum erit, ut sit tale: amice caesaris, maecenas, ibis liburnis paratus pericu- lum caesaris tuo periculo subire?
qvid nos, qvibvs te vita si svperstite ivcvnda, si contra, gravis?
bis posuit particulam 'si', sed semel abundat.
melius enim sic loqueretur: quibus te superstite uita iucunda est, si contra sit, grauis est.
ergo uerbum extrinsecus i accipiendum [ex eo] 'sit', ut plena fiat eloquutio.
si contra, gravis.
contra, id est, superstiti contraria.
vtrvmne ivssi perseqvemvr otivm?
iussi a te.
aut num- quid a caesare?
dicitur enim caesar augustus dedisse horatio militiae uacationem, cum aliis negasset.
an hvnc laborem, mente latvri, decet qva ferre non mollis viros feremvs?
sensus autem est hic: aut numquid animo laboraturi per absentiam tuam suscipimus et corporis la- borem tecum eundo?
corporis enim laborem uult esse non mollium uirorum.
comes minore svm fvtvrvs in metv, qvi maior absentes habet.
sensus est: si comes sim, minorem metum patiar, qui semper absentibus maior est.
et attende a singulari numero ad pluralem transitum fecisse.
vt adsidens inplvmibvs pvllis avis serpentivm ad- lapsvs timet.
attende elocutionem 'illis timet'per datiuum casum, non 'pro illis timet'.
sic et terentius: syre, tibi metui male.
non, vt adsit, avxilii latvra plvs praesentibvs.
'sit'uerbum hic deest, et 'si'particula, quia ordo et sensus hic est: non ut plus auxilii praesentibus sit latura, si adsit.
pecvsve calabris ante sidvs fervidvm lvcana mvtet pascvis.
ambigua quidem elocutio est, sed cum ante sidus feruidum dicat et calabriam manifestissimum sit caloratam esse, apparet eum hoc dicere: non ut pecus ante feruentissi- mum aestatis tempus ex calabria in lucaniam transeat.
circea tangat moenia.
circea moenia tusculum intellegendum, quia tele- gonus circes et vlixis filius hoc oppidum condidit.
sensus est autem: ut neque in tusculano possideam uillarumque ibi aedificia usque ad ipsam urbem extendam.
satis svperqve me benignitas tva ditavit.
donatum sibi in sabinis fundum a maecenate horatius saepe testatu.
qvod avt avarvs vt chremes terra premam.
quoniam chremes nomen senis est in comoediis; ibi enim fere senes auari finguntur.
vnde uidetur non inmerito chremen aua- rum dixisse.
sens autem: non studebo nummos adquirere, quos thensauris conditos terrae suffodiam per quod ait se nolle nummos habere plures, quam i opus sint, ac per quos sollicitam  habeat uitam.
discinctvs avt perdam nepos.
discincts.
t discinctos pro neglegentibus sole- mus et nos dicere.
nepotem autem ueteres t prodigum ac luxuriosum dicebant, quia re uera solutiors delicatiorsque uitae soleant esse, qui sub auo nutriantur.