flacci epistularum libri titulo tantum dissimiles a ser- monum sunt.
nam et metrum et materia uerborum et com- munis adsumptio eadem est.
quos operis sui ultimos esse ipse testatur, maecenati cum dicit finire se operam uelle et philosophiae malle inseruire.
veianvs armis.
veianus nobilis gladiator post multas palmas consecratis herculi fundano armis suis in agellum se contulit.
cuius exemplo dicit aetatem suam et propositum inpedire, ne in scribendis carminibus perseueret.
et cetera lvdicra pono.
ait se depositis leuibus fo- mentis animi, id est iocis ac uersibus, transisse ad studium philosophiae et praecepta animo sapientium condere, quae postea in usum rectae uitae proferre possit.
qvo me dvce, qvo lare tvter.
nulli se sectae addictum ait, sed ex omnibus quidquid optimum sit electurum esse promittit.
et mersor civilibvs vndis.
inter stoicam et epicuream iactari se ait, et ideo se undis ciuilibus mergi dixit, quia stoici administrationem rei p.
probant, epicurei uoluptatem, unde furtim relabi se ad eam ait.
rigidvsqve satelles.
bene rigidus secundum stoicen.
nvnc in aristippi.
quia aristippus epicureae princeps.
nox longa qvibs mentitvr amica.
sicut longa nox est his, qui amicae aduentum falsi expectant, uel qui per diem operantur, ut illis dies longus est.
non possis ocvlo qvantvm contendere.
his respondet, qui a studio sapientiae deterrentes negant perfectam sapientiam quemquam adsecutum, dicens con- tentos nos esse debere quantulocumque adfectu, quo carentes utique deteriores erimus.
lavdis amore tvmes.
ait inanis gloriae cupiditatem ut perniciosum uitium ex[s]pationibus quibusdam sanari posse; [ait] itaque decenter subicit 'pre lecto libello'; uelut ad sacrificandum caste ac lotis manibus accedendum putat.
inpiger extremos cvrris mercator ad indos.
hoc loco theognidis uersus imitatus est, qui ait: et circvm compita pvgnax.
similitudine admonet, ut a paruis ad maiora bona cupi- ditates conferamus.
o cives, cives, qvaerenda pecvnia primvm est.
ad ianos eos, qui sunt in regione basilicae pauli, faeneratores consi- stunt, a quibus uult tamquam a magistris doceri populum, nequid pluris pecunia[m] habeant.
vnus enim illic ianus in summo, alius in imo est, quos haec inducit monere.
haec recinvnt ivvenes.
recinunt: adsentiuntur, et quasi respondent.
roscia, dic sodes.
lex roscia est, qua cauetur, ut pro- ximis ab horchestra xiiii gradibus spectent, quibus census in hoc ergo ait unum quemque laborare, ut amplius patrimonium habeat, ut in quattuordecim ordinibus sedens propius spectet puppi poemata.
contra pueri lusu cantare solent: rex erit qui recte faciet, qui non faciet non erit.
quam eniam meliorem ait, quia non diuitiis, sed uir- tutibus honor habeatur.
[haec lex roscia equitibus data est, haberent.
] et maribvs cvriis.
mares nunc pro fortissimis posuit.
respondit, referam:'qvia me vestigia terrent'.
ad paradoxa stoicorum descensum sibi facit, et ostendit, quae sibi populus contraria faciat.
luciana sunt haec.
a fabella ergo aesopia arguit inter se repugnantiam hominum dicens beluam mul- torum capitum esse.
idem eadem possvnt horam dvrare.
vtraque haec a stoicis dicuntur in insaniam uulgi, pri- mum quod inter se dissideant, deinde quod a semet ipsis mutant subinde proposita.
si[c]cvratvs inaeqvali tonsore capillos.
hoc ait: rides, cum in me uides culpam aut tonsoris, aut uestiarii, cum ego mihi ipse contraria facio, non rides.
insanire pvtas sollemnianeqve rides.
insaniam illam, quam sustineo, creds mihi sollemnem fac et necessariam esse et ideo non rides.
rervm tvtela mearvm.
maecenati hoc ait.
praecipve sanvs, nisi cvm pitvita molesta est.
in no- uissimo seueritatem stoicorum ic eludit quasi furtim ad aristippum relabens.
praecipve sanvs, nisi cvm pitvita molesta est.
nisi cum  inpedit.