hunc librum, qui inscribitur de arte poetica, ad lucium pisonem, qui postea urbis custos fuit, eiusque libros misit; nam et ipse piso poeta fuit, et studiorum liberalium antistes.
in quem librum congessit praecepta neoptolemi  -  de arte poetica, non quidem omnia, sed eminentissima.
primum praeceptum est   .
nam ut pictor si humano capiti equi dederit ceruicem emque uoluerit decorar pinnis, et inferiorem partem mem- brorum exprimere piscis effigie, superiorem uero mulieris exornare specie, ualde ridebitur, quod contra naturam omnia faciat: ita poetice, s ornatus causa plus, quam exigit materia, aliquid institutum , meretur contemni.
risvm teneatis, amici?
percontantis est haec uox et praecipientis utique ri- de[o]ri oportere.
pictoribvs atqve poetis qvdlibet avd[i]endi semper fvit aeqva potestas.
seques praeceptum est, omnes quidem poetas pote- statem habere fingendi ita, ut aliquid faciant, non ut uelint cum auibus serpentes, uel cum agnis tigres iungere.
inceptis gravi[ori]bvs plervmqve et magna professis.
[plerumque] tertium  [et magna professis] est, natura quorundam poetarum esse pessimam, qui inci- piant grandia describere, deinde in locos communes exent, qui licet boni sint, tamen ridentur ac superuacui habentur, nisi loco positi sint.
pvrpvrevs, late qvi splendeat, vnvs et alter adsvitvr pannvs.
per hoc locos communes significat.
avt flvmen rhenvm.
non dixit genere masculino 'rhe- nus', sed neutro 'hoc rhenum', quia est 'hoc flumen'.
et fortasse cvpressvm scis simvlare.
hoc prouer- bium est in malum pictorem, qui nesciebat aliud bene pingere quam cupressum.
ab hoc naufragus quidam petit, stum suum exprimeret.
ille interrogauit, num ex cypresso uellet aliquid adici.
quod prouerbium graecis in usu est anfora coepit institvi: cvrrente rota cvr vrcevs exit?
hoc dicit: quare cum aliam materiam institueris scribere, aliam efficis?
quo modo ridendus est figulus, qui cum desti- nauerit amforam fingere, urceum efficiat.
maxima pars vatvm, pater et ivvenes patre digni, decipimvr.
hoc tale  est: erramus, inquit, et dum conamur ueram uirtutem sequi, uicina uirtut in uitia inci- dimus; nam breuiter scribentem sequitur obscuritas, leuia componentem nerui inhibent, diserta profitentem  uitian, spreta rerum inspectione.
qvi variarcvpit rem prodigialiter vnam.
aliud hoc praeceptum est, non esse fabulis indulgendum, nec extenuan- dam usque in uitia materiam.
aemilivm circa lvdvm faver imvs.
aemilii l[a]epidi ludus gladiatorius fuit, quod nunc polycleti balineum est.
hic demonstrat aerarium fuisse fa- brum imum, hoc est: in angulo ludi tabernam habentem; hoc autem praeceptosvmite materiam vestris, qvi scritis, aeqvampraecipit nunc eis, qui sunt poetae, ut eam materiam eligant, in qua possint placere.
cvi lecta potenter erit res,id est: qui legerit id, quod praestare possit.
potenter figurauit  .
ordinis haec virtvs erit et venvs, avt ego fallor.
loquitur nunc    [quo ordine seruanda a poetis].
venerem autem decorem carminis significat.
dixeris egregie, notvm si callida verbvm.
exponit nunc de uerbis ueteribus ac nouis, quomodo poetica sint.
nam licet aliqua uulgaria sint, ait tamen illa cum aliqua compositione splendescere.
verbi gratia 'curculio' sordida uox est, ornatu accedente uulgaritas eius absconditur hoc modo: populatque ingentem farris aceruum curculio.
[apud homerum est qui fabam libenter uescitur.
] si forte necesse est indiciisoarecentibvs.
quod si iem, inquit, ad rem aquam explicandam uerba antiqua non suffcerint, permittitur poetae noua fingere.
indicia uerba appellauit.
philosophi enim dicunt indicandarum rerum causa in- uentas esse uoces.
fingere[[fing.
] non seruauerunt eius, qui inter omnes hi cethegi unum morem seuauerunt.
]cinctvtis non exavdita  : omnes i ethegi morem seua- uerunt eius, qu rom interanea discerpta[m] omm rettu- lerat.
numquam enim tunica usi sunt.
ideo cinctutis [his] dixit, quoniam cinctum est genus tunicae infra pectus apta- t.
eis ergo non exaudita uerba tamquam sol et iner n dixit.
est autem  intestinum pusillum.
et deinde [uerbi gratia], si[c] alapam , cum uno digito imam ferimus auriculam.
et nova fictaqv[a]e nvper habebvnt verba fidem, si graeco fonte cadent parce deta.
magis, inquit, auctoritatem mereri possunt noua uerba, si a graeco fuerint in latinum deriuata, ut transtulimus triclinium (antea cenaculum illud uocabamus, quia ibi cenabatur), et ab  uinum, et a coelice calicem, et a cocythe cucuam.
ego cvr, adqvirere pavca si possvm, invideor?
cum plauto caecilioque permissm s,  uoluerant, uerba fin- gere, cur mihi minus liceat latinum ampliare sermonem et nouis uti uerbis?
inuideor posuit pro: inuidetur mihi.
debemvr morti nos nostraqve.
conprobat nunc uniuersa morti esse destinata; etiam uerba interire cum opera hominum.
sterilisqve div palvs.
diuus caesar duas instituerat res facere, portum ostiensem munire, et pomptinam paludem, quae in campania ad quadragensimum miliarium, emittere[t] in mare.
hanc ergo significat in hoc recidisse, ut iam aretur.
sev cvrsvm mvtavit iniqvvm frvgibvs amnis, doctvs iter melivs.
tiberim intellegamus.
hunc enim agrippa de- riuauit, qua nunc uadit; antea per elarum fluebat.
cadentqve qvae nvnc svnt in honore vocabvla, si volet vsvs,hoc est: ratio loquendi.
[vsus] nihil enim aliud est, quam regula sermonis latini.
res gestae regvmqve dvcvmqve.
incipit nunc loqui de omnibus metris, de epico, elegio, [ac] iambico.
versibvs inpariter ivnctis.
elegiacos  inparibus.
nam exametro [enim] priore sequenti pentametro scribuntur clamores.
archilochvm proprio rabies armavit iambo.
primus archilochus iambo scripsit in lycambam erum suum.
quo modo comoediae et tragoediae ornantur, qui pes iambicus appellatur.
nam hoc distat iambicus  iambo [paribus], d est metro, quod  ex iambis  constat et maledictis arma- tur, iambicus autem metro magis quam ratione similis est iambo.
alternis aptvm sermonibvs.
nihil enim poeta in tragoedia dit, sed plures personae.
itaque heroicum solet [res] referre, quid act sit, tragoedia agit.
et popvlaris vincentem strepitvs:ipsum altius in scaena sonante, quam populi clamor est.
mvsa dedit fidibvs divos pverosqve deorvm.
nunc de lyrico carmine loquitur, qu metro scribunt aut heroum laudes aut olimpionicarum.
pueros autem deorum heroas dicit.
et ivvenvm cvras.
hoc est: amores; quos lyrici celebrant.
libera vina referre.
qualia sunt anacreontis carmina [descripta].
descriptas serva[ve]re vices.
hoc est: ordinem positum per species s ignor, quare poeta dicr?
cvr nescire pvdens prave qvam discere malo?
huius uersus sensus talis est: cur malo nescire, praue erubescens, ne uidear ignorasse, quam  alo discere?
indignatvr item privatis.
hoc est: humilibus uerbis non uult tragoedia[m] inpleri.
et tragicvs plervmqve dolet sermone pedestri.
exigit saepe et tragoedia, ut pedestri scribatur uerbis, ut cum peleus uel telefus regio habitu mutato loquantur.
neque enim debet in habitu mendici auxilium petens regaliter loqui.
proicit ampvllas.
hoc a callimacho sustulit, qu dixit .
si cvrat cor spectantis tetigisse qv[a]erella[s].
hoc est: si id agit, ut adtente[m] spectantem flere cogat.
dvlcia svnto.
nunc quasi legem ponit et praecipit.
sunto enim et agunto 'sint' et 'agant' significat.
sed leges antiquae his fere plenae sunt qua significan- t uerbis.
si vis me flere, dolendvm est primvm ipsi tibi.
hoc demosthenicum est.
nam cum ad illum is, qui uapulauerat, accessisset peteretque summisse, ut causam suam ageret eo, quod caesus esset, negauit se facturum, quia ille non uapulasset.
illo adfirmante  factum esse, que superuacuas dixit eius qu[a]erellas.
tunc tertio cum indignari uideret [et tuto adfirmante cum lacrimis adfectu], dixit nunc se illi credere.
capiebat enim dicendi impetum ex irascente.
tvnc tva me infortvnia laedent.
id est: u tuae me calamitates mouebunt, quod graeci  uocant.
romani tollent eqvites peditesqve cachinnvm.
rdebit equester ordo et plebs.
cachinnum autem uerum secundum [] fictum a sono risus.
intererit mvltvm, divvsne loqvatvr an heros.
hoc est: unicuique personae actus aptandus est.
[tamquam] apud menandrum inducitur seruus [in- ducitur],  liber loquens et hoc ille indlgenter et inconsulto, ut omnia domino simpliciter fateatur.
itaque quomodo illum excusat.
avt famam seqvere avt sibi convenientia finge.
hoc aliud praeceptum est.
nam poeta scripturus aut secundum consensum debet aliquid describere, aut si histo- riam tamquam tritam non uult attingere, debet conuenienter noa[m] inducere.
scriptor honoratvm si forte reponis achillen.
apud antiquos comediarum tragoediarumque scri- ptores cum primum in scaenam prodirent, faorabiliter ex- cipiebantur,  si male agerent, u illorum ad scribendum iterum allicerentur animi,  praetore cogente totam ne- cesse erat peragi fabulam.
sin uero tm male egissent, incipiebant derideri.
ideo dixit 'reponi', quasi 'iterum profer[en]s'.
perfidvs ixion.
moris erat apud antiquos, ut ducturi uxores nuptalia munera et dotem ultro soceris darent.
ixion ergo cum filiam eponei accepisset  iniquum con- iugium et dotem inuitus daret, scrobem fecit ingentem, quam igne repleuit et in summo leuiter cinere contexit.
in hanc ponea, quem simulans ad cenam inuitauerat, mersit ac sic passus est uiuum exuri.
b hoc perfidus ixion.
difficile est proprie commvnia dicere, tvqv.
nunc in aliud catholicum t quasi interrogans: at enim, in- quiunt, difficile est communis res propriis explicare uerbis?
si non circa vilem patvlvmqve moraberis orbem.
in eos dixit, qui a fine iliados homeri scripserunt  appellantur.
ideo et patulum orbem dixit.
nec verbo verbvm cvrabis reddere.
hoc est: si non quaesieris, ut ad uerbum commutes, nec exprimere carmen, sed magis sensus.
alioquin siquid transtuleris, et pusillum erit et ineptum partvrient montes, nascetvr ridicvlvs mvs.
graecum hoc prouerbium est: nec reditvm diomedis ab interitv meleagri.
antimachus fuit cyclicus poeta.
hic adgressus est materiam, quam sic extendit, ut uiginti quattuor uolumina impleit, antequam septem duces usque ad thebas perduceret.
si plosoris eges avlaea manentis.
id est: si uis te adsectante audiri, donec aulaeum leuetur, et donec is, qui agit, dicat uos ualete et plaudite, quae consummatio et comoediae et tragoediae est, haec intuenda sunt, quae omnia subicit.
avt agitvr res in scaenis avt acta refertvr.
in tale transit : duo sunt genera nuntiorum.
alter est, qui extra scaenam acta nuntiat; puta si filios medea occidit, nuntia[n]tur statim iasoni; neque enim decet hoc in ipsa scaena fieri; alioquin incipit actus uerus fieri, non fabula.
alter est, qui in scaena commissa perfert extra scaenam, si puta adulterium clytemestra conmiserit, , ut hic quidem appellatur.
nev sit qvinto prodvctior actv fabvla:neue inci- piat tragoedia plus quam quinque partibus impleri.
qvae posci volet et spectanda reponi.
illud dixit: si forte reponis achillen, hoc est: quae placere uult et iterum proferri.
nec devs intersit, nisi dignvs vindice nodvs in- ciderit.
tunc demum, inquit, inferri debet deus, cum digna res interuentu eius exprimitur.
alioquin male pone[e]tur,  in eo[s] siquis seruum suum uoluerit occidere; sed magis, cum aut filius patrem, aut pater filium occidit.
nec qvarta loqvi persona laboret.
tres enim personae tragoediam itemque comoediam peragunt; si tamen quarta interponitur, non loqui debet, sed adnuere statimque dimitti.
actoris partes chorvs officivmqve virile defendat.
id est: ne uiris agentibus feminarum inducatur chorus, neue feminis uirilis; sed agentes exus u[h]as partes cu- stodint.
tibia non, vt nn, orichalco vincta tvbaeqve aemvla.
colligit priore tempore certiore lege scriptas esse fabulas, quam hoc saeculo.
nam et tibia, qua intercinitur,  at tam pr[a]etiosa aut tam magna, quam nunc est, quae orichalco ornatur, quod es simillimum brat- teae aureae est.
simplexqve foramine pavco.
terna enim tantum mod foramina habuit antiqua tibia.
sic priscae motvmqve et lvxvriam addit arti.
mo- tum nunc gestum dicit.
sic etiam fidibvs voces crevere severs.
ante enim lyra septem chordas habebat.
excogitata postea cithara est.
et tvlit eloqvivmsolitvm facvndia praeceps.
id est: sus est dicere, quae praecipit eloquentia[m].
vtilivmqve sagax rervm et divina fvtvri sortilegis non discrepvit sententia delphis.
ante, inquit, sapiente loque- bantur, et illorum praeceptum pro responso erat,   ,  , et multa, quae in templo delfici apollinis scripta sunt, septem sapientium praecepta.
sententiam dixi, ut apud graecos .
carmine qvi tragico vilem certavit ob hircvm.
circa hunc enim tragoediarum scriptores apud antiquos contendebant, et tragoedia inde appellata est.
mox etiam agrestis satyros nvdavit,hoc est: satyrica coeperunt scribere, ut pomponius atalante uel sisyfon uel ariadnen.
non ego inornata et dominantia nomina solvm.
inor- nata propria significa[ui]t.
dominantia nomina sunt, quae [eris] propriis uocabulis nuncupantur, ut: libri capsa pagina.
haec autem non adeo propria sunt, ut: virtus me fregit aeneae, quod est: aeneas.
offendvntvr enim, qvibvs est[a]eqvvs et pater et res.
id est: equites romani, quibus honestus ensus est, pror- tate uerborum deetantur.
syllaba longa brevi svbiecta vocatvr iambvs.
his enim e syllabis constat.
vnde etiam trimetris accedere ivssit nomen iam- bis.
omnes uersus tragici iambi trimetri appellantur.
quaeri autem sole[n]t, cur trimetri appellentur, cum senos accipiant pedes.
quoniam scilicet tanta breuitas est pedum, ut iuncturae binos complectantur pedes.
non ita pridem, tardior[a]vt pavlo graviorqve veniret ad avres[v.
v.
a.
] apud omnes enim antiquos uelox est et raro spondeum recipit.
nunc [hoc tempore] inseritur.
non vt de sede secvnda cederet avt qvarta.
potest sine dubio uel primo loco uel tertio aut quinto interseri spondius, sed utique secundo et quarto excluditur.
his enim locis iambus inter ponitur.
avt opere celeris nimivm cvraqve carentis.
eos significat, qui tragoedias actitant.
scimvs invrbanvm lepido seponere dicto,hoc est: dis- cernere, quid inurbane dictum sit, quid lepide.
l[a]epidum est uenustum et suaue.
legitimvmqve sonvm digitis callemvs et avre.
id est: cum metra digitis b aurerimus probantes, an consonent.
ignotvm tragicae genvs invenisse camenae.
thespis primum tragoedias scripsit genere atheniensis, ad quas agendas plaustro circa ciuitates [egregie] graeciae uehebatur.
qvae canerent agerentqve pervncti faecibvs ora.
ex hoc etiam putant quidam tragoediam appellatam quasi trygadiam, quia faecem  graeci appellant.
post hvnc personae pa[e]llaeqve repertor honestae.
aeschylus primus tragoedi[i]s coturnos et syrma et per- sonam dedit.
horum enim trium auctor es.
pallae honstae: pr[a]etiosae.
svccessit vetvs his comedia, quae appellatur .
est autem genus maledicacissimum et multum distans ab hac noua.
vos, o pompilivs sangvis.
quia cal[y]ps filius est numae, a quo calpurnii pisones traxerunt nomen.
ingenivm misera qvia fortvnativs arte.
ait enim de- mocritus poeticen natura magis quam arte constare, et eos solos poetas esse ueros, qui insaniant; in qua persuasione  plato est.
si tribvs anticyris capvt insanabile.
locus est in achaia anticyra, ubi elleborum nascitur, quo sumpto de- mentes sanantur.
[hoc etiam sumpto et dolor capitis sanatur.
] qvi pvrgor bilem svb verni temporis horam.
omnes enim uerno tempore purgationem sumunt, quod uocatur .
scribendi recte sapere est et principivm et fons.
id est: scire quid scribas, hoc enim sapere est.
rem tibi socraticae potervnt ostendere chartae.
poema constat ex re et oratione.
res ex philosophia originem trahit, id est, ut praecepta contineat; has dicit socraticas chartas esse.
deinde comitabuntur uerba.
verbaqve provisam rem non invita seqventvr.
hoc tale est: dicere, inquit, tunc poteris, cum habueris, quod dica.
et asinius pollio iem dixit: male hercule eueniat uerbis, nisi rem se- quuntur.
interdvm speciosa locis morataqve recte fabvla.
colligit saepe magis placuisse fabulam, quae nudis narre- tur uerbis, quoniam res spectatorem delectarent, quam quae locis communibus explicaretur.
si uerbi gratia circumlator referat de regulo, quomodo captus sit aut punitus, uerba sordida si non delectant, atta- men res auocat auditu digna.
morataqve recte fabvla:bene instituta.
vnde in consuetudine dicere solemus bene moratum eum, qui rectos mores ediderit.
nvllivs veneris:nullius uoluptatis nec decoris.
grais dedit ore rotvndo mvsa loqvi, praeter lav- dem nvllivs avaris.
in hac sola cupiditate promereantur laudem tamquam protgens ille, qui alum finxit decem annis, uel apelles, qui totidem pinxit annis .
non enim, ut acciperent, festinabant, sed, ut placerent, mo- rabantur.
et levi servanda cvpresso.
libri enim, qui aut cedro inlinuntur, aut arca cupres- sa inclusi sunt, a tineis non uexantur.
nev pransae lamiae vivvm pvervm extraht alvo.
haec ad infantes terrendos solet nominari.
[est ergo  poet, quod tantum fingat, ut etiam deuoratum lamiae puerum utero educat.
] centyriae seniorvm agitant expertia frvgis.
id est: ea, quae nugatori[a]e dicuntur, exagitant senes.
[expertia: quae experti non sunt exagitant.
] omne tvlit pvnctvm, qvi miscvit vtile dvlci.
solus suffragia iudicum tulit, qui et utile et dulce scripsit, qu et prodesset et delectaret.
punctum autem ideo, quod antiqui suffragia non scri- bebant, sed puncto notabant.
hic meret aera[e]liber sosiis.
hunc bene uende biblioae.
antea sosii erant notissimi, qui commercium librorum faciebant.
qvas avt incvria fvdit.
incuria est neglegentia, quae curam non habet.
sic mihi, qvi mvltvm cessat, fit choerilvs ille.
poeta pessimus fuit choerilus, qui alexandrum secutus opera eius descripsit.
huius omnino septem uersus laudabantur.
t hic alexander dixisse fertur, multum malle se thersit[h]en iam homeri esse quam choerili achillen.
vervm operi longo fas est obrepere somnvm.
sed excusationem, inquit, homerus mereri potest, si aliquid in tanto opere non respondet magnitudin carminis sui.
vt pictvra, poesis erit.
non erit dissimilis poetice picturae.
nam quo modo in hac propius quaedam spectanda sunt, quaedam longius, ita poetices , quae- dam statim aspicienda sunt.
quae lucida[e] erunt, prop[i]e cognoscentur, quae uero obscura, longius remotis.
hoc tibi dictvm tolle memor.
id est: hoc uerbum in mente habe.
certis medivm et tolerabile rebvs recte concedi.
quarundam rerum esse medietatem.
consultus iuris aliquis si nesci, quantum casellius iuris consultus tunc optimus, at tamen pot es mediocris; ne siquis orator idem po- test, quod messala, scia tamen non esse contemnendum.
et sardo cvm melle papaver.
corsicum et sardum mel pessimi saporis est.
maeci ivdicis.
maecius perdiligens carminum fuit aestimator.
nonvmqve prematvr in annvm.
exemplo cinnae poterit uti, ut carmen suum, si malum est, nouem annis dissimulet.
silvestres homines sacer interpresqve deorvm cae- dibvs et victv foedo deterrvit orphevs.
primus poeticen inlustrauit et ob hoc dicitur lenisse tigres et leones, qui efferatos hominum animos pla- cauerat carmine.
leges incidere ligno.
aereis enim tabulis antiqui non sunt usi, sed roboreis.
in has incidebant leges.
vnde adhuc athenis legum tabulae axones uocantur.
yraevsqve.
fuit hic genere atheniensis poeta, omni parte membrorum deformis.
primus hic tubae modationes dedit ex hac causa.
nam cum lacedemonii bellum aduersum messenios gererent diuque traherent dubium martis euentum, responsum acceperunt ab apolline, si uellent uin- cere, atheniensi duce uterentur.
a quibus rogati athenienses miseruyraeum clodum et luscum, quem deformem [c]r- derent.
vsi sunt auxilio.
quibus ille antum monstrauit tubarum, quarum inaudit territi sono messenii fugernt, adeptique sunt lacones uictoriam.
dictae per carmina sortes.
per uersus exametros red- didit responsa phemonoe  pyrro, tamquam [purphoeri] poetae: aio te aeacida romanos uincere posse.
et vitae monstrata via est.
sapientium, quibus instructa uita est.
occvpet extremvm scabies.
hoc ex lusu puerorum sustulit, qui ludentes solent dicere: quisquis ad me nouissimus uenerit, habeat scabiem.
si vero est,[p]vnctvm qvi recte ponere possit,hoc est: si habeas eum, qui cenam praeparet.
vt, qvi condvcti plorant in fvnere, dicvnt.
alexandriae sitobolis conducuntur, qui mortuos fleant, et hoc tam ualde faciunt, ut ab ignorantibus illorum fuisse credantur, qui effe- runtur.
hi ergo uocantur .
reges dicvntvr mvltis vrgvere cvlillis.
reges enim, quos uolunt recipere in amicitiam, multo mero inebriant, temptantes, an per potionem, quae habeant secreta, prodant.
et torqvere mero,hoc est: protrahere ad confessionem.
animi svb vvlpe latentes.
simiatores eos et mydronas appellamus, qui benigne inrident.
qvintilio siqvid recitares.
hic erat quintilius varus cremonensis, amicus vergilii, eques romanus.
et male tornatos incvdi reddere versvs,hoc est: denuo uersus scribere, quo modo ferramentum male productum red- ditur in incudem, ut ibi formetur.
qvin sine rivali.
aemulum riualem dixit.
incomptis adlinet atrvm transverso calamo signvm.
significat ac notat uersum male formatum.
fiet aristarchvs.
hic homeri carmina adnotauit.
ille ergo idex etiam optimi poetae aristarchus fiet.
avt fanaticvs,id est: qui lymfatico agi- tantur.
agitant pveri incavtiqve seqvvntvr.
nam pueri praetereuntibus inludere soliti e, quos in- sectantur, in dementiam conpellunt.
hic dvm svblimis versvsvctatvr.
pro 'ruct'.
antiqui enim et 'ructo' et 'ructor' dixerunt.
hic genere patiendi extulit 'ructatur', ut 'uenatur, lauatur'.
sicvliqve poetae narrabo interitvm.
empdocles fuit agrigentinus fysicus, qui se in craterem praecipitem dedit aetnae imortalitatem adfectans.
ardentem frigidvs aetnam insilvit.
dum se credit ex opinione hominum collecturum diuinitatem, si nusquam comparuisset.
an triste vidental.
id quod iouis fulmine percussum est, bidental appellatur.
hoc expiari non potest.
errant autem qui putant ab agna dictum bidental.
hirvdo.
haec  sanguisuga appellatur.