derit sev fors obiecerit, illa contentvs vivat?
quamuis saturam esse opus hoc suum horatius ipse con- fiteatur, cum ait: sunt quibus in satura uidear nimis acer, et ultra legem tendere opus, tamen proprios titulos uoluit ei accommodare.
nam hos priores duos libros sermonum, posteriores epistularum inscribens in sermonum  uult intellegi quasi apud praesentem se loqui, epistulas uero quasi ad absentes missas.
qvi[d]fit maecenas.
mirari se ait tantam esse animis hominum inconstantiam, ut omnibus aliena sors uitae magis quam propria[e], siue eam ratio dederit siue fortuna elegerit, placeat.
qui autem circumflexe pronuntiandum.
significat enim 'quare', sicut etiam multi locuntur dicentes 'qui fieri potest'pro 'quomodo fieri potest'.
signate autem locutus est dicens: ratio dederit, fors obiecerit.
mvlto iam fractvs membra labore.
frequens apud ver- gilium haec figura.
sic enim dicitur: scissa comam et oculos deiecta decoros.
sed et ipse horatius in carminibus membra sub arbuto stratus.
qvid enim?
concvrritvr, horae momento.
quasi interpellante affectu hoc dicitur, et est etiam con- suetudinis nostrae.
cita mors venit avt victoria laeta.
quasi diu nauem iactantibus austris hoc dicitur.
svb galli cantvm consvltor vbi ostia pvlsat.
ita dictum, ut sub noctem cura recursat.
ille datis vaibvs qvi rvre extractvs in vrbem est.
qui uadimonium promittere sub satisdatione et in urbem uenire coactus est.
vades autem sponsores dici notum est, quod, qui eos dederit, uadere ei, id est discedere interim liceat.
loqvacem delassare valent fabivm.
q.
[uod] fabius maximus narbonensis equestri loco na- tus pompeianas partes secutus aliquot libros ad stoicam philosophiam pertinentes conscripsit.
eris tv, qvi modo miles, mercator, tv consvltmodo, rvsticvs.
eleganter adfectata ambiguitas.
nam cum praedixerit a milite mercatoris sortem laudari, et a mercatore militis, item a iuris perito rustici, et ab hoc illud, ita subiunxit dic- tionem: cuius liberum sit in omnes personas sensum re- ducere.
qvid cavsae est, merito qvin illis ivppiter ambas iratvs bvccas inflet?
qui nunc significat quominus.
sensus est autem: nulla causa est nec ratio qu[a]erellis, quominus illis iuppiter sit iratus.
praeterea, nec sic vt qvi iocvlaria ridens percvrram.
ordo et sensus: praeterea nec si iocularia percurram, ut qui ridens iocularia percurrit.
ita et zeugma est, et ex eo 'percurram' 'percurri'  adsumimus, in hoc syllem- psis est.
vt pveris olim dant crvstvla blandi doctores.
cru- stula et lucilius dixit: gustaui crustula solus.
olim autem nunc pro 'interdum'a 'nonnumquam'positum est.
per omne avdaces mare qvi cvrrvnt.
proprie cur- runt, ut vast caua trabe currimus aequor.
cvm sibi sint congesta cibaria:cum sibi sint, quae ad uitam reliquam tolerandam possint sat esse.
sicvt parvola(exemplo est)magni formica laboris.
paruulae enim magnum intulit.
qvae simvl inversvm contristat aqvarivs annvm.
inuersum [annum] perpetuum epitheton est anni, quia in se semper uertitur, id est reuertitur.
maxime autem sole in aquario constituto tempestates horrendae et frigora ingentia solent esse.
sol autem transit in aquari vii kal.
februarias; in eo est diebus triginta usque in xvii kal.
martias.
et illis vtitvr ante qvaesitis sapiens.
sapiens absolute dicitur.
est enim nomen, non participium, ut si di- ceret 'ate': non enim illis sapiens.
qvid ivvat inmensvm te argenti pondvs et avri.
sensus est: cum tanto studio pecuniam quaeras, quid te delectat ea[n]dem pecunia[m] non uti, sed defossam in terra[s] seruare.
qvod si cmminvas, vilem redigatvr ad assem.
hoc auari responsum est dicentis, nisi defossam pecu- niam seruet, futurum ut ea usque ad assem consumatur.
ad ni id fit, qvid habet pvlchri constrvctvs acervvs?
iterum interrogantis poetae haec uerba sunt, quorum sensus est: quid ergo uoluptatis erit in pecunia adquisita, si non inpendatur, cum usus eius ad nos pertin et re- condita perinde sit ac si non habeatur?
vt si reticvlvm panis venalis.
sensus est: quem ad modum inter uenales puer is, qui panes portait, non plus accipiet eo, qui uacuus ambulauit, similiter quamuis plus laboraueris in adquirendo, factus cum sis pecuniosus, non plus uenter tuus recipiet, quam eius, qui exiguum possidet.
intra natvrae finis viventi,hoc est: legibus naturae seruienti.
sensus est autem: cum naturae legs nemo possit excedere diuitiarum magnitudine, quid prodest late cupere possidere?
at svave est ex magno tollere acervo.
respondentem facit auarum, aut ipse poeta per -  hoc dicit.
dvm ex parvo nobis tantvndemavrirelinqvas.
poeta auaro respondit dicens, nihil interesse ex magno an ex paruo aceruo haurias, cum satiando uentri nostro non multum ac tantundem semper opus sit.
vt tibi si sit opvs liqvidi non amplivs vrna.
liquidi absolute; hoc est, aquae.
et est sensus suauissimae conparationis.
ait enim ita stultum esse ex magnis potius malle quam ex paruis diuitiis sumere unde uentrem inplea, ac si cum desideres urnam aquae uel amplius minusue malis eam ex magno flumine haurire quam [cum] ex fonticulo.
eo fit, plenior vt siqvos delectet copia ivsto.
per allegoriam lgntissime hoc dictum est  eos, qui magnas diuitias adpetant, cum paruae illis ad uitam tuendam pos- sint sufficere, plerumque ipsam adquirendi cupiditatem illis causam exitii esse.
aufidus autem amnis est in apulia ra- pidissimus ideoque acer nunc dictus.
at qvi tantvlo eget, qvanto est opvs, is neqve limo tvrbatam havrit aqvam.
perseuerat in allegoria.
vt bona pars hominvm.
bona nunc pro magna dictum, ut saepe ennius et alii ueteres.
qvid facias illi?
ivbeas miservm esse, libenter.
relinque eum, inquit, qu miser sit, quoniam deduci ab hac opi- nione non potest, quo minus putet tanti esse unumquemque, quantas diuitias habet.
popvlvs me sibilat.
belle, quia sibilat praedixerat, pauo intulit.
inde autem hoc utum est, quod malos principes ciuitatis theatrum ingressos populus exsibilabat, bonos autem plausu excipiebat.
tantalvs a labrs sitiens fvgientia captat flvmina.
poena, quam fabulae tantalo adscripserunt, auaros ur- geri ait, quia, ut ille inter aquas sitiat, ita hi abstinentes a pecunia, quam possident, egentibus similes sint.
sed uenu- sta pronuntiatione exprimenda est.
et tamqvam parcere sacris cogeris.
ordo est: et tamquam sacris parcere co[n]geris.
avt pictisamqvam gavdere tabellis.
eleganter tabellis similes esse diuitias suas auaris ait, cum his non utantur, ac si eas pictas habeant.
adde, qvis hvmana sibi doleat natvra negatis.
adice, inquit, quibus negatis sibi hominum uita crucietur.
non autem ea uult intellegi, quae ad delicias uitae pertineant, sed quae ad utilitatem, ut quae frigori aut fami repellendae et com- modiori mansioni sunt necessaria aliaque similia.
an vigilare metv exanimem, noctesqve diesqve.
hoc scilicet patintur diuites auari.
horvm semper ego optarem pavperrimvs esse bonorvm.
pulcher et grauis sensus recusantis diuitias, quae cru- ciatum uitae domino adferant.
non vxor te salvvm vvlt, non filivs,quibus scilicet per auaritiam tuam durus atque iniquus es.
miraris, cvm tv argento post omnia ponas.
ordo est: cum tu omnia argento post ponas.
an si cognatos, nvllo natvra[m]labore qvos tibi dat, retinere velis,et reliqua.
sensus est: an te putas ita operam perdere, si cognatos, quos tibi sine labore tuo natura tribuit, retinere uolueris, siue amicos seruare, ut siqui uelit asinum frenis regere, ut equi fungatur officio.
et hoc uidelicet de asino prouerbium aut prouerbiale esse, quia infacetum atque inurbanum erit, si putemus illud ad praesens a poeta fictum esse.
et finire laborem incipias parto qvod haebas.
hoc est: quod, antequam haberes diuitias, facere cupie- bas, si eas parasses.
dives, vt metiretvr nvmmos.
hoc est: deo diues, et ideo pronuntiatione adiuuandum.
at hvnc liberta secvri divisit medivm, fortissima tyndaridarvm.
eleganter, quia clytemenstra tyndarei fuit filia, quae agamemnonem maritum securi percussit.
qvid?
mihi igitvr svades, vt vivam naevivs avt sic vt nomentanvs?
haec per  fingit sibi dicentem eum, quem adloquitur.
naeuius autem fuit in tantum parcus, ut sordidus merito haberetur,  lucilius at; contra cassius nomentanus adeo sine respectu calculorum suorum prodigus, ut estertium septuagies gu[i]lae ac libidini inpenderit.
huius libertm damam nomine ocum sallustius crispus historiarum scriptor fertur centenis milibus annuis conductum habuisse.
est inter tanain qviddam.
tanais spado fuit, ut quidam aiunt, maecenatis liber- tus, ut nonnulli, luci munati planci.
biselli socer autem hirneosus.
[est inter tanain qviddam socervmqve biselli.
tanais spado fuit, ut quidam aiunt, maecenatis libertus, ut nonnulli, luci munatii [ut nonnulli] planci.
beselli socer autem hirneosus.
] senss [se] huius ex graeco prouerbio sub nominibus rlatu est.
illi enim dicunt    .
quod tamen et in latino sermone usurpari scimus.
est modvs in rebvs, svnt certi deniqve fines, qvos vltra citraqve neqvit consistere rectvm.
modus, inquit, in omni negotio adhibendus est.
n siquid ei aut adee aut minuere uelis, sine uitio non erit.
rectum autem absolutum nomen est.
illvc, vnde abii, redeo, nemon vt avarvs se probet ac potivs.
ad sermonis sui sensum, quem inchoauerat, recurrit.
cum coeperit ate dicere nullum hominum statu rerum suarum gaudere et laudare diuersa: a quibus dissentire tamen auarum ait, qui proposito suo gaudeat solus.
haec autem admiratio pronuntiantis non ad illud per- tinet, quod auarus se probet, sed quod nemo alius.
qvodqve aliena capella gerat distentivs vber, ta- bescat.
his quoque colligit aliena nobis placere quam nostra.
prouerbialis est autem sus, quo etiam ouidius usus est, cum ait: vicinumque pecus grandius uber habet.
sic festinanti semper locvpletior obstet,et reliqua.
tanta cupiditate adquirendae pecuniae ait esse, ut nemo uelit alium locupletiorem se esse, sicut quadrigis certantes praecedentes urgere contendunt, sequentes negle- gunt.
vngula autem pro equis tropo sne[ne]cdoche dicitur.
instat eqvis avriga svos vincentibvs.
id est: instat his equis, qui suos uincunt.
inde fit, vt raro, qvi se vixisse beatvm dicat.
sensus est: cum nemo suo contentus sit, sed amplius semper habere quaerat, merito euenit, ut nemo se feliciter uixisse credat, nec ad senectutem perductus [sit] ita gratus e uita beat, ut conuua, qui bene acceptus satur e conuiuio discedit.
ordo autem est: inde fit, ut raro repperire queamus.
ne me crispini scrinia lippi conpilasse pvtes.
plotius crispinus philosophiae studiosus fuit.
idem et car- mina scripsit, sed tam garrul[a]e, ut aretalogus diceretur.