tempore aedili curuli apparebat, quo tempore aediles subrogantur, eumque pro tribu aedilem curulem renuntiauerunt.
aedilem qui comitia habebat, negat accipere, neque sibi placere, qui scriptum faceret, eum aedilem fieri.
cn.
flauius, anni filius, dicitur tabulas posuisse, scriptu sese abdicasse; isque aedilis curulis factus est.
idem cn.
flauius, anni filius, dicitur ad collegam uenisse ui- sere aegrotum.
eo in conclaue postquam introiuit, adulescentes ibi complures nobiles sedebant.
hi contemnentes eum assurgere ei nemo uoluit.
cn.
flauius, anni filius, aedilis id arrisit, sellam cu- rulem iussit sibi afferri, eam in limine apposuit, ne quis illorum exire posset, utique hi omnes inuiti uiderent sese in sella curuli sedentem.