erat de ea re, quod sponsionem feceram cum m.
cor- nelio.
tabulae prolatae: maiorum benefacta perlecta: deinde quae ego pro re p.
fecissem leguntur.
ubi id utrumque perlectum est, deinde scriptum erat in ora- tione: 'numquam ego pecuniam neque meam neque so- ciorum per ambitionem dilargitus sum'.
attat, noli, noli cribere, inquam, istud: nolunt audire.
deinde recitavit: 'numquam  praefectos per sociorum vestrorum oppida imposivi, qui eorum bona liberos diriperent'.
istud quo- que dele; nolunt audire: recita porro 'numquam ego praedam neque quod de hostibus captum esset neque ma- nubias inter pauculos amicos meos divisi, ut illis eriperem qui cepissent'.
istuc quoque dele: nihil o minus volunt dici; non opus est, recitato.
'numquam ego evectionem datavi, quo amici mei per symbolos pecunias magnas caperent'.
perge istuc quoque uti cum maxime delere.
'numquam ego argentum pro vino congiario inter appa- ritores atque amicos meos disdidi, neque eos malo publico divites feci'.
enimvero usque istuc ad lignum dele.
vide sis quo loco re p.
siet, uti quod rei p.
bene fecissem, unde gratiam capiebam, nunc idem illud memorare non audeo, ne invidiae siet.
ita inductum est male facere inpoene, bene facere non inpoene licere.
neque mihi aedificatio neque vasum neque vesti- mentum ullum est manupretiosum neque pretiosus servus neque ancilla.
si quid est quod utar, utor; si non est, egeo.
suum cuique per me uti atque frui licet.
vitio vertunt, quia multa egeo; at ego illis, quia ne- queunt egere.