arbitror rem publicam curare industrie summum peri- culum esse.
atque quamquam multa nova miracula fecere ini- mici mei, tamen nequeo desinere mirari eorum audaciam atque confidentiam.
ei rei dant operam, ut mihi falso maledicatur.
re.
secus aetatem agerem quam illi egissent.
videtote quanto secus ego fecerim.
omnia ab integro paranda erant.
laudant me maximis laudibus, tantum navium, tantum exercitum, tantum meatum non opinatum esse quemquam hominem comparare potuisse; id me tam maturrime comparavisse.
deinde postquam massiliam praeterimus, inde om- nem classem ventus auster lenis fert; mare velis florere videres.
ultra angulum gallicum ad illiberim atque ru- scinonem deferimur: inde nocte aura profecti sumus.
ita nos fert ventus ad primorem pyrenaeum, quo proicit in altum.
mihi atque classi obviam fiunt.
omnia tumultus plena, simul hostium copiae ma- gnae contra me sedebant; usquequaque lacessebamur.
eas res non posse sustineri nisi eo praesidia magna frumentumque .
nam ita dicunt palam ne- cessum esse obcuratum.
interea ad socios nostros sedulo dispertieram, alio frumentum, alio legatos, alio litteras, alio praesidium usquequaque.
interea unamquamque turmam manipulum cohor- tem temptabam quid facere possent; proeliis levibus spectabam cuiusmodi quisque esset; si quis strenue fe- cerat, donabam honeste, ut alii idem vellent facere, atque in contione verbis multis laudabam.
interea aliquot au castra feci.
sed ubi anni tempus venit, castra hiberna .
postquam auspicavi atque exercitum adduxi pone  castra hostium.
nostros pone versus hosteis esse ad dextra parte.
iam apud vallum nostri satis agebant.
me sollicitum atque exercitum habitum esse atque porro fore.
itaque porro in turtam proficiscor servatum illos.
inde pergo porro ire in turtam.
si cuperent hostes fieri, temere fieri nunc possent.
ridibundum magistratum gerere, pauculos homi- nes, mediocriculum exercitum obvium duci.
id ego primo minus animadverti; veniunt iterum atque tertium tumultuosius.
eam ego viam pedetemptim temptabam.
qui maximis vicibus ac vicissim.
recto fronte ceteros sequi si norit.
ego mihi haec monimenta sempiterno posui quae cepi.
item ubi ab thermopuleis atque ex asia maximos tumultus maturissime disieci atque consedavi.
censores qui posthac fiunt, formidulosius atque se- gnius atque timidius pro re publica nitentur.
navitae .
vinum atque oleum, uer .