atque prolixis atque prosperis animum excellere atque superbiam atque ferociam augescere atque crescere.
quo mihi nunc magnae curae est, quod haec res tam secunde processit, ne quid in consulendo advorsi eveniat, quod nostras secundas res confutet, neve haec laetitia nimis luxuriose eveniat.
advorsae res edomant et docent, quid opus siet facto, secundae res laetitia transvorsum trudere solent a recte consulendo atque intellegendo.
quo maiore opere dico suadeoque, uti haec res aliquot dies proferatur, dum ex tanto gaudio in potestatem nostram redeamus.
atque ego quidem arbitror rodienses noluisse nos ita depugnare, uti depugnatum est, neque regem persen vinci.
sed non rodienses modo id noluere, sed multos populos atque multas nationes idem noluisse arbitror atque haut scio an partim eorum fuerint qui non nostrae con- tumeliae causa id noluerint evenire: sed enim id metuere, si nemo esset homo quem vereremur, quidquid luberet faceremus, ne sub solo imperio nostro in servitute nostra essent.
libertatis suae causa in ea sententia fuisse ar- bitror.
atque rodienses tamen persen publice numquam adiuvere.
cogitate, quanto nos inter nos privatim cautius facimus.
nam unusquisque nostrum, si quis advorsus rem suam quid fieri arbitrantur, summa vi contra nititur, ne advorsus eam fiat; quod illi tamen perpessi.
ea nunc derepente tanta beneficia ultro citroque, tantam amicitiam relinquemus?
quod illos dicimus vo- luisse facere, id nos priores facere occupabimus?
qui acerrime advorsus eos dicit, ita dicit: hostes voluisse fieri.
ecquis est tandem, qui vestrorum, quod ad sese attineat, aequum censeat poenas dare ob eam rem, quod arguatur male facere voluisse?
nemo, opinor; nam ego, quod ad me attinet, nolim.
quid nunc?
ecqua tandem lex est tam acerba, quae dicat: si quis illud facere voluerit, mille minus dimi- dium familiae multa esto; si quis plus quingenta iugera habere voluerit, tanta poena esto; si quis maiorem pecuum numerum habere voluerit, tantum damnas esto?
atque nos omnia plura habere volumus, et id nobis impoene est.
sed si honorem non aequum est haberi ob eam rem, quod bene facere voluisse quis dicit, neque fecit tamen, rodiensibus oberit, quod non male fecerunt, sed quia voluisse dicuntur facere?
rodiensis superbos esse aiunt id obiectantes quod mihi et liberis meis minime dici velim.
sint sane superbi.
quid id ad nos attinet?
idne irascimini, si quis superbior est quam nos?