suus sal.
in animo mihi est, diocletiane auguste, tot princi- pum maxime, non solum eos, qui principum locum in hac statione, quam temperas, retentarunt, ut usque ad divum hadrianum feci, sed illos etiam, qui vel caesarum nomine appellati sunt nec principes aut au- gusti fuerunt vel quolibet alio genere aut in famam aut in spem principatus venerunt, cognitioni[s] numinis tui sternere.
quorum praecipue de elio vero dicen- dum est, qui primus tantum caesaris nomen accepit, adoptione hadriani familiae principum adscitus.
et quoniam nimis pauca dicenda sunt, nec debet prologus normior esse quam fabula, de ipso iam loquar.