cum maximinus ad urbem furens veniret, ut, quod gordiani augusti appellati fuerant, vindicaret, sena- tus praetrepidus in adem concordiae vii.
idus iunias concurrit, ludis apollnaribus, remedium contra furo- rem hominis inprobissimi requirens.
cum igitur duo consulares e eminentes quidem viri, maximus et bal- binus (quorum maximus a plerisque in historia retice- tur et loco eius puppieni nomen infertur, cum et dexip- pus et arianus maximum et balbinum dicant electos contra maximinum post gordianos), quorum alter bonitate, virtute alter ac severitate clari habebantur, ingressi essent curiam ac praecipue timorem maxi- mini adventu fronte ostenderet, referente con- sule de aliis rebus, qui primam sententiam erat dictu- rus, sic exorsus est: 'minora vos sollicitant, e prope aniles res ferventissimo tempore tractamus in curia.
quid enim opus de restitutione templorum, de basilicae ornatu, de thermis titianis, de exaedificatione amphi- theatri agere, cum immineat maximinus, quem ho- stem mecum ante dixistis, gordiani duo, in quibus praesidium fuerat, interempti snt, neque in praesenti ullum sit auxilium, quo respirare possimus?
agite igi- tur, p.
c.
, pincipes dicite.
quid moramini?
ne, dum singulati permescitis, in timore potius quam in virtute opprimamini.
' post haec tacentibus cunc- tis, cum maximus, qui et natu grandior erat et meritis et virtute ac severitate clarior, dicere sententiam coe- pisset.
quae ostenderet duos principes esse faciendos, vectius sabinus ex familia ulpiorum rogato consle, ut sibi dicere atque interfari liceret, sic exorsus est: 'scio, p.
c.
, hanc rebus novis inesse oportere constan- tiam, ut rapienda sint consilia, non quaerenda, verbis quin etiam plurimis abstinendum sit atque sententiis, ubi res perurguent.
cervices suas quisque respiciat, uxorem ac liberos cogitet, avitas patriasque fortunas: quibus omnibus inminet maximinus, natura furiosus, truculentus, inmanis, causa vero, ut sibi videtur, satis iusta truculentior.
ille quadrato agmine castris ubi- que positis ad urbem tendit, vos sedendo et consul- tado diem teritis.
longa oratione opus non est: fa- ciendus est imperator, immo faciendi sunt principes, unus qui res domesticas, alter qui bellicas curet, unus qui in urbe resideat, alter qui[n] obviam cum exercit latronibus pergat.
ego principes dico, vos firmate, si placet, sin minus, meliores ostendite: maximum igi- tur atque balbinum, quorum unus in re militari tan- tus est, ut no[il]itatem generis splendore virtutis eexerit, alter ita clarus nobilitate est, ut et morum lenitate re p[i].
sit necessarius et vitae sanctimonia, quam a prima aetate in studiis semper ac litteris te- nuit.
habetis sententiam, p.
c.
, mihi fortasse periculo- siorem quam vobis, sed nec vobis satis tutam, si non aut alios aut hos principes feceritis.
' post haec ad- clamatum est uno consensu: 'aequum est, iustum est.
sententiae sabini omnes consentimus.
maxime et bal- bine augusti, dii vos servent.
di vos principes fece- runt, di vos conservent.
vos senatum a latronibus vin- dicate, vobis bellum contra latrones mandamus.
hostis publicus maximinus cum filio pereat, hostem publicum vos persequimini.
felices vos iudicio senatus, felicem rem p.
vestro imperio.
quod vobis senatus detulit, fortiter agite; quod vobis senatus detulit, libenter acci- pite.
' his atque aliis adclamationibus imperatores facti sunt maximus atque balbinus.