macrino imperatorem dixit exercitus occiso bassiano factione macriniana, nihil habet vita memorabile, nisi quod antoninus est dictus et quod ei stupenda oma sunt facta imperii non diutini, ut evenit.
nam cum primum innotuit per legiones occisum esse bassianum, ingens meror obsedit omnium pectora, quod an- toninum in re p.
non haberent, existimantium, quod cum eo romanum esset imperium periturum.
id ubi macrino iam imperatori nuntiatum est, veritus, ne in aliquem antoninorum, qui multi ex affinibus anto- nini pii erant inter duces, exercitus inclinaret, statim contionem parari iussit filiumque suum unc puerum antoninum appellavit.
contio: 'videtis, conmilitones, et me aetatis iam provectae et diadumenum puerum, quem diu principem, si di faveant, habebitis.
intellego praeterea desiderium ingens antoniniani nomin apud vos manere.
quare, quoniam mihi per conditio- nem fragilitatis humanae non multum superesse vide- tur ad vitam, hunc puerum antoninum vobis auctori- bus nuncupo diu vobis antoninum repraesentaturum.
' adclamatum: 'macrin imperator, di te servent.
an- tonine diadumene, di te servent.
antoninum diu um omnes rogamus.
iuppiter optime maxime, ma- crino et antonino vitam.
tu scis, iuppiter, macrinus vinci non potest.
tu scis, iuppiter, antoninus vinci non potest.
antoninum habemus, omnia habemus.
anto- ninum nobis di dederunt.
pr[e] antoninus dignus im- perio.
' macrinus imperator dixit: 'habet igitur, commilitones, pro imperio aureos ternos, pro antonini nomine aureos quinos et solits promotiones sed ge- minatas.
di facient, ut haec saepius fiant.
dabimus autem per cuncta quinquennia hc, quod hodie puta- imus.
' post hoc ipse puerulus diadumenus antoninus imperator dixit: 'gratias vobis, commilitones, quod me et imperio donastis et nomine, si quidem dignos et me et patrem meum dxistis, quos imperatores romanos diceretis et quibus comiteretis rem p.
et pater quidem meus curait, ne desit imperio, ego autem ela- borabo, ne desim nomini antoninorum.
scio enim me pii, me marci, me veri suscepisse nomen, quibus satis facere perdifficile est.
interim tamen causa imperii, causa nominis id om quod pater et tantundem promitto honoribus, ut et venerandus macrinus pater praesens promisit, duplicatis.
' herdianus graecus scriptor haec praeteriens diadumen tantum cae- sarem dicit puerum a militibus nuncupatum et cum patre occisum.