cere quam antoninus, quia et nihil antoninorum pestis illa ostendit et hoc nomen ex annalibus sena- tus auctoritate erasum est) ad remedium generis hu- mani aurelius alexander, urbe arcena genitus, varii filius, variae nepos et consobrinus ipsius gabali, ac- cepit imperium, cum ante caesar a senatu[s] esset appellatu, mortuo scilicet macrino, augustumque no- men idem recepit addito eo, ut et patris patriae no- men et ius proconsulare et tribuniciam potestatem et ius quintae relationis deferente[s] sena[u]tu uno die adsumeret.
et ne praeceps ista honorum continuatio videatur, exponam causas, quibus id et senatus coac- tus est facere et ille perpeti.
non enim aut gravi- tati senatus congruebat omnia simul deferre aut bono principi raptum ire tot simul dignitates.
milites iam insueverant sibi imperatores et tumultuario iudicio fa- cere et item facile mutare, aderentes nonnumquam ad defensionem se idcirco fecisse, quod nescissent senatum principem appellasse.
nam et pescennium ni- grum et clodium [nigrum] albinum et avidium cas- sium et antea lucium vindicem et l.
antoni[n]um et ipsum severum, cum senatus iam iulianum dixisset principem, imperatores fecerant, atque ista res bella civilia severat, quibus necesse fuit militm contra ho- stem paratum parricidaliter perire.
hac igitur causa festinatum est, ut omnia simul alexander quasi iam vetus imp(erator) acciperet.
huc accessit nimia et sena- tus et populi inclinatio post illam cladem, quae non solum antoninorum nomen decoloravit, sed etiam ro- manum dehonestavit imperium.
certatim denique om- nia decreta sunt et nominum genera et potestatum.
primus denique et omnium cuncta insignia et honorifi- centiae genera simul recepit suffragnte sibimet cae- saris nomine, quod iam ante aliquo annos meruerat, et magis suffragnte vita et moribus, cum illi magnum conciliasset favorem, quod heliogabalus occidere cona- tus est nec potuit et militibus repugnantibus et senatu refragante.
atque haec parva sunt, nisi quod dignum se exhibuit, quem senatus servaret, quem salvum mi- lites cuperent, quem omnium bonorum sententia prin- cipem diceret.