luissent, et eos, qui res gestas a romanis perscribere conati essent, omnium rerum hoc interfuit: annales libri tantum modo quod factum quoque anno gestum sit, ea demonstrabant, id est quasi qui diarium scribunt, quam graeci  uocant.
nobis non modo satis esse uideo, quod factum esset, id pronuntiare, sed etiam, quo consilio quaque ratione gesta essent, demonstrare.
nam neque alacriores .
ad rem p.
defendundam neque segniores ad rem perperam faciundam annales libri commouere quosquam possunt.
scribere autem, bellum initum quo consule et quo confectum sit, et quis triumphans introierit ex eo bello, quaeque in bello gesta sint, iterare, id fabulas (non praedi- care aut interea quid senatus decreuerit aut quae lex rogatioue lata sit neque quibus consiliis ea gesta sint [iterare]) id fabulas pueris est narrare, non historias scribere.
et quod bubo in columna aedis iouis sedens conspectus est.