non dolorum partionis ueniet in mentem tibi?
quos  misera pertulisti, ut partum proiceret pater?
amentes, quibus animi non sunt integri, surde audiunt.
quasi uerbum fecerim de isto ut pote.
quo casu cecidit spes reducendi domum quam cupio, cuius ego in dies impendio ex desiderio magis magisque maceror.
quia scit me illam amare perditim.
igitur quiesce, et quoniam inter nos nuptiae sunt dictae, parcas istis uerbis, si placet.
voluptatem capio maximam, cruciari tua te culpa, qui de te et de illa pessime, quam deamas, promerere.
di tibi dent propria quaecumque exoptes bona.
sinunt di et porro passuros scio.
antiquitas petenda in principio est mihi: maioris uestri incupidioris liberum fuere.
eius te suscitat imago, cuius effigia, quo gnatu's patre.
memini memoriter.
equidem te numquam mihi parasitum, uerum amicum aequalem atque hospitem cotidianum et lautum conuiuam domi .
etenim cottidiano in rebus maximis propositis qui noenum potest quin meo sit nixus nomine.
homo mulierosus conferet me alio ilico.
dum  morigeram, dum morosam praebeo, deinde aliquid dedita opera controuersiae concinno, laedo interdum contumeliis.
tumultuose et cunctis copiis excludat uxor tam confidenter uirum?
non faciet.
si possent homines delenimentis capi, omnes haberent nunc amatores anus.
aetas et corpus tenerum et morigeratio, haec sunt uenena formosarum mulierum: mala aetas nulla delenimenta inuenit.
apage sis: diram tuam animam in naribus primoribus vix pertuli edepol.
noui non inscitulam ancillulam, uestrae hic erae uestispicam.
male merentur de nobis eri, qui nos tanto opere indulgent in pueritia.
tandem ut possimus nostra fungi munera.
tu flagrionibus tintinnire ianitoris impedimenta audio.
hem quid hoc?
perii, pertimui: quid tumulti exaudii?
quanta hic uociferatione fertur: ei miserae mihi!
praefestinamus quae sit causa sciscere, quod sit necessum scire, praesertim in breui vbi quid repentino huius consimile accidit.
id est intus actum: periit opera ni mirum meae ex animo fidelitatis.
quaeque nunc offendo semper procul  nostra sint mala.
nam nutricatur [oliua]