tute aduenisti?
quam diluculo.
quod heri ualetudo obstetit.
post narrauero, nunc est distentus animus ut negotiis, porro autem propero.
paulo prius hinc abiit.
sollicito corde corpus non potitur nunc quie.
cur nimium adpetimus?
nemini nimium bene est.
ne tu summatim rationem putes.
malo pudenter metientem idcirco haec agere tecum secreto institi.
vt sint repentino apparandae nuptiae.
deos ego omnis ut fortunassint precor.
principium hoc oro in animo ut sic statuas tuo,  officiis cogi ut abs te seorsus sentiam de uxoria re.
quam lente tractat me atque inludit!
idem es qui semper, idque ut rite intellegas te facere .
te facere conpecto omnia viden ut facunde contra causaris patrem?
sic est orator, si quod oretur, tulit.
vetuit me sine mercede prosum pausias remeare in ludum.
hem quid ais?
mane, serui, quaeso, nisi molestum est, pauca sunt tecum quae uolo.
au, quid me censes, obsecro?
non audisti?
optandum uxorem, quae non uereatur uiri.
quam beatae scenicae mihi uidentur mulieres, quae iurgio terrent uiros desubito et beniuolentia o!
quid clamas?
au, mi homo!
immo edepol uos supremum meum concelebretis diem.