est.
nam sententiis duabus aut pluribus propositis sua cuique ratio vel posterius reddetur vel statim sub unaquaque sententia subiungetur.
qui- bus posterius ratio subinfertur, huius modi sunt.
demosthenis: 'non enim pari ratione philippus atque nos adversis rebus medetur, sed ille usque eo nititur, quoad restituat atque exsuperet: nos contra statim vinci meditamur.
ille enim pro laude sicut pro patria proeliatur: nobis autem, si nihil accidit mali, satis ac nimium boni videtur.
'cum singulis sententiis sta- tim ratio subiungitur, hoc exemplo.
demetrii phalerei: 'nam quod be- neficium tempore et cupienti datur, gratum est; utilitas enim ac voluntas accipiendi honorem dantis facit ampliorem.
at quod sero et non desideranti datur, ingratum est; amisso enim tempore utilitatis cadit accipiendi cupiditas.
' .
hoc et singulis verbis et plurium verborum con- iunctione fieri potest.
singulis verbis hoc modo.
cleocharis: 'sed cum ad supplicium sumendum se confirmaret, multa simul eum revocabant: officia, consuetudo, tempus, existimatio, peri- culum, religio, quae singula proprias ei cogitationes ad re- morandum subiciebant.
'item democharis: 'nam quis haec simul universa perpeti possit, timorem, morbum, senectutem, con- tumeliam, inopiam, vim?
quarum quaevis una res per se sa- tis est gravis ad deficiendum.
'sed in coniunctione plurium verbo- rum huius modi est.
lycurgi: 'nemo enim nocens sine summo mae- rore est, iudices, sed multa simul eum perturbant: quod ad- est, sollicitudinis plenum, quod futurum est, formidolosum, lex paratum supplicium ostentans, vitia ex vitiis coacta, oc- casionem arguendi maleficii captans inimicus: quae coti- diano vehementer eius animum excruciant.
' .
hoc aut addenda aut demenda aut mutanda aut porrigenda aut contrahenda litera aut syllaba fieri consuevit.
id est huius modi: 'non enim decet hominem genere nobilem  videri.
nam cum omnibus hominibus, tum maxime ma- ximo cuique inconstantia turpitudini est.
'item.
'at huius sceleratissimi opera, qui fuit lucus religiosissimus, nunc erit locus desertissimus: nimirum quoniam traditam sibi publicorum custodiam sacrorum non honori, sed oneri esse existimavit.
' .
hoc schema plures  aut duas, quae videntur unam vim habere, disiungit et quantum distent docet, suam cuique pro- priam sententiam subiungendo.
hyperidis: 'nam cum ceterorum opi- nionem fallere conaris, tu tete frustraris.
non enim probas te pro astuto sapientem [intellegi], pro confidente fortem, pro inliberali diligentem rei familiaris, pro malivolo seve- rum.
nullum est enim vitium, quo virtutis laude gloriari possis.
'hoc idem schema solet illustrius fieri, cum ratio proposito sub- iungitur.
id est huius modi: 'quapropter noli te saepius parcum appellare, cum sis avarus.
nam qui parcus est, utitur eo quod satis est: tu contra propter avaritiam, quo plus habes, magis eges.
ita non tam diligentiae fructus quam inopiae miseria sequitur.
' .
hoc schema fieri solet, cum id quod ab altero dictum est, non in eam mentem quae intellegitur, sed in aliam aut contrariam accipitur.
huius modi est vulgare illud proculeianum.
proculeius cum filium suum moneret et hortaretur, audacter ex bonis ipsius sumptum fa- ceret, quas in res vellet atque opus esset, nec tum denique speraret liber- tatem licentiamque utendi futuram, cum pater decessisset, cui vivo patre promisce omnia licerent, filius respondit, non esse se opus saepe eadem oratione moneri, nec se patris mortem expectare.
cui proculeius pater subiecit, 'immo oro'inquit 'meam mortem exspectes, nec properes moliri ut velocius moriar'.
* * * respondisse dicitur: 'si aut qui sapiunt imperare, aut qui imperant sapere discant.
'item theophrastus dicitur dixisse: 'prudentis esse officium, amicitiam probatam ap- petere, non, appetitam probare.
'item aristoteles dicitur dixisse: 'eius esse vitam beatissimam, cuius et fortunae sapientia et sapientiae fortuna suppeditet.
' .
hoc schema dupliciter fieri consuevit, cum pluribus et diversis sententiis aut unum et idem verbum singulis praeponitur, aut varie- tas verborum, quae tamen eandem vim inter se habent.
ab uno verbo saepius quae proficiscuntur, sunt huius modi.
lycurgi: 'nam cum iu- ventus concitata temere arma caperet et quietos thessalos manu lacessere conaretur, ego senatum coegi auctoritate sua comprimere adulescentium violentiam, ego quaestoribus interminatus sum ne sumptum stipendio praeberent, ego ar- mamentario patefacto restiti atque efferri arma prohibui.
itaque unius opera mea non concitatum bellum non necessa- rium scitis.
'item hegesiae: 'miseremini mei, iudices, quem con- iurata tanta vis inimicorum oppugnat: miseremini solitudi- nis, cui ne in summo quidem tempore [periculi] liberos ad- hibere ad communem calamitatem deprecandam licitum est: miseremini senectutis, quae me etiam sine ceteris malis gra- viter defatigat.
'varietas verborum, quae eandem vim habet, huius modi est.
demosthenis: 'dolui, athenienses, ubi illum clandesti- num hostem impune intra murum vidi vagari: aegre tuli, quod omnium vestri facilitatem unius fallacia tentatam in- tellexi: commovit me, quod in accipienda iniuria plerosque laetitiam ostentantes cognovi.
' .
inter hoc schema et superius hoc interest, quod in su- periore unum verbum pluribus sententiis anteponitur, in hoc autem omnium sententiarum unum atque idem novissimum verbum.
sosicratis: 'non enim alius quis est, cuius opera in has difficultates incide- rimus, sed initio ad bellum suscipiendum nos primum impu- lit philippus, deinde in ipso belli labore ac periculo dese- ruit nos philippus, novissime nunc calamitati nostrae pro- inde atque culpae succensuit idem philippus.
' .
hoc duorum superiorum schematum coniunctionem ha- bet, quod et ab uno verbo omnes sententiae incipiunt et in uno novissimo acquiescunt.
stratoclis: 'quaeritis novam rationem administran- dae rei publicae.
at reperire  meliorem, quam a maioribus accepistis, non potestis.
quaeritis maximis sumptibus fa- ciendis, quo modo ne tributa conferatis.
at consiliis con- sumptas aerarii opes, quas cupitis augere, * * * non potestis.
quaeritis, quem ad modum scelere contaminatis hominibus parcatis.
at ignoscendo nocentibus innocentium salutem custodire non potestis.
' .
hoc schema solet complures sententias, alio at- que alio modo ut pronuntientur, efferre.
cleocharis: 'nam vehemen- ter admiror, lacedaemonii, si praeter hunc quemquam ex- istimatis esse, cui ob hos casus iure succensere debeatis.
hic est enim, qui vobis exploratam spem victoriae est polli- citus.
hunc vos non solum in consilio dando ceteris ante- posuistis, sed etiam in conficiendo negotio principem prae- fecistis.
huic omnium vestrum fortunas universi commisi- stis.
ab hoc igitur uno pristinae pollicitationis rerumque gestarum  reposcere debetis.
'item charisii: 'pater hic tuus nunc denique est, ut egestatem tuam debere alere vi- deatur?
patrem nunc appellas, quem prius egentem auxilio tuo ut alienum deseruisti?
patris tui filius es ad potiundas opes, cuius ad senectutem violandam crudelissimus hostis fuisti?
nimirum nullo consilio filios procreamus; nam ma- iorem partem ex illis doloris et contumeliae capimus.
' .
hoc schema fieri solet, cum id quod dictum se- mel est, quo gravius sit, iteratur.
id interdum fit uno verbo, interdum plurium verborum coniunctione.
verbum sic iteratur.
pytheae: 'quid contra tot res tamque evidentes dicere potes, demosthenes?
cognitum enim est,  rem publicam venalem habuisse, co- gnitum est.
'item hegesiae: 'sed instigabat multitudinis ani- mum ad bellum inferendum concitatus iracundia furor: furor, inquam, non ratio, sine qua nihil umquam populus ex sen- tentia gessit.
'sed plurium verborum iteratio est huius modi: 'at ego in his aerumnis amicis sum spoliatus omnibus;  iudices; qui non quod me odis- sent, sed quod inimicorum factionem pertimuissent, me in malis deseruerunt.
' .
hoc schema , cum verbum iteratum aliam senten- tiam significat, ac significavit primo dictum.
id est huius modi: 'hunc tu, frater eiusdem sanguinis particeps, in hac fortuna deserere potuisti, cuius aerumnae quemvis etiam extrarium hominem, modo hominem, commovere possent?
'item in enni versu: mulierem: quid potius dicam aut verius quam mulierem?
in hoc ex prima sententia secunda oritur, ex se- cunda tertia, atque ita deinceps complures.
nam quem ad modum cate- nam multi inter se circuli coniuncti vinciunt, sic huius schematis utilitatem complures sententiae inter se conexae continent.
lysiae: 'constat igi- tur, iudices, simonem domo sua, ab suis diis penatibus vi cum summa iniuria esse exturbatum.
nam chaeremenes cum hominibus armatis ad eum venit.
cum venisset, sine ulla re- ligione domum eius expugnavit: expugnata vi domo familiam abstraxit: abstractam tormentis omnibus excruciavit: crucia- tam vinxit: vinctam in publicum proiecit, credo, ne suum ma- leficium tacitum lateret, sed cum praetereuntes prostratam familiam viderent, et ab his rem gestam audirent, simul et oculis et auribus scelus illius usurparent.
'item lycurgi: 'haut mihi mirum videtur, quod tam excelsum boni gradum homo summi laboris escenderit.
nam cui praesto est strenua vo- luntas, industrius sit necesse est: industriam vero scientia consequitur: ex scientia copia et facultas ingenii nascitur, ex qua facultate verae et stabilis felicitas laudis oritur.
ne- que enim temere diligens studium virtutis fructus fortunae fallit.
' .
hoc schema efficitur, cum sententiae multorum articulorum convenienti copia continentur.
pytheae: 'ille hunc pone constrictum trahebat, hic autem vociferabatur.
concursus vero non mediocris, cum tantum non omnes opitulari vellent, sed nemo auderet.
neque ibi magistratus aderat nec cir- cumspicientes, quo potissimum confugeremus, reperiebamus, sed uno tempore nos et praesens et futurum malum pertur- babat.
nam praesens tempus acerbitatis erat plenum, reli- quum vero timoris.
'item dinarchi: 'partim nostri silebant, par- tim autem ingentem clamorem excitabant.
at hi socii, prae- clara nostra auxilia, neutrum poterant; neque enim constanti silentio neque forti clamore strenui quid agere conabantur.
huc accedebat ignavus turbae strepitus, qui nihil eorum men- tes ad virtutem erigebat.
' .
hoc schema contrarium est superiori.
nam demptis omnibus articulis sententiae divisae pronuntiantur.
daphnidis: 'quid au- tem me convenit facere, byzantii?
subire publicae causae iudicium, magno nomini adversariorum fortiter resistere, non vereri periculum, diligenter posteritatis crescere, non minas extimescere, constanter in causa pro vobis perseve- rare.
omnia feci, vestrum commune commodum spectans.
tamen non desunt, qui ex tantis meis officiis aliquid velint vituperare.
'item lysiae: 'omnibus in rebus suam confidentiam ostentabat.
debitum petebamus: non dissolvebat.
minabamur: contemnebat.
lex nihil valebat, magistratus neglegebat.
ve- nit hoc tandem nobis novissime tempus ulciscendi.
' .
hoc schema fieri solet, cum ipse se, qui loquitur, reprehendit, et id quod prius dixit, posteriori sententia commutat, ita uti facit demosthenes: 'nunc, quoniam de me, ut volui, cognostis, iu- dicium per ipsius vitam constituam tandem opus est.
paren- tes appellat, quos scitis non ignotos fuisse, sed huius modi, ut omnes eos exsecrarentur.
sed hic bonus vir grandis natu atque sero, sero loquor?
immo vero nuper atque his paucis diebus simul et atheniensis et eloquens est factus.
'item: 'at hic omnium sceleratissimus, novo more atque exemplo alieni facinoris vindex, ipse confidentissime non criminibus, sed armis reum lacessere conatus, conatus?
nimium remisse lo- quor.
nam qui tantam caedem perfecerit, huius modi ince- ptum dumtaxat arguere, paene maleficii largitionem est facere.
' .
cum in continenti sententia aliquid interponitur, quod neque eius sit sententiae neque omnino alienum ab ea sententia, tum denique hoc schema efficitur, sed periculose ponitur; nam aut mire in- eptum aut vehementer iucundum auribus accidere consuevit.
demosthe- nis: 'nos scilicet omnes, ut fit fere, repentino nuntio pertur- bati obstupuimus.
adimantus autem solusnam est homo cum vehemens in re publica, tum oris satis liberima- gno clamore efflagitabat, ut senatus haberetur et, prout tempus postulabat, celeriter quod opus esset constitueretur.
'eiusdem: 'audieram appropinquare, cum statim magistratum certiorem fecivos, dii immortales, quorum in templo gestum, testificor: illi neglexerunt et rem tan- tam differre maluerunt, cum interea subito portas hostis obsedit.
' .
hoc schema singulas res separatim disponendo et suum cuique proprium tribuendo magnam efficere utilitatem et inlustrem consuevit.
lycurgi: 'cuius omnes corporis partes ad nequitiam sunt appositissimae: oculi ad petulantem lasciviam, manus ad rapinam, venter ad aviditatem, membra, quae non possumus honeste appellare, ad omne genus corruptelae, pedes ad fu- gam, prorsus ut aut ex hoc vitia aut ipse ex vitiis ortus vi- deatur.
'item aristotelis: 'alexandro enim macedoni neque in de- liberando consilium neque in proeliando virtus neque in beneficio benignitas deerat, sed dumtaxat in supplicio crude- litas.
nam cum aliqua res dubia accidisset, apparebat sa- pientissimus: cum autem confligendum esset cum hostibus, fortissimus: cum vero praemium dignis tribuendum, libera- lissimus: at cum animadvertendum, clementissimus.
' .
hoc fit, cum aliquot res adversario concedimus, deinde aliquid inferimus, quod aut maius sit quam superiora, aut etiam omnia quae posuimus infirmet.
hyperidis: 'sume hoc ab iudicibus nostra voluntate, neminem illi propiorem cognatum quam te fuisse: concedimus officia tua in illum nonnulla exstitisse: stipendia vos una fecisse aliquamdiu nemo negat.
sed quid contra testamentum dicis, in quo scriptus hic est?
'item eius- dem: 'quid a me saepius his verbis de meo officio requiris?
scripsisti ut servis libertas daretur?
scripsi ne liberi ser- vitutem experirentur.
scripsisti ut exules restituerentur?
scripsi ut ne quis exilio adficeretur.
leges igitur, quae pro- hibebant haec, nonne neglegebas?
non poteram , pro- pterea quod literis earum arma macedonum opposita obficie- bant.
' .
hoc schema tunc prodest atque omnis eius utilitas in eo est, cum volumus ostendere necessitudinem aut naturae aut temporis aut alicuius personae, quem ad modum fecit myron: 'amicus meus fuit chremonides et opinione omnium magis familiaris, et pro sa- lute eius quaecumque potui feci.
sed posteaquam maior vis legis nostrum auxilium ab illius periculo removit, calamita- tis ac luctus eius particeps eram.
nam opitulandi facultas omnis erepta iam fuerat.
'item democharis: 'nihil enim valebat assidua pro fratre ac misericors deprecatio, cum iudicaret tyrannus, cuius crudelitas omnem naturae necessitudinem ex- stinguebat.
' .
lysiae: 'rure rediens, iudices, homo maior natu, magno calore, vix sufferens viae molestiam, tamen his verbis egomet me consolor: fer fortiter demum laborem: iam brevi domum venies exspectatus; excipiet te defatigatum di- ligens atque amans uxor; ea sedulo ac blande praeministrando detrahet languorem, et simul seniles nutriendo recuperabit vires.
haec me in itinere cogitatio prope confectum confir- mabat.
postea vero, cum domum veni, nihil earum rerum in- veni, sed potius bellum intestinum ab uxore contra me com- paratum.
'item demosthenis: 'at, me dius fidius, iudices, ego sic arbitrabar: filium ad parentem dissoluto vultu venturum, la- crimis patrium sinum oppleturum, supplicem precario obse- craturum, blanditia sua quod petisset a patris mollitie impe- traturum.
sed hic longe aliter: hic incredibili confidentia armatus ad patrem advolavit sicut hostis, atque initium ser- monis cum iurgio sumpsit.
'