frigori miscet calorem atque humori aritudinem aqua terra anima [et] sol terris gentis omnis peperit et resumit denuo dat cibaria quod gerit fruges, ceres terra corpus est, at mentis ignis est.
istic est de sole sumptus ignis isque totus mentis est istic est is iupiter quem dico, quem graeci vocant aerem, qui ventus est et nubes, imber postea, atque ex imbre frigus, vents post fit, aer denuo.
haec propter iupiter sunt ista quae dico tibi, qua mortalis atque urbes beluasque omnis iuvat.
proserpina euhemerussivesacra historia initio primus in terris imperium summum caelus habuit: is id regnum una cum fratribus suis sibi instituit atque paravit.
caelo avo, quem dicit euhemerus in oceania mortuum et in oppido aulacia sepultum.
exim saturnus uxorem duxit opem.
titan qui maior natu erat postulat ut ipse regnaret.
ibi vesta mater eorum et sorores ceres atque ops suadent saturno, uti de regno ne concedat fratri.
ibi titan, qui facie deterior esset quam saturnus, idcirco et quod videbat matrem atque sorores suas operam dare uti saturnus regnaret, concessit ei ut is regnaret.
itaque pactus est cum sa- turno, uti si quid liberum virile secus ei natum esset, ne quid educaret.
id eius rei causa fecit, uti ad suos gnatos regnum redi- ret.
tum saturno filius qui primus natus est, eum necaverunt.
deinde posterius nati sunt gemini, iuppiter atque iuno.
tum iuno- nem saturno in conspectum dedere atque iovem clam abscondunt dantque eum vestae educandum celantes saturnum.
item neptu- num clam saturno ops parit eumque clanculum abscondit.
ad eundem modum tertio partu ops parit geminos, plutonem et glaucam.
pluto latine est dis pater, alii orcum vocant.
ibi filiam glaucam saturno ostendunt, at filium plutonem celant atque ab- scondunt.
deinde glauca parva emoritur.
haec ut scripta sunt iovis fratrumque eius stirps atque cognatio: in hunc modum no- bis ex sacra scriptione traditum est.
deinde titan postquam rescivit saturno filios procreatos atque educatos esse clam se, seducit secum filios suos qui titani vocantur, fratremque suum saturnum atque opem conprehendit eosque muro circumegit et custodiam his apponit.
iovem adultum, cum audisset patrem atque matrem custo- diis circumsaeptos atque in vincula coniectos, venisse cum magna cretensium multitudine titanumque ac filios eius pugna vicisse, parentes vinculis exemisse, patri regnum reddidisse atque ita in cretam remeasse.
post haec deinde saturno sortem datam, ut caveret ne filius eum regno expelleret; illum elevandae sortis atque effugiendi periculi gratia insidiatum iovi, ut eum necaret; iovem cognitis insidiis regnum sibi denuo vindicasse ac fugasse saturnum, qui cum iactatus esset per omnes terras persequenti- bus armatis, quos ad eum conprehendendum vel necandum iup- piter miserat, vix in italia locum in quo lateret invenit.
consedisse illi aquilam in capite atque ei regnum portendisse.
deinde pan eum deducit in montem, qui vocatur caeli stea.
postquam eo ascendit, contemplatus est late terras, ibique in eo monte aram creat caelo, primusque in ea ara iuppiter sacrifica- vit.
in eo loco suspexit in caelum quod nunc nos nominamus, idque quod supra mundum erat, quod aether vocabatur, de sui avi nomine caelo nomen indidit, idque iuppiter quod aether vo- catur placans primus caelum nominavit, eamque hostiam quam ibi sacrificavit totam adolevit.
ubi iuppiter neptuno imperium dat maris, t insulis omni- bus et quae secundum mare loca essent omnibus regnaret.
ea tempestate iuppiter in monte olympo maximam partem vitae colebat et eo ad eum in ius veniebant, si quae res in con- troversia erant.
item si quis quid novi invenerat, quod ad vitam humanam utile esset, eo veniebant atque iovi ostendebant.
saturnum et opem ceterosque tunc homines humanam car- nem solitos esitare: verum primum iovem leges hominibus mo- resque condentem edicto prohibuisse, ne liceret eo cibo vesci.
nam cum terras circumiret, ut in quamque regionem vene- rat, reges principesve populorum hospitio sibi et amicitia copu- labat et cum a quoque digrederetur iubebat sibi fanum creari hospitis sui nomine, quasi ut posset amicitiae ac foederis memo- ria conservari.
sic constituta sunt templa iovi ataburio, iovi labryandio: ataburus enim et labryandus hospites eius atque adiutores in bello fuerunt; item iovi laprio, iovi molioni, iovi casio et quae sunt in eundem modum.
quod ille astutissime ex- cogitavit, ut et sibi honorem divinum et hospitibus suis perpe- tuum nomen adquireret cum religione coniunctum.
gaudebant ergo illi et huic imperio eius libenter obsequebantur et nominis sui gratia ritus annuos et festa celebrabant.
simile quiddam in sicilia fecit aeneas, cum conditae urbi acestae hospitis nomen inposuit, ut eam postmodum laetus ac libens acestes diligeret augeret ornaret.
hoc modo religionem cultus sui per orbem ter- rae iuppiter seminavit et exemplum ceteris ad imitandum dedit deinde iuppiter postquam quinquies terras circuivit omni- busque amicis atque cognatis suis imperia divisit reliquitque ho- minibus leges mores frumentaque paravit multaque alia bona fecit, inmortali gloria memoriaque adfectus sempiterna monumen- ta suis reliquit.
aetate pessum acta in creta vitam commutavit et ad deos abiit eumque curetes filii sui curaverunt decoraverunt- que eum; et sepulchrum eius est in creta in oppido gnosso et dicitur vesta hanc urbem creavisse; inque sepulchro eius est in- scriptum antiquis litteris graecis   id est latine iuppiter saturni.
venus prima artem meretriciam instituit auctorque muli- eribus in cypro fuit, uti vulgo corpore quaestum facerent: quod idcirco imperavit, ne sola praeter alias mulieres inpudica et vi- rorum adpetens videretur.
gluma