cum capra aut nepa aut exoritur nomen aliquod beluarum, quod est ante pedes nemo spectat, caeli scrutantur plagas.
quid noctis uidetur?
in altisono caeli clipeo temo superat  stellas sublimum agens etiam atque etiam noctis iter.
acherontem obibo ubi mortis thesauri obiacent.
procede: gradum proferre pedum, nitere, cessas o fide?
otio qui nescit uti plus negoti habet quam cum est negotium in negotio.
nam cui quod agat institutum est in illis negotium, id agit,  studet, ibi mentem atque animum delectat suum; otioso initio animus nescit quid uelit.
hoc idem est: em neque domi nunc nos nec militiae sumus.
imus huc, hinc illuc; cum illuc uentum est, ire illinc lubet.
incerte errat animus, praeter propter uitam uiuitur.
menelaus me obiurgat; id meis rebus regimen restitat.
ego proiector quod tu peccas.
tu delinquas ego arguor.
pro malefactis helena redeat, uirgo pereat innocens?
tua reconcilietur uxor, mea necetur filia?
quae nunc abs te uiduae et uastae uirgines sunt.