somno leni placidoque reuinctus uisus homerus adesse poeta o pietas animi desunt riuos camposque remanant terra corpus quae dedit ipsa capit neque dispendi facit hilum oua parire solet genus pennis condecoratum, non animam.
[et] post inde uenit diuinitus pullis ipsa anima memini me fiere pauom latos  populos res atque poemata nostra  cluebunt quom ueter occubuit priamus sub marte pelasgo doctusque anchisesque venus quem pulcra dearum fari donauit, diuinum pectus habere face uero quod tecum precibus pater orat transnauit cita per teneras caliginis auras constitit inde loci propter sos dia dearum est locus hesperiam quam mortales perhibebant saturnia terra quam prisci, casci populi, tenuere latini saturno quem caelus genuit cum suo obsidio magnus titanus premebat teque pater tiberine tuo cum flumine sancto qui caelum uersat stellis fulgentibus aptum assaraco natus capys optimus isque pium ex se anchisen generat quos homines quondam laurentis terra recepit olli respondit rex albai longai accipe daque fidem foedusque feri bene firmum quom superum lumen nox intempesta teneret et cita cum tremulis anus attulit artubus lumen.
talia tum memorat lacrimans, exterrita somno: 'eurydica prognata, pater quam noster amauit, vires uitaque corpus meum nunc deserit omne.
nam me uisus homo pulcer per amoena salicta et ripas raptare locosque nouos.
ita sola postilla, germana soror, errare uidebar tardaque uestigare et quaerere te neque posse corde capessere: semita nulla pedem stabilibat.
exim compellare pater me uoce uidetur his uerbis: "o gnata, tibi sunt ante gerendae aerumnae, post ex fluuio fortuna resistet.
" haec ecfatus pater, germana, repente recessit nec sese dedit in conspectum corde cupitus, quamquam multa manus ad caeli caerula templa tendebam lacrumans et blanda uoce uocabam.
vix aegro cum corde meo me somnus reliquit.
'cenacula maxuma caeli bipatentibus respondit iuno saturnia, sancta dearum vnus erit quem tu tolles in caerula caeli templa at ilia reddita nuptum haec ecfatus, ibique latrones dicta facessunt te saneneta precor, venus, te genetrix patris nostri, vt me de caelo uisas, cognata, parumper ilia, dia nepos, quas aerumnas tetulisti cetera quos peperisti ne cures postquam constitit isti fluuius, qui est omnibus princeps qui sub ouilia lupus femina feta repente indotuetur ibi lupus femina, conspicit omnis.
hinc campum celeri passu permensa parumper conicit in siluam sese pars ludicre saxa iactant inter se licitantur occiduntur.
ubi potitur ratus romulus praedam curantes magna cum cura tum cupientes regni dant operam simul auspicio augurioque.
in monte remus auspicio sedet atque secundam solus auem seruat.
at romulus pulcer in alto quaerit auentino, seruat genus altiuolantum.
certabant urbem romam remoramne uocarent.
omnibus cura uiris uter esset induperator.
expectant ueluti consul quom mittere signum volt, omnes auidi spectant ad carceris oras quam mox emittat pictos e faucibus currus: sic expectabat populus atque ore timebat rebus utri magni uictoria sit data regni.
interea sol albus recessit in infera noctis.
exin candida se radiis dedit icta foras lux et simul ex alto longe pulcerrima praepes laeua uolauit auis.
simul aureus exoritur sol cedunt de caelo ter quattuor corpora sancta auium, praepetibus sese pulcrisque locis dant.
conspicit inde sibi data romulus esse propritim auspicio regni stabilita scamna solumque.
iuppiter ut muro fretus magis quamde manu sim ast hic quem nunc tu tam toruiter increpuisti nec pol homo quisquam faciet impune animatus hoc nec tu: nam mi calido dabis sanguine poenas nam ui depugnare sues stolidi soliti sunt astu non ui sum summam seruare decet rem virgines nam sibi quisque domi romanus habet sas  nerienem mauortis et heriem  quirine pater ueneror horamque quirini aeternum seritote diem concorditer ambo quod mihi reique fidei regno uobisque, quirites, se fortunatim feliciter ac bene uortat o tite, tute, tati, tibi tanta, tyranne, tulisti pectora.
tenet desiderium; simul inter sese sic memorant: 'o romule, romule die, qualem te patriae custodem di genuerunt!
o pater, o genitor, o sanguen dis oriundum!
tu produxisti nos intra luminis oras romulus in caelo cum dis genitalibus aeuom degit (de ruit) c mu