fortiterque innoxium uocare aduersum aduersarios.
ea libertas est qui pectus purum et firmum gestitat; aliae res obnoxiosae nocte in obscura latent.
quam tibi ex ore orationem duriter dictis dedit.
stultus est qui cupida cupiens cupienter cupit.
tum tu isti credere atque exerce linguam ut argutarier possis.
plus miser sim si scelestum faxim quod dicam fore.
saeuiter suspicionem ferre falsam futtilum est.
ut quod factum est futtile amici uos feratis fortiter.
ibi tum derepente ex alto in altum despexit mare.