aegre ab his impetratum est summa tribunorum plebis contentione, ut in senatu recitarentur.
ut vero ex litteris ad senatum referretur, impetrari non potuit.
referunt consules de re publica [in civitate].
l.
lentulus consul senatu rei publicae se non defuturum pollicetur, si audacter ac fortiter sententias dicere velint; sin cae- sarem respiciant atque eius gratiam sequantur, ut supe- rioribus fecerint temporibus, se sibi consilium capturum neque senatus auctoritati obtemperaturum; habere se quoque ad caesaris gratiam atque amicitiam receptum.
in eandem sententiam loquitur scipio: pompeio esse in animo rei publicae non deesse, si senatus sequatur; si cunctetur atque agat lenius, nequiquam eius auxilium, si postea velit, senatum imploraturum.
haec scipionis oratio, quod senatus in urbe habe- batur pompeiusque aberat, ex ipsius ore pompei mitti videbatur.
dixerat aliquis leniorem sententiam, ut primo m.
marcellus, ingressus in eam orationem, non oportere ante de ea re ad senatum referri, quam dilectus tota italia habiti et exercitus conscripti essent, quo praesidio tuto et libere senatus, quae vellet, decernere auderet; ut m.
calidius, qui censebat, ut pompeius in suas pro- vincias proficisceretur, nequae esset armorum causa; timere caesarem ereptis ab eo duabus legionibus, ne ad eius periculum reservare et retinere eas ad urbem pom- peius videretur; ut m.
rufus, qui sententiam calidi paucis fere mutatis verbis sequebatur.
hi omnes convicio l.
lentuli consulis correpti exagitabantur.
lentulus sententiam calidi pronuntiaturum se omnino negavit, marcellus perterritus conviciis a sua sententia discessit.
sic vocibus consulis, terrore praesentis exercitus, minis amicorum pompei plerique compulsi inviti et coacti scipionis sententiam sequuntur: uti ante certam diem caesar exercitum dimittat; si non faciat, eum adversus rem publicam facturum videri.
intercedit m.
antonius q.
cassius tribuni plebis.
refertur confestim de inter- cessione tribunorum.
dicuntur sententiae graves; ut quisque acerbissime crudelissimeque dixit, ita quam maxime ab inimicis caesaris conlaudatur.