omnes sciunt.
perfrica frontem et dic te digniorem qui praetor fieres quam catonem.
non ergo pecuniarum magis repetundarum quam maiestatis, neque maiestatis magis quam plautiae legis, neque plautiae legis magis quam ambitus, neque ambitus magis quam omnium legum omnia iudicia perierunt.
hominem nostrae civitatis audacissimum, de factione divitem, sordidum, maledicum accuso.
vehementissime probare.
ad ita mihi iovem deosque inmortales velim bene fecisse, iudices, ut ego pro certo habeo, si parvuli pueri de ambitu iudicarent.