praecinctura me decepit.
recepissem te, nisi anguste sederem.
romae, si vis, habebit, pompeiis difficile est.
frater meus dimidius maior est quam totus.
miror, quid sit, quod pater tuus, homo constantissi- mus, te nobis varium reliquit.
sero ego quoque tibi favebo.
tu quoque aderas huic causae.
bene aetatem fert.
quid?
aliae in perula solent ferre?
quis generum meum ad gladium adligavit?
nisi si qua ulixes intervasit lartius.
certe solebas bene foratas habere aures.
ambula tamquam vir .
ego non tanti fecissem .
ego vero, quem fugiam, habeo, quem sequar, non habeo.
minime sero veni; nam nihil hic paratum video.
cum socero tuo o hominem bellum!
gallis civitatem promittit alienam, qui nobis nostram non potest reddere.
est caninius consul.
hoc consecutus est rebilus, ut quaereretur, quibus consulibus consul fuerit.
vigilantem habemus consulem caninium, qui in consulatu suo somnum non vidit.
solent esse flamines diales, modo consules diales habemus.
tum ergo, cum una declamabamus, non eras natus.
verum est; nam hoc illam iam viginti annis audio.
cras mulier erit.
dies enim longiores sunt.
magnum ostentum anno vatini factum est, quod illo consulatu nec bruma nec ver nec aestas nec autumnus fuit.
volui in consulatu tuo venire, sed nox me comprehendit.
mortuus est?
interim usura fruar.
atqui debes cum sphingem domi habeas.