nec, quid certi sit, divinari potest.
nec hominibus ab his aut datum est donum maius aut potuit ullum dari.
o miserum, cui peccare licebat!
nullum umquam verbum, quod revocare vellet, emisit.
solipugas biuros 'discipulos' 'grandis praetextatos'  est, quae parvo contenta omne id respuit, quod abundat.
literarum radices amaras, fructus dulces.
hunc loquacem esse habitum, numquam disertum.
cum sis post vitam sine momento futurus.
mare movetur ventis, ne putescat.
oraculum civitatis liceat fenerare veternum.
'non scripta, sed nata lex.
' 'debet esse legum in re publica prima vox.
'ars est praeceptionum exercitatarum constructio ad unum exitum utilem vitae pertinentium.
verum tamen  actum et criminosum iusqm [do tibi hoc, concedo tibi et remitto.
] [vicistis nos, et dii vos iuverunt.
] cum quosdam ornare voluit, non illos honestavit, sed ornamenta ipsa turpavit.
neque adsidere gabinium aut alloqui in curia quis- quam audebat.
et quamquam optatissimum est perpetuo fortunam quam florentissimam permanere, illa tamen aequabilitas vitae non tantum habet sen- sum, quantum cum ex miseris et perditis rebus ad meliorem statum fortuna revocatur.