reus est, qui cum altero litem contestatam habet, siue is egit, siue cum eo actum est.
reus stipulando est idem, qui stipula- tor dicitur, quippe suo nomine ab altero quid stipu- latus est, non is, qui alteri adstipulatus est.
reus promittendo est, qui suo nomine alteri quid promisit,  qui pro altero quid promisit.
saltus est, ubi siluae et pastiones sunt, quarum causa casae quoque: si qua particula in eo saltu pastorum aut custodum causa aratur, ea res non peremit nomen saltui, non magis quam fundi, qui est in agro culto et eius causa habet aedificium, si qua particula in eo habet siluam.
flumen uestibulum impubes libripens esse non potest neque antestari.
municeps est .
qui in municipio liber natus est.
item qui ex alio genere hominum munus functus est.
item qui in municipio ex seruitute se liberauit a municipe.
necessarii sunt .
qui aut cognati aut adfines sunt, in quos necessaria officia conferuntur praeter ceteros.
nexum est .
quodcunque per aes et libram geritur, id quod necti dicitur, quo in genere sunt haec: testamenti factio, nexi datio, nexi liberatio.
orba perfugam petra est, qui locus dextra ac sinistra fornicem expletur usque ad libra- mentum summi fornicis.
possessio est .
usus quidam agri aut aedificii, non ipse fundus aut ager.
non enim possessio est  rebus, quae tangi possunt,  qui dicit se possidere, is suam rem potest di- cere.
itaque in legitimis actionibus nemo ex iure quiritium possessionem suam uocare audet, sed ad interdictum uenit, ut praetor his uerbis utatur: 'vti nvnc possidetis evm fvndvm, q(vo)d(e)a(gitvr), qvod nec vi nec clam nec precario alter ab altero possidetis,ita possideatis: adversvs ea vim fieri veto.
'reciperatio est .
cum inter populum et reges nationesque et ciuitates pere- grinas lex conuenit, quomodo per reciperatores reddan- tur res reciperenturque resque priuatas inter se per- sequantur.
relegati sacrum .
sanctum .
religiosum remancipatam inter legem et ro- gationem hoc interest: rogatio est genus legis; quae lex, non continuo ea rogatio est;  non potest non esse lex, si modo iustis comitiis rogata est.
sacrum senatus decretum sepulchrum est .
mortuus sepultus est, quod antilabant.
isque cippis aut alitui causa designatus est, intra pultura est facta.
sobrinus est .
patris mei consobrini filius et matris meae consobrinae filius.
femina isdem de causis appellat fratrem et fratrem patruelem et consobrinum et propius sobrino et sobri- num.
idem gradus in sobrina quoque sunt.
stirps est gent qui a quoque est progna.
tumulus enae editus secundum mare fluctibus iuatus.
unde similiter et manufacturalis proprie dici potest.
uallos