est.
namque in fanis alia uasorum sunt et sacrae supellectilis, alia ornamentorum.
quae uasorum sunt, instrumenti instar habent, quibus semper sacrificia conficiuntur.
quarum rerum principem locum obtinet mensa, in qua epulae libationesque et stipes reponun- tur.
ornamenta uero sunt clipei, coronae et huiusce- modi donaria.
neque enim donaria dedicantur eo tem- pore, quo delubra sacrantur; at uero mensa arulaeque eodem die, quo aedes ipsae, dedicari solent.
unde mensa hoc ritu dedicata in templo arae usum et reli- gionem obtinet puluinaris.