mea recusatio non difficultatis excusationem, sed iner- tiae videretur deprecationem habere, difficillimam rem suscepi.
caesaris nostri commentarios rerum gestarum galliae, non conparentibus  superioribus atque insequentibus eius scriptis , contexui novis- simumque imperfectum ab rebus gestis alexandriae con- feci usque ad exitum non quidem civilis dissensionis, cuius finem nullum videmus, sed vitae caesaris.
quos utinam qui legent scire possint, quam invitus susceperim scri- bendos, quo facilius caream stultitiae atque arrogantiae crimine, qui me mediis interposuerim caesaris scriptis.
constat enim inter omnes nihil tam operose ab aliis esse perfectum, quod non horum elegantia commentariorum superetur.
qui sunt editi ne scientia tantarum rerum scrip- toribus deesset, adeoque probantur omnium iudicio, ut praerepta, non praebita facultas scriptoribus videatur.
cuius tamen rei maior nostra quam reliquorum est ad- miratio; ceteri enim quam bene atque emendate, nos etiam quam facile atque celeriter eos perfecerit scimus.
erat autem in caesare cum facultas atque elegantia summa scribendi, tum verissima scientia suorum consilio- rum explicandorum.
mihi ne illud quidem accidit, ut alexandrino atque africano bello interessem; quae bella quamquam ex parte nobis caesaris sermone sunt nota, tamen aliter audimus ea, quae rerum novitate aut admira- tione nos capiunt, aliter quae pro testimonio sumus dic- turi.
sed ego nimirum dum omnes excusationis causas col- ligo, ne cum caesare conferar, hoc ipso crimen arrogantiae subeo, quod me iudicio cuiusquam existimem posse cum caesare comparari.
vale.