non debuit.
non fero.
bimaritum pater vero .
etiam obesse filio debet.
asperius .
locutus est aliquid aliquando.
at id ipsum .
non est ferendum.
voltinia tribus ab hoc corrupta, teretinam habuerat venalem.
quid diceret apud voltiniensis aut apud tribulis suos iudi- ces?
dubitatis .
quin coitio facta sit, cum tribus plerasque cum plotio tulerit plancius?
at nonnullas punctis paene totidem quo usque ista dices?
nihil in cispio profecisti; obsoletae iam sunt preces tuae.
vidi ego tuam lacrimulam.
rhodi enim .
ego non fui.
sed fui .
bis in bithynia.