ad amorem iniciendum delenimenta esse deleramenta, beneficia autem veneficia adulterionem adulteritatem alvus arra autumno, ubi caurus populis decidua folia pandit coicior in fullonicam depudicavit dextrabus elutriare lintea frustramur, inridemur incipio adulescenturire et nescio quid nugarum facere lavandaria lavite item hillam!
cocus, si lumbum adussit, caedetur flagris lupi atque aselli principem locum obtinent maereo: mens incorrupta miseriter corrumpitur mendicimonium moechimonium necesse est multos timeat, quem multi timent necessitas, cuius cursus transversi impetum voluerunt multi effugere, pauci potuerunt, quo me detrusit paene extremis sensibus!
quem nulla ambitio, nulla unquam largitio, nullus timor, vis nulla, nulla auctoritas movere potuit in iuventa de statu: ecce in senecta ut facile labefecit loco viri excellentis mente clemente edita submissa placide blandiloquens oratio!
etenim ipsi di negare cui nil potuerunt, hominem me denegare quis posset pati?
ego bis tricenis annis actis sine nota eques romanus e lare egressus meo domum revertar mimus.
nimirum hoc die uno plus vixi mihi quam vivendum fuit.
fortuna inmoderata in bono aeque atque in malo, si tibi erat libitum litterarum laudibus florens cacumen nostrae famae frangere, cur cum vigebam membris praeviridantibus, satis facere populo et tali cum poteram viro non me flexibilem concurvasti ut carperes?
nuncine me deicis?
quo?
quid ad scaenam adfero?
decorem formae an dignitatem corporis, animi virtutem an vocis iucundae sonum?
ut hedera serpens vires arboreas necat, ita me vetustas amplexu annorum enecat: sepulcri similis nil nisi nomen retineo.
non possunt primi esse omnes omni in tempore, summum ad gradum cum claritatis veneris, consistes aegre, et citius quam ascendas, cades.
cecidi ego, cadet qui sequitur, laus est publica.
obiter porro, quirites, libertatem perdimus praevulserat quaenam mens, quae deleritas vos suppolitoris facit cum cano .
eugio puellitari ?
quid properas?
ecquid praecurris calidoniam?
sobrior tolutares ecce istius sententiae: nusquam quadripedo concito cursu tenent, nusquam pugnant, nusquam estatem student.
dictabolaria , immo dicteria potius quam dicta confingit .
tuus amor tam cito crescit quam porrus, tam quam palma firmiter uxorem tuam et meam novercam consectari lapidibus a populo video