a fratre patruele non ignorare debes unum hoc genus latinarum litterarum adhuc non modo non respondere graeciae, sed omnino rude atque inchoatum morte ciceronis relictum.
ille enim fuit unus qui potuerit et etiam debuerit historiam digna uoce pronuntiare, quippe qui oratoriam elo- quentiam rudem a maioribus acceptam perpoliuerit, philosophiam ante eum incomptam latinam sua conformarit oratione.
ex quo du- bito, interitu eius utrum res publica an historia magis doleat.
locuples ac diuina natura, quo maiorem sui pareret admira- tionem ponderatioraque sua essent beneficia, neque uni omnia dare nec rursus cuiquam omnia uoluit negare.
codd.
corn.
nep.
ad finem dices pulchrum esse inimicos ulcisci.
id neque maius neque pulchrius cuiquam atque mihi esse uide- tur, sed si liceat re publica salua ea persequi.
sed quatenus id fieri non potest, multo tempore multisque partibus inimici nostri non peribunt atque, uti nunc sunt, erunt potius quam res publica profligetur atque pereat.
verbis conceptis deierare ausim, praeterquam qui tiberium gracchum necarunt, neminem inimicum tantum molestiae tantumque laboris, quantum te ob has res, mihi tradidisse; quem opor- tebat omnium eorum, quos antehac habui liberos, partis eorum tole- rare atque curare, ut quam minimum sollicitudinis in senecta haberem, utique quaecumque ageres, ea uelles maxime mihi placere, atque uti nefas haberes rerum maiorum aduersum meam sententiam quicquam facere, praesertim mihi, cui parua pars uitae restat.
ne id quidem tam breue spatium potest opitulari, quin et mihi aduersere et rem publi- cam profliges?
denique quae pausa erit?
ecquando desinet familia nostra insanire?
ecquando modus ei rei haberi poterit?
ecquando desi- nemus et habentes et praebentes molestiis desistere?
ecquando per- pudescet miscenda atque perturbanda re publica?
sed si omnino id fieri non potest, ubi ego mortua ero, petito tribunatum; per me facito quod lubebit, cum ego non sentiam.
ubi mortua ero, parentabis mihi et inuocabis deum parentem.
in eo tempore non pudebit te eorum deum preces expetere, quos uiuos atque praesentes relictos atque de- sertos habueris?
ne ille sirit iuppiter te ea perseuerare, nec tibi tan- tam dementiam uenire in animum.
et si perseueras, uereor ne in omnem uitam tantum laboris culpa tua recipias, uti in nullo tempore tute tibi placere possis.
undique uiri e nationibus adducti hispaniae aderant operam gestantes