tuum mortalium est; perpetuitas enim in nostra natura est, quae perpeti accidentia potest, sempi- ternitas infinita est, eo quod semper.
ita irascere.
quid nunc irascitur?
dicemus quae vetustate deteriora fiunt vetustiscere, inveterascere quae meliora.
religentem esse oportet, religiosum nefas.
hoc inclinamentum semper huiuscemodi verborum, ut vinosus mulierosus religiosus, significat copiam quandam inmodicam rei, super qua dicitur.
quo- circa religiosus is appellabatur, qui nimia et superstitiosa religione sese alligaverat, eaque res vitio assignabatur.
itaque ex re in saliaribus 'adtanus tintinnat', id est sonat.
id quod dico huius modi est: uti facit ta facitur  est.
cuius modi genus adverbiorum a verbis motus quod venit, ut expulsim cursim sic igitur .
etiam istud, quod in lege est: si dividas separesque duo verba haec 'subruptum'et 'erit', ut sic audias 'subruptum 'tamquam 'certa- men erit'aut 'sacrificium erit', tum videbitur lex in postfuturum loqui; si vero copulate per- mixteque dictum intellegas, ut 'subruptum erit'non duo, sed unum verbum sit itaque finita patiendi declinatione sit, tum hoc verbo non minus prae- teritum tempus ostenditur quam futurum.
deinde voculatio qui poterit servari, si non sciemus in nominibus, ut valeri, utrum interrogandi sint an vocandi?
nam interrogandi secunda syllaba superiore tonost quam prima, deinde novissima deicitur; at in casu vocandi summo tonost prima, deinde gradatim descendunt.
si huius amici vel huius magni scri- bas, unum i facito extremum; sin vero hi magni, hi amici casu multitudinis recto, tum  ante i scribendum erit, atque id ipsum facies in similibus.
si huius terrae scribas, i littera sit extrema, si huic terrae, per e scribendum est.
mi qui scribit in casu interrogandi, velut cum dicimus mi studiosus, per i unum scribat, non per e; at cum mei, tum per e et i scribendum est, quia dandi casus est.
nixurit, qui niti vult et in conatu saepius aliqua re perpellitur.
avarus enim .
appellatur qui avidus aeris est.
sed in ea copula e littera .
detrita est.
locupletem a et o semper principes sunt, i et u semper subditae, e et subit et praeit;  in euripo, subit in aemilio.
si quis putat praeire u in his verbis valerius vennonius volusius, aut i in his iampridem iecur iocus iucundum, errabit, quod hae litterae, cum praeeunt, ne vocales quidem sunt.
inter litteram n et g est alia vis, ut in nomine anguis et angari et ancorae et increpat et incurrit et ingenuus.
in omnibus his non verum n sed ad- ulterinum ponitur.
nam n non esse lingua in- dicio est; nam si ea littera esset, lingua palatum tangeret.
graecos non tantae inscitiae arcesso, qui  ex  et  scripserunt,  qui ei ex e et i; illud enim inopia fecerunt, hoc nulla re subacti.
rusticus fit sermo .
si adspires perperam.
sunt etiam adsimulanter dicta haec, canatim suatim bovatim, quae ab animalibus sumuntur.
vos .
cum dicimus, motu quodam oris con- veniente cum ipsius verbi demonstratione utimur et labeas sensim primores emovemus ac spiritum atque animam porro versum et ad eos, quibus- cum sermocinamur, intendimus.
at contra cum dici- mus nos, neque profuso intentoque flatu vocis ne- que proiectis labris pronuntiamus, sed et spiritum et labeas quasi intra nosmet ipsos coercemus.
hoc idem fit et in eo, quod dicimus tu ego et tibi et mihi.
nam sicuti, cum adnuimus et ab- nuimus, motus quidam ille vel capitis vel ocu- lorum a natura rei quam significat non abhorret, ita in his vocibus quasi gestus quidam oris et spiritus naturalis est.
eadem ratio est in graecis quoque vocibus, quam esse in nostris animad- vertimus.
autumo .
ab .
aestumo quia qui parcior est, suo contentus est, quod avarus non facit.
bibacem .
bibosum  .
sed antea fibra dicta est, ut nunc etiam rustici dicunt.
frater est dictus quasi fere alter.
infestum est a festinando dictum; nam qui instat alicui eumque properans urget opprimere- que eum studet festinatque, aut contra de cuius periculo et exitio festinatur, is uterque infestus dicitur ab instantia atque imminentia fraudis, quam vel facturus cuipiam vel passurus est.
mature est, quod neque citius est neque serius, sed medium quiddam et temperatum est.
inter mendacium dicere et mentiri distat.
qui mentitur, ipse non fallitur, alterum fallere conatur; qui mendacium dicit, ipse fallitur.
qui mentitur fallit, quantum in se est, at qui mendacium dicit ipse non fallit, quantum in se est.
vir bonus praestare debet ne mentiatur, prudens ne mendacium dicat; alterum incidit in hominem, alterum non.
clamat, quiritatur celari protinam