ab alio expectes, alteri quod feceris.
animus uereri qui scit, scit tuto ingredi.
auxilia humilia firma consensus facit.
amor animi arbitrio sumitur, non ponitur.
aut amat aut odit mulier, nihil est tertium.
ad tristem partem strenua est suspicio.
ames parentem, si aequus est, si aliter, feras.
aspicere oportet, quidquid possis perdere.
amici uitia si feras facias tua.
alienum aes homini ingenuo acerba est seruitus.
absentem laedit, cum ebrio qui litigat.
amans iratus multa mentitur sibi.
auarus ipse miseriae causa est suae.
amans quid cupiat scit, quid sapiat non uidet.
amans quod suspicatur uigilans somniat.
ad calamitatem quilibet rumor ualet.
amor extorqueri non pote, elabi potest.
ab amante lacrimis redimas iracundiam.
aperte mala cum est mulier, tum demum est bona.
auarum facile capias, ubi non sis item.
amare et sapere uix deo conceditur.
auarus nisi cum moritur, nihil recte facit.
aetas cinaedum celat, aetas indicat.
auarus damno potius quam sapiens dolet.
auaro quid mali optes nisi: uiuat diu?
animo dolenti nihil oportet credere.
aliena nobis, nostra plus aliis placent.
amare iuueni fructus est, crimen seni.
anus cum ludit, morti delicias facit.
amoris uulnus idem sanat, qui facit.
ad paenitendum properat, cito qui iudicat.
aleator quanto in arte est * * * , tanto est nequior.
amor otiosae causa est sollicitudinis.
auidum esse oportet neminem, minime senem.
animo uirum pudicae, non oculo eligunt.
amantis ius iurandum poenam non habet.
amans ita ut fax agitando ardescit magis.
amor ut lacrima oculis oritur, in pectus cadit.
animo imperabit sapiens, stultus seruiet.
amicum an nomen habeas, aperit calamitas.
amori finem tempus, non animus facit.
audendo uirtus crescit, tardando timor.
auxilium profligatis contumelia est.
affatim inqua fortuna longe non habet interitum.
auaro acerba poena natura est sua.
auaro non est uita, sed mors longior.
alienam qui suscipit causam semet criminat esse rerum.
assidua ei sunt tormenta, qui se ipsum timet.
animo imperato, ne tibi animus imperet.
animo uentrique imperare debet, qui frugi esse uult.
aegre reprendas, quod sinas consuescere.
amico firmo nihil emi melius potest.
amicis ita prodesto, ne noceas tibi.
auarus animus nullo satiatur lucro.
amici mores noueris, non oderis.