gnatum esset in gallos, id ciuitas grauiter tulit.
tanta .
sanctitudo fani est, ut numquam quisquam uiolare sit ausus.
sole .
occaso cominius .
qua ascenderat, descendit atque uerba gallis dedit.
putabant .
eos qui foris atque qui in arce erant, inter se commu- tationes et consilia facere.
cum iis .
consermonabatur.
nam marcus .
manlius, quem capitolium seruasse a gallis supra ostendi, cuiusque operam cum m.
furio dictatore apud gallos cum- prime fortem atque exsuperabilem res p.
sensit, is et genere et ui et uirtute bellica nemini concedebat.
simul .
forma, factis, eloquentia, dignitate, acrimonia, confidentia pa- riter praecellebat, ut facile intellegeretur magnum uiaticum ex se atque in se ad rem publicam euertendam habere.
nam haec .
maxime uersatur deorum iniquitas, quod deteriores sunt incolomiores neque optimum quemquam inter nos sinunt diurnare.
cum interim gallus quidam nudus praeter scutum et gladios duos torque atque armillis decoratus processit, qui et uiribus et magnitudine et adulescentia simulque uirtute ceteris antistabat.
is maxime proelio commoto atque utrisque summo studio pugnantibus manu signifi- care coepit utrisque, quiescerent.
pugnae facta pausa est.
extemplo silentio facto cum uoce maxima conclamat, si quis secum depugnare uellet, uti prodiret.
nemo audebat propter magnitudinem atque in- manitatem facies.
deinde gallus inridere coepit atque linguam exer- tare.
id subito perdolitum est cuidam tito manlio, summo genere gnato, tantum flagitium ciuitati accidere, e tanto exercitu neminem prodire.
is, ut dico, processit neque passus est uirtutem romanam ab gallo turpiter spoliari.
scuto pedestri et gladio hispanico cinctus contra gallum constitit.
metu magno ea congressio in ipso ponti utroque exercitu inspectante facta est.
ita, ut ante dixi, constiterunt: gallus sua disciplina scuto proiecto cantabundus, manlius animo ma- gis quam arte confisus scuto scutum percussit atque statum galli conturbauit.
dum se gallus iterum eodem pacto constituere studet, manlius iterum scuto scutum percutit atque de loco hominem iterum deiecit: eo pacto ei sub gallicum gladium successit atque hispanico pectus hausit, deinde continuo humerum dextrum eodem concessu incidit neque recessit usquam, donec subuertit, ne gallus impetum icti haberet.
ubi eum euertit, caput praecidit, torquem detraxit eam- que sanguinulentam sibi in collum inponit.
quo ex facto ipse posteri- que eius torquati sunt cognominati.
ita per sexennium uagati apuliam atque agrum campanum, quod his per militem licebat, spolabantur.
ea .
dum fiunt, latini subnixo animo ex uictoria inerti consilium ineunt.
persuadenti cuidam adulescenti lucano, qui adprime summo genere gnatus erat, sed luxuria et nequitia pecu- niam magnam consumpserat.
ea lucani ubi resciuerunt, sibi per fallacias uerba data esse .
sese .
ne id quoque, quod tum suaderet, facturum esse.
id ubi rescierunt propinqui obsidum, quos pontio traditos supra demonstrauimus, eorum parentes cum propinquis capillo passo in uiam prouolarunt.
cum tantus .
arrabo penes samnites populi romani esset .
arma .
plerique abiciunt atque inermi inlatebrant sese.
domus .
suas quemque ire iubet et sua omnia frunisci.
et romani .
multis armis et magno commeatu praedaque ingenti copiantur.
nos .
in medium relinquemus.
nihil sibi .
diuitias opus esse.
miserrimas .
uitas exegerunt.
hic nimiis in otiis .
consumptus est.
conualles .
et arboreta magna erant.
facies .
facii apud aras, quae uocabantur neptuniae, .
prius hisce auctoribus inde reticula galearia .
cum non possetur decerni, utrius putaretur uictoria esse .