bus ac deinde militiae et domi gestas composui.
recens scrip.
nos in tanta doctissimorum hominum copia.
romani generis disertissimus paucis absolvit.
in quis longissimo aevo plura de bonis falsa in deterius composuit.
neque me diversa pars in civilibus armis movit a vero.
nobis primae dissensiones vitio humani ingenii evenere, quod inquies atque indomitum semper inter certamina libertatis aut gloriae aut dominationis agit.
nam a principio urbis ad bellum persi mace- donicum.
maximis ducibus, fortibus strenuisque mini- stris.
res romana plurimum imperio valuit servio sulpicio et marco marcello consulibus omni gallia cis rhenum atque inter mare nostrum et oceanum, nisi qua paludibus invia fuit, perdomita.
optimis autem moribus et maxima concordia egit inter secundum atque postremum bellum carthaginiense  at discordia et avaritia atque ambitio et cetera se- cundis rebus oriri sueta mala post carthaginis exci- dium maxime aucta sunt.
nam iniuriae validiorum et ob eas discessio plebis a patribus aliaeque dissen- siones domi fuere iam inde a principio neque amplius quam regibus exactis, dum metus a tarquinio et bel- lum grave cum etruria positum est, aequo et modesto iure agitatum.
dein servili imperio patres plebem exercere, de vita atque tergo regio more consulere, agro pellere et ceteris expertibus soli in imperio agere.
quibus saevitiis et maxime fenore oppressa plebes, cum assiduis bellis tributum et militiam simul toleraret, armata montem sacrum atque aventinum insedit tumque tribunos plebis et alia iura sibi para- vit.
discordiarum et certaminis utrimque finis fuit secundum bellum punicum.
postquam remoto metu punico simultates exercere vacuum fuit, plurimae turbae, seditiones et ad postremum bella civilia orta sunt, dum pauci potentes, quorum in gratiam plerique concesserant, sub honesto patrum aut plebis nomine dominationes affectabant, bonique et mali cives appellati non ob merita in rem publicam omnibus pariter corruptis, sed uti quisque locupletissimus et iniuria validior, quia praesentia defendebat, pro bono ducebatur.
omnium partium decus in mercedem corrup- tum erat.
apertae portae, repleta arva cultoribus.
quietam a bellis civitatem.
ex quo tempore maiorum mores non paulatim ut antea, sed torrentis modo praecipitati; adeo iuventus luxu atque avaritia corrupta, ut merito dicatur geni- tos esse, qui neque ipsi habere possent res familiaris neque alios pati.
et relatus inconditae olim vitae mos, ut omne ius in viribus esset.
tantum antiquitatis curaeque maioribus pro italica gente fuit.
citra padum omnibus lex licinia grata fuit.
atque omnis italia animis discessit.
post defectionem sociorum et latii.
quippe vasta italia rapinis, fuga, caedibus.
postremo ipsos colonos per miserias et in- certa humani generis orare.
incidit forte per noctem in lenunculum pi- scantis.
nihil esse de re publica neque libertate po- puli romani pactum.
exercitum argento fecit.
bellum quibus posset condicionibus desineret.
libertatis insueti.
speciem captae urbis efficere.
ut sullae dominatio quam ultum ierat desi- deraretur.
quis rebus sulla suspectis maximeque ferocia regis mithridatis in tempore bellaturi.
maturaverunt exercitum dyrrachium cogere.
inde ortus sermo percuntantibus utrimque, satin salve, quam grati ducibus suis, quantis famili- aribus copiis agerent.
et marius victus duplicaverat bellum.
apud praeneste locatus.
carbo turpi formidine italiam atque exer- citum deseruit.
samnitium.
vacuam istam urbibus militari aetate.
dubitavit acie pars.
ut sullani fugam in noctem componerent.
ne simplici quidem morte moriebantur.
ut in m.
mario, cui fracta prius crura bra- chiaque et oculi effosi, scilicet ut per singulos artus expiraret.
et liberis eius avunculus erat.
magnis operibus perfectis obsidium cepit per l.
catilinam legatum.
cum arae et alia diis sacrata supplicum san- guine foedarentur.
igitur venditis proscriptorum bonis aut dilar- gitis.
nihil ob tantam mercedem sibi abnuituros.
quo patefactum est rem publicam praedae, non libertati repetitam.
simulans sibi alvom purgari.
id bellum excitabat metus pompei victoris hiempsalem in regnum restituentis.
de praefecto urbis quasi possessione rei pu- blicae magna utrimque vi contendebatur.
sed ubi tempore anni mare classibus pate- factum est.
nam sullae dominationem queri non aude- bat .
qua fuit offensus.
mox tanta flagitia in tali viro pudet dicere.
ut in ore gentibus agens.
insanum aliter sua sententia, atque aliorum mulierum .
idem fecere octavius et q.
caepio sine gravi cuiusquam expectatione neque sane ambiti publice.
quin lenones et vinarii laniique  quorum praeterea volgus in dies usum habet, pretio compositi.
tyrannumque et cinnam maxima voce ap- pellans.
magna vis hominum convenerat agris pulsa aut civitate eiecta.
uti lepidus et catulus decretis exercitibus maturrime proficiscerentur.
tunc vero etrusci cum ceteris eiusdem causae ducem se nactos rati maximo gaudio bellum irritare.
lepidum paenitentem consili.
etruria omnis cum lepido suspecta in tumul- tum erat.
quae cis paucos dies iuncta in armis foret.
prudens omnium quae senatus censuerat.
igitur senati decreto serviendumne sit?
plebei tribuniciam potestatem.
nam talia incepta, ni in consultorem vertis- sent, rei publicae pestem factura.
qui aetate et consilio ceteros anteibat.
in hunc modum disseruit.
numeroque praestans, privos ipse militiae.
apud mutinam.
fugam maturabat.
profectionem festinantes.
perrexere in hispaniam an sardiniam.
m.
lepido cum omnibus copiis italia pulso segnior neque minus gravis et multiplex cura patres exercebat.
ardebat omnis hispania citerior.
curionem quaesit, uti adulescentior et a po- puli suffragiis integer aetati concederet mamerci.
togam paludamento mutavit.
magna gloria tribunus militum in hispania t.
didio imperante, magno usui bello marsico paratu militum et armorum fuit, multaque tum ductu eius peracta primo per ignobilitatem, deinde per invi- diam scriptorum incelebrata sunt: quae vivos facie sua ostentabat aliquot adversis cicatricibus et effosso oculo.
neque illis anxius, quin ille dehonestamento corporis maxime laetabatur, quia reliqua gloriosius retinebat.
et ei voce magna vehementer gratulabantur.
inter arma civilia aequi bonique famas petit.
cuius adversa voluntate colloquio militibus permisso corruptio facta paucorum et exercitus sullae datus est.
cui nisi pariter obviam iretur.
hispaniam sibi antiquam patriam esse.
modicoque et eleganti imperio percarus fuit.
salinator in agmine occiditur.
paucos saltum insidentis.
earum aliae paululum progressae nimio simul et incerto onere, cum pavor corpora agitaverat, de- primebantur.
cum sertorius neque erumpere tam levi copia navibus .
quas duas insulas propinquas inter se et decem  stadium procul a gadibus sitas constabat suopte ingenio alimenta mortalibus gignere.
traditur fugam in oceani longinqua agi- tavisse.
more humanae cupidinis ignara visendi.
itaque sertorius levi praesidio relicto in mauritania nactus obscuram noctem aestu secundo furtim aut celeritate vitare proelium in transgressu conatus est.
transgressos omnis recipit mons  belleia praeceptus a lusitanis.
gens raro egressa finis suos.
ac per omnem provinciam magnae atque atro, cum ex suo quisque terrore quinquaginta aut amplius hostium milia, novas im- manis  oceani puls, corpo- ribus hominum vesci contenderent.
et mox fufidius adveniens cum legionibus, postquam tam tas ripas, unum haud facilem pu- gnantibus vadum, cuncta hosti quam suis oportuniora videt.
ita sperat pugnam illam pro omine bello futuram.
et numeri eorum metellus per litteras gnarus.
domitium proconsulem ex citeriore hispa- nia cum omnibus copiis, quas paraverat, arcessivit.
illo profectus vicos castellaque incendere et fuga cultorum deserta igni vastare neque late aut securus nimis, metu gentis ad furta belli peridoneae.
et diponem validam urbem multos dies re- stantem pugnando vicit.
lusitaniae gravem civitatem.
iam repente visus lenire tagus.
sanctus alia et ingenio validus.
solis viis.
neque detrusus aliquotiens terretur.
ille conisturgim apud legiones venit.
consedit in valle virgulta nemorosaque.
neque se recipere aut instruere proelio quivere.
occupatusque collis editissimus apud iler- dam et eum multa opera circumdata.
ucurbis illum raptis forum et castra nautica serto- rius mutaverat.
sertorius portis turbam morantibus et nullo, ut in terrore solet, generis aut imperii discrimine, per calonum corpora ad medium quasi, dein super adstan- tium manibus in murum attollitur.
itaque servilius aegrotum tarenti collegam, prior transgressus .
fessus in pamphyliam se receperat.
ad olympum atque phaselida.
lyciae pisidiaeque agros despectantem.
ad corycum.
apud corycum.
apud lete oppidum.
repulsus a lete oppido.
iussu metelli celeris cornicines occanuere tubis.
sic vero quasi formidine attonitus neque animo neque auribus aut lingua satis competere.
ea paucis, quibus peritia et verum ingenium est, abnuentibus.
obviam ire et commori hostibus.
equi sine rectoribus exterriti aut saucii consternantur .
locum editiorem, quam victoribus decebat, capit.
et stationes sub vineas removebat.
at inde nulla munitionis aut requie mora processit ad oppidum.
cum murum hostium successisset, poenas dederat.
nexuit catenae modo.
nisi cum ira belli desenuisset.
militiae periti.
doctus militiam.
egregius militiae.
diei medio.
animi immodicus.
agreste.
quos inter maxime.