teras gentis maxumi et clari estis, plurumum timoris mihi faciunt advorsum tyrannidem l.
sullae, ne, quae ipsi nefanda aestumatis, ea parum credundo de aliis cir- cumveniaminipraesertim quom illi spes omnis in scelere atque perfidia sit neque se aliter tutum putet, quam si peior atque intestabilior metu vostro fuerit, quo captis libertatis curam miseria eximataut, si provi- deritis, in tutandis periculis magis quam ulciscundo teneamini.
satellites quidem eius, homines maxumi no- minis, optumis maiorum exemplis, nequeo satis mirari, qui dominationis in vos servitium suom mercedem dant et utrumque per iniuriam malunt quam optumo iure liberi agere: praeclara brutorum atque aemiliorum et lutatiorum proles, geniti ad ea, quae maiores virtute peperere, subvortunda.
nam quid a pyrrho, hannibale philippoque et antiocho defensum est aliud quam li- bertas et suae quoique sedes, neu quoi nisi legibus pare- remus?
quae cuncta scaevos iste romulus quasi ab ex- ternis rapta tenet, non tot exercituum clade neque con- sulum et aliorum principum, quos fortuna belli con- sumpserat, satiatus, sed tum crudelior, quom plerosque secundae res in miserationem ex ira vortunt.
quin solus omnium post memoriam humani  supplicia in post futuros conposuit, quis prius iniuria quam vita certa esset, pravissumeque per sceleris inmanitatem adhuc tutus fuit, dum vos metu gravioris serviti a repetunda libertate terremini.
agundum atque obviam eundum est, quirites, ne spo- lia vostra penes illos sint, non prolatandum neque votis paranda auxilia; nisi forte speratis taedium iam aut pu- dorem tyrannidis sullae esse et eum per scelus occupata periculosius dimissurum.
at ille eo processit, ut nihil gloriosum nisi tutum et omnia retinendae dominationis honesta aestumet.
itaque illa quies et otium cum liber- tate, quae multi probi potius quam laborem cum hono- ribus capessebant, nulla sunt; hac tempestate serviun- dum aut imperitandum, habendus metus est aut faciun- dus, quirites.
nam quid ultra?
quaeve humana superant aut divina inpolluta sunt?
populus romanus, paulo ante gentium moderator, exutus imperio gloria iure, agi- tandi inops despectusque ne servilia quidem alimenta relicua habet.
sociorum et lati magna vis civitate pro multis et egregiis factis a vobis data per unum prohi- bentur, et plebis innoxiae patrias sedes occupavere pauci satellites mercedem scelerum.
leges iudicia aerarium provinciae reges penes unum, denique necis civium et vitae licentia.
simul humanas hostias vidistis et sepulcra infecta sanguine civili.
estne viris relicui aliud quam solvere iniuriam aut mori per virtutem?
quoniam qui- dem unum omnibus finem natura vel ferro saeptis sta- tuit, neque quisquam extremam necessitatem nihil ausus nisi muliebri ingenio expectat.
verum ego seditiosus, uti sulla ait, qui praemia tur- barum queror, et bellum cupiens, qui iura pacis repeto; scilicet quia non aliter salvi satisque tuti in imperio eritis, nisi vettius picens et scriba cornelius aliena bene par[a]ta prodegerint, nisi adprobaritis omnes proscrip- tionem innoxiorum ob divitias, cruciatus virorum inlu- strium, vastam urbem fuga et caedibus, bona civium miserorum quasi cimbricam praedam venum aut dono datam.
at obiectat mihi possessiones ex bonis proscrip- torum.
quod quidem scelerum illius vel maxumum est, non me neque quemquam omnium satis tutum fuisse, si recte faceremus.
atque illa, quae tum formidine mercatus sum, pretio soluto, iure dominus, tamen restituo, neque pati consilium est ullam ex civibus praedam esse.
satis illa fuerint, quae rabie contracta toleravimus, manus conserentis inter se romanos exercitus et arma ab ex- ternis in nosmet vorsa.
scelerum et contumeliarum om- nium finis sit; quorum adeo sullam non paenitet, ut et facta in gloria numeret et, si liceat, avidius fecerit.
neque iam, quid existumetis de illo, sed quantum audeatis, vereor, ne alius alium principem expectantes ante capiamini, non opibus eius, quae futiles et conrup- tae sunt, sed vostra socordia, qua[m] raptum ire licet et, quam audeas, tam videri felicem.
nam praeter satellites conmaculatos quis eadem volt aut quis non omnia mu- tata praeter victoriam?
scilicet milites, quorum sanguine tarulae scirtoque, pessumis servorum, divitiae partae sunt!
an quibus praelatus in magistratibus capiundis fufidius, ancilla turpis, honorum omnium dehonesta- mentum?
itaque maxumam mihi fiduciam parit victor exercitus, quoi per tot volnera et labores nihil praeter tyrannum quaesitum est.
nisi forte tribuniciam potesta- tem evorsum profecti sunt per arma, conditam a maio- ribus suis, utique iura et iudicia sibimet extorquerent: egregia scilicet mercede, quom relegati in paludes et sil- vas contumeliam atque invidiam suam, praemia penes paucos intellegerent.
quare igitur tanto agmine atque animis incedit?
quia secundae res mire sunt vitiis ob- tentui, quibus labefactis, quam formidatus est, tam con- temnetur; nisi forte specie concordiae et pacis, quae sceleri et parricidio suo nomina indidit.
neque aliter rem publicam et belli finem ait, nisi maneat expulsa agris plebes, praeda civilis acerbissuma, ius iudiciumque om- nium rerum penes se, quod populi romani fuit.
quae si vobis pax et conposita intelleguntur, maxuma turbamenta rei publicae atque exitia probate, adnuite legibus in- positis, accipite otium cum servitio et tradite exemplum posteris ad rem publicam suimet sanguinis mercede cir- cumveniundam.
mihi quamquam per hoc summum im- perium satis quaesitum erat nomini maiorum, dignitati atque etiam praedio, tamen non fuit consilium pri- vatas opes facere, potiorque visa est periculosa libertas quieto servitio.
quae si probatis, adeste, quirites, et bene iuvantibus divis m.
aemilium consulem ducem et auctorem sequimini ad recipiundam libertatem.
'