dissipatis imbricum fragminibus ac testis tegularum .
senatus auctoritate saga rianunc.
mulierem missa fide ac pietate propter amoris nefarii lubidinem obstitisse.
agilem dari facilemque uictoriam neque fossas aut bellum remoratum.
adoriuntur auersos ut apertis lateribus.
isdem temporibus aesernini duplici fossa ualloque circumdati frumento adeso, quod ex areis in oppidum portatum est .
lucius calpurnius piso ex senati consulto duas nouas tribus .
quod loca palustria .
que erant et alte multifariam con- fossa .
ac post armatos funditores et sagittarios ponit.
conmutus tamen et tempora singula constituit et, sicut steterat, manipulos obuerti iussit.
sparis ac lanceis eminus peterent hostes .
partem cohortium propter mare collocat in litore.
manualis lapides disperit, propterea quod is ager omnis eius modi telis indigebat.
post uillarum macerias ac parietinas quinque cohortis in insidiis reliquit.
occulte tacitique aduenientiam cohortium praestolari occipiunt.
postquam sonu signorum proelium magno cum clamore uirorum commissum est .
romanos inpetu suo protelant, protelatos persecuntur.
atque armis de uita certatim dimicare nitebatur.
galli materibus aut lanceis configunt .
ali saltu ac uelocitate certare.
requiescendi spatium nacti, cum densiores manipulatim resistere hostibus instituissent .
et inde ecum concitatum princeps ad hostium permittit aciem.
multi plagis aduersis icti et congenuclati romanis praecipitatis ipsi supra uoluit in caput .
post principia paulatim recedunt atque inde cum paucis fugae se mandant.
dispalati ab signis, digressi omnes ac dissipati .
ad binum milium numero sauciis utrimque factis .
plerique inermi in castra perfugiunt.
otacilium legatum cum scaphis ac lembis .
quibus occisis actuarias ad uiginti nauis, item complures onerarias in- cendunt.
praeterea catapultas sedecim, quattuor ballistas, uiginti plaustra scorpiis ac minoribus sagittis onusta .
longius scorpios catapulta concitos .
omnia quae diximus loca statim potitus .
seruulum eius praemio libertatis inductum magno cum tumultu con- uentum in populum produxit armatum.
lucium memmium, socerum gai scriboni, tribunum plebis, quem marci liui consiliarium fuisse callebant et tunc curionis oratorem .
tum subito tacuit atque metu et suspicione propriam capere non poterat quietem.
bassus assiduitate indulgitate uictus .
cum conplures menses barba inmissa et intonso capillo, lugubri uestitu, populum uicatim flens una cum liberis circumiret .
inperitum concitat uulgum.
quod fortassean ex uoluntate sua summa cum claritudine celeriter confecisset .
sublatus laetitia nimia atque inpotentia conmotus animi .