procedundo posset intra fines aesculapiorum peruenire.
gaius titinius quidam, cui minus proprietas mentis ab natura tra- dita uideretur, primo ante testudinem constitit; deinde aput consu- lem causam atque excusationem praeferre coepit.
quod oppidum tumulo in excelso [loco] propter mare paruis moe- nibus inter duas fluuias infra vessuuium conlocatum.
transgressus fluuiam, quae secundum herculaneum ad mare perfluebat .
populabundus .
agros ad oppidum peruenit.
protinus agros populabundus ad nuceriam conuertit.
armati dextera ducti  magisque in latitudinem discedunt.
multitudinem procul hostium constare uiderunt.
et prope mediam ad finem ripae peruenerant.
et partim fera uite, partim lauro et arbuto ac multa pinu ac myrtetis abundant.
inpedimentum conlocant omne, construunt carros et sarraca crebra disponunt.
signum nanctus a papio, quod inter eos tolli conuenerat, .
exercitum dispertiunt, ad confligendum se componunt.
conglobati et conlecti concrepant armis.
praetor festinatim de castellis ad castra maxima peditis conducit.
denique exinanitis castris romani, qui clauso se loco potuerant ex- pedire .
victoribus propriae spem, uictis aduersae fortunae maiorem formidinem obiecit.
agmen perturbatum peditis insinuant ac loco conmouent.
duae cohortes de subsidio procedunt atque equites protelant.
iaculis celeriter consumptis ad gladios certationem reuocauerunt.
galli materibus aut lanceis tamen medium perturbant agmen.
galli contra magno cum molimento ac perpetuo sonu procedunt.
inermos armati, impeditos expediti sine ullo suorum uulnere cunctos interficiunt.
impedimentum omne de cunctis itineribus amoliuntur.
quod hostem non dubitatim cum pluteis ac scalis iter facere cerne- bat .
iumenta, pecuda locis trepidare conpluribus .
quid  rem publicam suam maxume conducere uideretur.
denique cum uariis uoluntatibus incerta ciuitas trepidaret, pomponius cum uelite superiorem locum insedit.
formidine oppressus, quod humilem caementis instructum oppidi mu- rum sciebat .
tum in muro uirile ac muliebre secus populi multitudine omni conlocata .
custodiae in muro statuuntur cataphractarum.
falces iniectas conminuunt, pluteos propius conlocatis harpagis deiciunt.
de quibus partim malleolos, partim fasces sarmentorum incensos supra uallum frequentes .
funis expediunt, claustra foribus inposita periclitantur.
multi praemissis armis ex summo se permitterent.
neque porta neque ullum foramen erat, qua posset eruptio fieri.
cohors una passim concitata, qua murus erat interruptus, euadit.
summoti et intra moenia rursum coacti .
vltro citroque integrant in oppido caedem.
simul et tormenta contenduntur.
periclitantur tormenta ac tela multaque genera machinamentorum.
ballistas talentarias quattuor .
ipsi legati concubia nocte oppido digressi iam sub hostium muni- tionem succedunt.
itaque postero die legatos iguuium redeuntis apiscitur.
tum postquam apud iguuinos ac perusinos eius facti mentionem proiecit .
terrore perturbatam multitudinem subigunt.
ab armis recedere, praesidia de locis deducere .
id me neque metu neque calamitatis necessitudine inductum facere.
quondam sabini feruntur uouisse, si res conmunis melioribus locis constitisset, se uer sacrum facturos.
quo uoto damnati fetum omnem dicuntur eius anni statim con- secrasse.
profuse atque abunde semper usi magnum pondus auri argentique.
popedius opinione frustrata .
innoxios trementibus artubus repente extrahis atque in labro summo flumi- nis, caelo albente .
subito mare persubhorrescere caecosque fluctus in se prouoluere leniter occepit.
prores actuariae tragi grandes ac faseli primo .
nauisque triginta biremis, totidem myoparonas .
puppis aceto madefactis centonibus integuntur, quos supra perpetua ac laxe suspensa cilicia obtenduntur.
de uirtute eorum accusanda proloqui supersederunt.
egregias et longe praestantis ac timendas aduersariorum opes esse.
ego illos malos et audaces semper enixim contra fortunas atque ho- nores huius ordinis omnia fecisse ac dixisse sentio.
eos qui hoc malum publicum clandestinis consiliis conparaue- runt .
qui tamen, quibus laetibus foedera maiorum suum dissoluta .
armis, equis, conmeatibus nos magis iuuerunt exleges: et minus honore dignos putabitis?
quoniam neque mea nex neque intercessio posse uidetur illorum demen- tem reprimere audaciam .
neque aetatis granditatem neque ea merita neque ordinis honestatem aut dignitatem sibi esse excusationi.
dum pristinum uinum apud ignem per sudorem corpore exhau- serunt.
idemque perseuerauerunt, uti lex perueniret ad quaestorem ac iudices quos uellent instituerent praefestinatim et cupide.
cistasque, quae erant legum ferendarum gratia positae, deiecerant.
tamen tudertibus senati consulto et populi iussu dat ciuitatem.
milites, ut lex calpurnia concesserat, uirtutis ergo ciuitate donari .
silentium oritur.
nam clandestina crebritudine transigi, apud notos cogitata dici decet, non explanari.
utrumne diui cultu erga se mortalium laetiscant an superna agentes humana neglegant.
his tum iniect et quaedam dubitatio.