in principiis autem .
patroni, qui pro reis dicunt, conciliare sibi et complacare iudices debent sensusque eorum expectatione cau- sae suspensos rigentesque honorificis verecundis- que sententiis commulcere, non iniuriis atque imperiosis minationibus confutare.
'scio solere plerisque hominibus rebus secundis atque prolixis atque prosperis animum excellere atque superbiam atque ferociam augescere atque cre- scere.
quo mihi nunc magnae curae est, quod haec res tam secunde processit, ne quid in con- sulendo advorsi eveniat, quod nostras secundas res confutet, neve haec laetitia nimis luxuriose eveniat.
advorsae res edomant et docent, quid opus siet facto, secundae res laetitia transvorsum trudere solent a recte consulendo atque intelle- gendo.
quo maiore opere dico suadeoque, uti haec res aliquot dies proferatur, dum ex tanto gaudio in potestatem nostram redeamus.
' quae deinde cato iuxta dicit, ea .
confessionem faciunt, non defensionem, neque propulsationem trans- lationemve criminis habent, sed cum pluribus aliis communicationem, quod scilicet nihil ad purgan- dum est.
atque etiam .
insuper profitetur rodienses, qui accusabantur, quod adversus populum romanum regi magis cupierint faverint- que, id eos cupisse atque favisse utilitatis suae gratia, ne romani perse quoque rege victo ad superbiam ferociamque et inmodicum modum in- solescerent.
'atque ego quidem arbitror rodienses noluisse nos ita depugnare, uti depugnatum est, neque regem persen vinci.
sed non rodienses modo id noluere, sed multos populos atque multas nationes idem noluisse arbitror atque haut scio an partim eorum fuerint, qui non nostrae con- tumeliae causa id noluerint evenire; sed enim id metuere,  si nemo esset homo, quem verere- mur, quidquid luberet, faceremus.
ne sub solo imperio nostro in servitute nostra essent, liber- tatis suae causa in ea sententia fuisse arbitror.
atque rodienses tamen persen publice numquam adiuvere.
cogitate, quanto nos inter nos privatim cautius facimus.
nam unus quisque nostrum, si quis advorsus rem suam quid fieri arbitratur, summa vi contra nititur, ne advorsus eam fiat, quod illi tamen perpessi.
' 'ea nunc derepente tanta beneficia ultro citroque, tantam amicitiam relinquemus?
quod illos dicimus voluisse facere, id nos priores facere occupabimus?
' hoc .
enthymema nequam et vitiosum est; responderi enim potuit: occupabimus certe, nam si non occu- paverimus, opprimemur incidendumque erit in insidias, a quibus ante non caverimus.
recteque .
hoc vitio dat lucilius poetae euripidae, quod cum polyphontes rex propterea se interfecisse fratrem diceret, quod ipse ante de nece eius consilium cepisset, meropa fratris uxor hisce ad eum verbis eluserit: at hoc enim .
plane stultitiae plenum est, eo consilio atque ea fini facere velle aliquid, uti numquam id facias quod velis.
nam cum obiceretur .
rodiensibus, quod bellum populo romano facere voluissent, negavit poena esse dignos, quia id non fecissent, etsi maxime voluissent.
'qui acerrime advorsus eos dicit, ita dicit hostes voluisse fieri.
ecquis est tandem, qui vestrorum, quod ad sese attineat, aequum censeat poenas dare ob eam rem, quod arguatur male facere voluisse?
nemo opinor, nam ego, quod ad me attinet, nolim.
' 'quid nunc?
ecqua tan- dem lex est tam acerba, quae dicat "si quis illud facere voluerit, mille minus dimidium familiae multa esto; si quis plus quingenta iugera habere voluerit, tanta poena esto; si quis maiorem pecuum numerum habere voluerit, tantum damnas esto"?
atqui nos omnia plura habere volumus, et id nobis impune est.
' 'sed si honorem non aequum est haberi ob eam rem, quod bene facere voluisse quis dicit neque fecit tamen, rodiensibus oberit, quod non male fecerunt, sed quia voluisse dicuntur facere?
' nam beneficia .
promissa opperiri oportet neque ante remunerari quam facta sint, iniurias autem immi- nentis praecavisse iustum est quam exspectavisse.
summa enim professio stultitiae .
est non ire obviam sceleribus cogitatis, sed manere opperiri- que, ut cum admissa et perpetrata fuerint, tum denique, ubi quae facta sunt infecta fieri non possunt, poeniantur.
cum pompeius aedem victoriae dedicaturus foret, cuius gradus vicem theatri essent, nomen- que eius et honores scriberentur, quaeri coeptum est utrum 'consul tertio' inscribendum esset an 'tertium'.
eam rem pompeius exquisitissime ret- tulit ad doctissimos civitatis, cumque dissen- tirentur et pars tertio, alii tertium scribendum contenderent, rogavit ciceronem pompeius, ut quod ei rectius videretur scribi iuberet.
persuasit igitur pompeio ut neque tertium neque tertio scriberetur, sed ad secundum usque t fierent litterae, ut verbo non perscripto res quidem demonstraretur, sed dictio tamen ambigua verbi lateret.