profanum sacellum est .
locus paruus deo sacratus cum ara.
sacellum ex duobus uerbis arbitror compositum, sacri et cellae, quasi sacra cella.
luci, qui sunt in agris, qui con- cilio capti sunt, hos lucos eadem caerimonia moreque conquiri haberique oportet, ut ceteros lucos, qui in antiquo agro sunt.
sanctum est .
interdum idem, quod sacrum, idem- que, quod religiosum; interdum aliud, hoc est, nec sacrum nec religiosum est.
compita inferio .
uerbum ea causa est additum eaque ratione profertur, ne uinum omne omnino, quod in cellis atque apothecis est conditum, ex quibus illud, quod effunditur, promptum est, esse sacrum incipiat et ex usibus eripiatur humanis.
addito ergo hoc uerbo solum erit, quod inferetur, sacrum nec religione obli- gabitur ceterum.