bilis cum esset factus, tamen in pingendo ascendere potuit ad euphranoris altitudinem.
neque enim obsonium, in totam cenam coemptum ex uariis rebus, cum coniectum in unam sportam per- spicitur.
neque ita ut in singulis rebus diutius moremur, ut dixi, atque enodare subtilius uelimus.
hanc deam aelius putat esse cererem; sed quod in asylum qui confugisset panis daretur, esse nomen fictum a pane dando, pandere, quod est aperire.
sed quod ea et propter talem mixturam inmoderatam exacescunt, itaque quod temperatura moderatur in romuli uita triplicis ciuitatis.
mettium fufetium propter perfidiam interemit, poene imperiosius, quam humanius; nam equis ad curricu- lum ex utraque parte diligatum distraxit.
tullum hostilium in veliis, ubi nunc est aedis deum penatium; ancum in palatio, ad portam mugionis, secundum uiam, sub sinistra.
et extra urbem in regiones xxvi agros uiritim liberis adtribuit.
quibus erant pecuniae satis, locupletis, adsiduos; con- trarios proletarios.
adsiduo neminem uindicem uolue- runt locupleti.
pecuniaque erat parua: ab eo paupertas dicta, cuius paupertatis magnum testimonium est.
aut bouem aut ouem aut uerbecem habet signum.
cum interea in lucubrando faceret iuxta ancillas lanam.
haec aedis, quae nunc est, multis annis post facta sit.
quia omnia regis temporibus delubra parua facta.
ut in cetero cultu quae sunt, consentanea, quod sunt paupertina, sine elegantia ac cum castimonia.
quid inter hos ioues intersit et eos, qui ex marmore, ebore, auro nunc fiunt, potes animaduertere et ho- rum temporum diuitias et illorum paupertates.
et a quibusdam dicitur esse uirginis fortunae ab eo, quod duabus undulatis togis est opertum, proinde ut non reges nostri et undulatas et praetextatas togas soliti sint habere.
itaque calendis calabantur, id est uocabantur; et ab eo calendae appellatae, quod est tractum a graecis, qui  uocare dixerunt.
quibus temporibus in sacris fabam iactant noctu ac dicunt se lemurios domo extra ianuam eicere.
quod calendis iuniis et publice et priuatim fabatam pultem dis mactant.
in eorum enim sacris, liba cum sunt facta, incerni solere farris semine; ac dicere se ea februare, id est pura facere.
etiam pellis bubulas oleo perfusas percurrebant ibique cernuabant.
a quo ille uersus uetus est in carminibus: "ibi pastores ludos faciunt coriis consualia".
primum de re familiari ac partibus; secundo de uictuis consuetudine primigenia; tertio de disciplinis priscis necessariis uitae.
qui primus uxorem ducebat, duabus culcitis ac duabus toros plagulis cum strasset.
qua fini sit antica et postica.
in postica parte erat cu- lina, dicta ab eo quod ibi colebant ignem.
locupletio- rum domus quam fuerint angustiis paupertinis coa- ctae, ipsa nomina declarant.
ad focum hieme ac frigoribus cenitabant; aestiuo tem- pore in loco propatulo: rure in chorte; in urbe in tabulino, quod maenianum possumus intellegere ta- bulis fabricatum.
nec pistoris nomen erat, nisi eius qui ruri far pinse- bat.
nominati ita eo quod pinsunt.
pastillos et panes: haec uocabula pastus, quod esse pascere dicebant.
cocula, qui coquebant panem, primum sub cinere, po- stea in forno.
proinde ut elixum panem ex farre et aqua frigida fingebant.
a farre; quod adoreum est, id quo scelerati uti non debeant, non triticum, sed far.
ideoque hoc ab ore dicitur osculum, non a suauitate, unde, quod simile est, sauium.
quantopere abstemias mulieres uoluerint esse, uel ex uno exemplo potest uideri.
antiquae mulieres maiores natu bibebant loream aut sa- pam aut defretum aut passum , quam murrinam quidem plautus appellari putat,  tam uinum murrinam.
loream dicebant in uindemia cum expressissent acinis mustum et folliculos in dolium coniecissent .
passam nominabant si in uindemia uuam diutius coctam legerent eamque passi essent in sole aduri; uino ad- dito  lorea passum uocare coeperunt .
moriolam nominabant quod ex uuis expressum erat pas- sum et ad folliculos reiculos et uinacia adiciebant.
sapam appellabant quod de musto ad mediam partem decoxerant; defretum, si ex duabus partibus ad ter- tiam redegerant deferuefaciendo.
praeterea quod in lecto togas ante habebant.
ante enim olim toga fuit conmune uestimentum et diurnum et nocturnum et muliebre et uirile.
posteaquam binas tunicas habere coeperunt, institue- runt uocare subuculam et indusium.
caltula est palliolum praecinctui, quo nudae infra pa- pillas praecinguntur; quo mulieres nunc et eo magis utuntur, postquam subuculis desierunt.
tunicas neque capitia neque strophia neque zonas.
neque id ab orbita matrum familias instituti, quod eae pectore ac lacertis erant apertis nec capitia habebant.
ex quo mulieres in aduersis rebus ac luctibus, cum omnem uestitum delicatiorem ac luxuriosum postea institutum ponunt, ricinia sumunt.
minoris natu capite aperto erant, capillo pexo, utique innexis crinibus.
dicuntur enim patellae, salini, acetabula, catini, pa- tinae.
itaque ea sibi modo ponere ac suspendere quae utilitas postularet: trulleum, matellionem, peluim, nassi- ternam, non quae luxuriae causa essent parata.
urceolum aquae manale uocamus, quod eo aqua in trulleum effundatur; unde manalis lapis appella- tur in pontificalibus sacris, qui tunc mouetur cum pluuiae exoptantur; ita apud antiquissimos manale sacrum uocari quis non nouerit?
unde nomen il- lius.
item ex aere, ut urnulas, aquales, matulas, creteras.
item erant uasa uinaria: sini, cymbia, culignae, pate- rae, guti, sextarii, simpuuium.
etiamnunc pocula quae uocant capulas ac capides; item armillum, quod est urceoli genus uinarii.
quod, antequam nouum doliis prolatum, cum etiam id genus uasorum calpar diceretur, id uinum calpar appellatum.
antiquissimi in conuiuiis utres uini primo, postea tinas ponebant, id est oris longi cum operculo, aut cupas, tertio amphoras.
cebant ubi erat uinum in mensa po- situm, aut galeolam aut sinum; tria haec similia sunt, pro quibus nunc on ponitur.
ut fere habent aeneum illi qui uenditant oleum.
lepestae etiamnunc sabinorum fanis pauperioribus plerisque aut fictiles sunt aut aeneae.
quod frontem lecticae struebant, ex ea herba torta to- rum appellatum.
hoc quod inicitur etiamnunc toral dicitur; lecticam qui inuoluebant, segestria appella- bant.