irritaque expertum fallacis praemia uulgi cecropius suauis expirans hortulus auras florentis uiridi sophiae complectitur umbra, mensque, ut quiret eo dignum sibi quaerere carmen, longe aliud studium inque alios accincta labores altius ad magni suspexit sidera mundi et placitum paucis ausa est ascendere collem, non tamen absistam coeptum detexere munus, in quo iure meas utinam requiescere musas et leuiter blandum liceat deponere amorem.
quod si mirificum genus omnes .
mirificum sedi modo sit tibi uelle libido, si mihi iam summas sapientia panderet arces, quattuor antiquis heredibus est data consors, unde hominum errores longe lateque per orbem despicere atque humilis possem contemnere curas, non ego te talem uenerarer munere tali, non equidem (quamuis interdum ludere nobis et gracilem molli liceat pede claudere uersum), sed magno intexens, si fas est dicere, peplo, qualis erectheis olim portatur athenis, debita cum castae soluuntur uota mineruae tardaque confecto redeunt quinquennia lustro, cum leuis alterno zephyrus concrebuit euro et prono grauidum prouexit pondere currum.
felix illa dies, felix et dicitur annus, felices qui talem annum uidere diemque.
ergo palladiae texuntur in ordine pugnae, magna giganteis ornantur pepla tropaeis, horrida sanguineo pinguntur proelia cocco, additur aurata deiectus cuspide typhon, qui prius ossaeis consternens aethera saxis emathio celsum duplicabat uertice olympum.
tale deae uelum sollemni tempore portant, tali te uellem, iuuenum doctissime, ritu purpureos inter soles et candida lunae sidera, caeruleis orbem pulsantia bigis, naturae rerum magnis intexere chartis, aeterno ut sophiae coniunctum carmine nomen nostra tuum senibus loqueretur pagina saeclis.
sed quoniam ad tantas nunc primum nascimur artes, nunc primum teneros firmamus robore neruos, haec tamen interea quae possumus, in quibus aeui prima rudimenta et iuuenes exegimus annos, accipe dona meo multum uigilata labore promissa atque diu iam tandem .
impia prodigiis ut quondam exterruit amplis scylla nouos auium sublimis in aere coetus auxerit et tenui conscendens aethera penna caeruleis sua tecta super uolitauerit alis, hanc pro purpureo poenam scelerata capillo pro patria soluens excisa et funditus urbe.
complures illam magni, messalla, poetae (nam uerum fateamur: amat polyhymnia uerum) longe alia perhibent mutatam membra figura scyllaeum monstro saxum infestasse uoraci; illam esse aerumnis quam saepe legamus vlixi candida succinctam latrantibus inguina monstris dulichias uexasse rates et gurgite in alto deprensos nautas canibus lacerasse marinis.
sed neque maeoniae patiuntur credere chartae nec malus istorum dubiis erroribus auctor.
namque alias alii uulgo finxere puellas quae colophoniaco scyllae dicantur homero.
ipse crataein ait matrem, sed siue crataeis, siue illam monstro generauit echidna biformi, siue necutra parens atque hoc in carmine toto inguinis est uitium et ueneris descripta libido; siue etiam iactis speciem mutata uenenis infelix uirgo (quid enim commiserat illa?
); siue pater timidam saeua complexus harena coniugium castae uiolauerat amphitrites, at tamen exegit longo post tempore poenas, ut, cum cura sui ueheretur coniugis alto, ipsa trucem multo misceret sanguine pontum seu uero, ut perhibent, forma cum uinceret omnis et cupidos quaestu passim popularet amantes, horribilis circum uidit se existere formas, piscibus et canibusque malis uallata repente est (heu quotiens mirata nouos expalluit artus ipsa suos, quotiens heu pertimuit latratus), ausa quod est mulier numen fraudare deorum et dictam veneri notorum uertere poenam, quam mala multiplici iuuenum consaepta caterua dixerat atque modo meretrix uulgata ferarum (infamem tali merito rumore fuisse docta palaepaphiae testatur uoce pachynus): quidquid et ut quisque est tali de clade locutus, omnia sim: potius liceat notescere cirin atque unam ex multis scyllam non esse puellis.
quare, quae cantus meditanti mittere cocos magna mihi cupido tribuistis praemia, diuae pierides, quarum castos altaria postis munere saepe meo inficiunt foribusque hyacinthi deponunt flores aut suaue rubens narcissus aut crocus alterna coniungens lilia caltha sparsaque liminibus floret rosa, nunc age, diuae, praecipue nostro nunc aspirate labori atque nouum aeterno praetexite honore uolumen.
sunt pandioniis uicinae sedibus urbes actaeos inter colles et candida thesei purpureis late ridentia litora conchis, quarum non ulli fama concedere digna stat megara, alcathoi quondam murata labore, alcathoi phoebique; deus namque affuit illi, unde etiam citharae uoces imitatus acutas saepe lapis recrepat cyllenia murmura pulsus et ueterem sonitu phoebi testatur honorem.
hanc urbem, ante alios qui tum florebat in armis, fecerat infestam populator remige minos, hospitio quod se nisi polyidos auito carpathium fugiens et flumina caeratea texerat.
hunc bello repetens gortynius heros attica cretaea sternebat rura sagitta.
sed neque tum ciues neque tum rex ipse ueretur infesto ad muros uolitantis agmine turmas dicere et indomitas uirtute retundere mentes, responsum quoniam satis est meminisse deorum.
nam capite ab summo regis, mirabile dictu, candida caesarie florebant tempora lauro et roseus medio surgebat uertice crinis, cuius quam seruata diu natura fuisset, tam patriam incolumem nisi regnumque futurum concordes stabili firmarunt numine parcae.
ergo omnis caro residebat cura capillo, aurea sollemni comptum quem fibula ritu cecropiae tereti nectebat dente cicadae.
nec uero haec urbis custodia uana fuisset (nec fuerat), ni scylla nouo correpta furore, scylla, patris miseri patriaeque inuenta sepulcrum, o nimium cupidis minoa inhiasset ocellis.
sed malus ille puer, quem nec sua flectere mater iratum potuit, quem nec pater atque auus idem iuppiter (ille etiam poenos domitare leones et ualidas docuit uires mansuescere tigris, ille etiam diuos, hominessed dicere magnum est), idem tum tristis acuebat paruulus iras iunonis magnae, cuius periura puella olim (sed meminere diu periuria diuae) non ulli licitam uiolauerat inscia sedem, dum sacris operata deae lasciuit et extra procedit longe matrum comitumque cateruam, suspensam gaudens in corpore ludere uestem et tumidos agitante sinus aquilone relaxans.
necdum etiam castos gustauerat ignis honores, necdum sollemni lympha perfusa sacerdos pallentis foliis caput exornarat oliuae, cum lapsa e manibus fugit pila quoque ea lapsa est procurrit uirgo.
quod uti ne prodita ludo aureolam gracili soluisses corpore pallam.
omnia quae retinere gradum cursusque morari possent, o tecum uellem tua semper haberes.
non, numquam uiolata manu sacraria diuae iurando, infelix, nequiquam periurasses.
et, si quis nocuisse tibi periuria credat causa pia est: timuit fratri te ostendere iuno.
at leuis ille deus, cui semper ad ulciscendum quaeritur ex omni uerborum iniuria dictu, aurea fulgenti depromens tela pharetra (heu nimium certo, nimium, thirintia missu) uirginis in tenera defixit acumina mente.
quae simul ut uenis hausit sitientibus ignem et ualidum penitus concepit in ossa furorem, saeua uelut gelidis edonum bistonis oris ictaue barbarico cybeles antistita buxo infelix uirgo tota bacchatur in urbe, non storace idaeo fragrantis cincta capillos, coccina non teneris pedibus sicyonia seruans, non niueo retinens bacata monilia collo.
multum illi incerto trepidant uestigia cursu; saepe petit patrios ascendere perdita muros aeriasque facit causam se uisere turris; saepe etiam tristis uoluens in nocte querelas sedibus ex altis caeli speculatur amorem castraque prospectat crebris lucentia flammis.
nulla colum nouit, carum non respicit aurum, non arguta sonant tenui psalteria chorda, non libyco molles plauduntur pectine telae; nullus in ore rubor: ubi enim rubor, obstat amori.
atque ubi nulla malis reperit solacia tantis tabidulamque uidet labi per uiscera mortem, quo uocat ire dolor, subigunt quo tendere fata, fertur et horribili praeceps impellitur oestro, ut patris, a demens, crinem de uertice serum furtiue arguto detonsum mitteret hosti.
namque haec condicio miserae proponitur una, siue illa ignorans (quis non bonus omnia malit credere quam tanti sceleris damnare puellam?
) heu tamen infelix: quid enim imprudentia prodest?
nise pater, cui direpta crudeliter urbe uix erit una super sedes in turribus altis fessus ubi extructo possis considere nido, tum quoque auis metuere: dabit tibi filia poenas.
gaudete, o celeres, subnixae nubibus altis, quae mare, quae uiridis siluas lucosque sonantis incolitis, gaudete, uagae, gaudete, uolucres, uosque adeo, humanos mutatae corporis artus, uos o crudeli fatorum lege, puellae dauliades, gaudete: uenit carissima uobis cognatos augens reges numerumque suorum ciris et ipse pater.
uos, o pulcherrima quondam corpora, caeruleas praeuertite in aethera nubes, qua nouus ad superum sedes haliaeetos et qua candida concessos ascendat ciris honores.
iamque adeo dulci deuinctus lumina somno nisus erat uigilumque procul custodia primis excubias foribus studio iactabat inani, cum furtim tacito descendens scylla cubili auribus arrectis nocturna silentia temptat et pressis tenuem singultibus aera captat.
tum suspensa leuans digitis uestigia primis egreditur ferroque manus armata bidenti auolat: at demptae subita in formidine uires.
caeruleas sua furta prius testatur ad umbras; nam qua se ad patrium tendebat semita limen, uestibulo in thalami paulum remoratur et alte suspicit ad clari nictantia sidera mundi, non accepta piis promittens munera diuis.
quam simul ogygii phoenicis filia carme surgere sensit anus, sonitum nam fecerat illi marmoreo aeratus stridens in limine cardo, corripit extemplo fessam languore puellam et simul 'o nobis sacrum caput'inquit 'alumna, non tibi nequiquam uiridis per uiscera pallor aegroto tenuis suffundit sanguine uenas, nec leuis hoc faceret, neque enim pote, cura subegit, aut fallor: quod ut o potius, rhamnusia, fallar.
nam qua te causa nec dulcis pocula bacchi nec grauidos cereris dicam contingere fetus; qua causa ad patrium solam uigilare cubile, tempore quo fessas mortalia pectora curas, quo rapidos etiam requiescunt flumina cursus?
dic age nunc miserae saltem, quod saepe petenti iurabas nihil esse mihi, cur maesta parentis formosos circum uirgo remorere capillos.
ei mihi, ne furor ille tuos inuaserit artus, ille arabae myrrhae quondam qui cepit ocellos, ut scelere infando (quod nec sinat adrastea) laedere utrumque uno studeas errore parentem.
quod si alio quouis animi iactaris amore (nam te iactari, non est amathusia nostri tam rudis ut nullo possim cognoscere signo), si concessus amor noto te macerat igni, per tibi dictynae praesentia numina iuro, prima deum dulcem mihi quae te donat alumnam, omnia me potius digna atque indigna laborum milia uisuram, quam te tam tristibus istis sordibus et senio patiar tabescere tali.
'haec loquitur mollique ut se uelauit amictu frigidulam iniecta circumdat ueste puellam, quae prius in tenui steterat succincta crocota.
dulcia deinde genis rorantibus oscula figens persequitur miserae causas exquirere tabis.
nec tamen ante ullas patitur sibi reddere uoces, marmoreum tremebunda pedem quam rettulit intra.
illa autem 'quid .
me'inquit, 'nutricula, torques?
quid tantum properas nostros nouisse furores?
non ego consueto mortalibus uror amore, nec mihi notorum deflectunt lumina uultus, nec genitor cordi est: ultro namque odimus omnis.
nil amat hic animus, nutrix, quod oportet amari, in quo falsa tamen lateat pietatis imago, sed media ex acie, mediis ex hostibuseheu, quid dicam quoue aegra malum hoc exordiar ore?
dicam equidem, quoniam tu nunc non dicere, nutrix, non sinis: extremum hoc munus morientis habeto.
ille, uides, nostris qui moenibus assidet hostis, quem pater ipse deum sceptri donauit honore, cui parcae tribuere nec ullo uulnere laedi (dicendum est, frustra circumuehor omnia uerbis), ille mea, ille idem oppugnat praecordia minos.
quod per te diuum crebros obtestor amores perque tuum memori sanctum mihi pectus alumnae, ut me, si seruare potes, nec perdere malis, sin autem optatae spes est incisa salutis, nec mihi quam merui inuideas, nutricula, mortem.
nam nisi te nobis malus, o malus, optima carme, ante in conspectum casusue deusue tulisset, aut ferro hoc' (aperit ferrum quod ueste latebat) 'purpureum patris dempsissem uertice crinem, aut mihi praesenti peperissem uulnere letum.
'uix haec ediderat, cum clade exterrita tristi insontes multo deturpat puluere crinis et grauiter questu carme complorat anili: 'o mihi nunc iterum crudelis reddite minos, o iterum nostrae minos inimice senectae, semper aut olim natae te propter eundem aut amor insanae luctum portauit alumnae.
tene ego tam longe capta atque auecta nequiui, tam graue seruitium, tam duros passa labores, effugere, o bis iam exitium crudele meorum?
iam iam nec nobis aequo senioribus ullum, uiuere uti cupiam, uiuit genus.
ut quid ego amens te erepta, o britomarti, mei spes una sepulcri, te, britomarti, diem potui producere uitae?
atque utinam celeri nec tantum grata dianae uenatus esses uirgo sectata uirorum, cnosia nec partho contendens spicula cornu dictaeas ageres ad gramina nota capellas.
numquam tam obnixe fugiens minois amores praeceps aerii specula de montis iisses, unde alii fugisse ferunt et numen aphaeae uirginis assignant, alii, quo notior esses, dictynam dixere tuo de nomine lunam.
sint haec uera uelim: mihi certe, nata, peristi; numquam ego te summo uolitantem uertice .
hyrcanos inter comites agmenque ferarum conspiciam nec te redeuntem amplexa tenebo.
uerum haec tum non sic grauia atque indigna fuere, tum, mea alumna, tui cum spes integra maneret, nam uox ista meas nondum uiolauerat auris.
tene etiam fortuna mihi crudelis ademit, tene, o sola meae uiuendi causa senectae?
saepe tuo dulci nequiquam capta sopore, cum premeret natura, mori me uelle negaui, ut tibi corycio glomerarem flammea luto.
quo nunc me, infelix, aut quae me fata reseruant?
an nescis, qua lege patris de uertice summo edita candentis praetexat purpura canos, quae tenui patriae spes sit suspensa capillo?
si nescis, aliquam possum sperare salutem, inscia quandoquidem scelus es conata nefandum; sin est quod metuo, per te, mea alumna, tuumque expertum multis miserae mihi rebus amorem, perdere seua precor per flumina elithie ne tantum in facinus tam nulla mente feraris.
non ego te incepto, fieri quod non pote, conor flectere amore, nec est cum dis contendere nostrum, sed patris incolumi potius denubere regno atque aliquos tamen esse uelis tibi, alumna, penates; hoc unum exilio docta atque experta monebo.
quod si non ulla poteris ratione parentem flectere (sed poteris: quid enim non unica possis?
), tum potius tandem ista, pio cum iure licebit, cum facti causam tempusque doloris habebis, tum potius conata tua atque incepta referto, meque deosque tibi comites, mea alumna, futuros polliceor: nihil est, quod texitur ordine, longum.
'his ubi sollicitos animi releuauerat aestus uocibus et blanda pectus spe mulserat aegrum, paulatim tremebunda genis obducere uestem uirginis et placidam tenebris captare quietem, inuerso bibulum restinguens lumen oliuo, incipit ad crebrosque insani pectoris ictus ferre manum, assiduis mulcens praecordia palmis.
noctem illam sic maesta super marcentis alumnae frigidulos cubito subnixa pependit ocellos.
postera lux ubi laeta diem mortalibus almum et gelida uenientem ignem quatiebat ab oeta, quem pauidae alternis fugitant optantque puellae (hesperium uitant, optant ardescere eoum), praeceptis paret uirgo nutricis et omnis undique conquirit nubendi sedula causas.
temptantur patriae submissis uocibus aures laudanturque bonae pacis bona; multus inepto uirginis insolitae sermo nouus errat in ore: nunc tremere instantis belli certamina dicit communemque timere deum; nunc regis amicis (namque ipsi uerita est) toruum flet maesta parentem, cum ioue communis qui nolit habere nepotes.
nunc etiam conficta dolo mendacia turpi inuenit et diuum terret formidine ciuis; nunc alia ex aliis (nec desunt) omina quaerit; quin etiam castos ausa est corrumpere uates, ut, cum caesa pio cecidisset uictima ferro, essent qui generum minoa auctoribus extis iungere et ancipitis suaderent tollere pugnas.
at nutrix patula componens sulpura testa narcissum casiamque herbas incendit olentis terque nouena ligans triplici diuersa colore fila 'ter in gremium mecum'inquit 'despue, uirgo, despue ter, uirgo: numero deus impare gaudet.
'inde mago geminata ioui frigidula sacra, sacra nec idaeis anubus nec cognita grais, pergit amyclaeo spargens altaria thallo regis iolciacis animum defigere uotis.
uerum ubi nulla mouet stabilem fallacia nisum, nec possunt homines nec possunt flectere diui (tanta est in paruo fiducia crine cauendi), rursus ad inceptum sociam se adiungit alumnae purpureumque parat rursus tondere capillum, tam longo quod iam captat succurrere amori, non minus illa tamen reuehi quod moenia cretae gaudeat: et cineri patria est iucunda sepulto.
ergo iterum capiti scylla est inimica paterno: tum coma sidonio florens deciditur ostro, tum capitur megara et diuum responsa probantur, tum suspensa nouo ritu de nauibus altis per mare caeruleum trahitur niseia uirgo.
complures illam nymphae mirantur in undis, miratur pater oceanus et candida tethys et cupidas secum rapiens galatea sorores, illa etiam iunctis magnum quae piscibus aequor et glauco bipedum curru metitur equorum leucothea paruusque dea cum matre palaemon, illi etiam alternas sortiti uiuere luces, cara iouis suboles, magnum iouis incrementum, tyndaridae niueos mirantur uirginis artus.
has adeo uoces atque haec lamenta per auras fluctibus in mediis questu uoluebat inani, ad caelum infelix ardentia lumina tendens, lumina, nam teneras arcebant uincula palmas: 'supprimite o paulum turbati flamina uenti, dum queror et diuos (quamquam nil testibus illis profeci) extrema moriens tamen alloquor hora.
uos ego, uos adeo, uenti, testabor, et aurae, uos o numantana si qui de gente uenitis, cernitis?
illa ego sum cognato sanguine uobis scylla (quod o salua liceat te dicere, procne), illa ego sum nisi pollentis filia quondam, certatim ex omni petiit quam graecia regno qua curuus terras amplectitur hellespontus; illa ego sum, minos, sacrato foedere coniunx dicta tibi: tamen haec, etsi non accipis, audis.
uinctane tam magni tranabo gurgitis undas?
uincta tot assiduas pendebo ex ordine luces?
non equidem me alio possum contendere dignam supplicio, quae sic patriam carosque penates hostibus immitique addixi ignara tyranno.
uerum istaec, minos, illos scelerata putaui, si nostra ante aliqui nudasset foedera casus, facturos, quorum direptis moenibus urbis o ego crudelis flamma delubra petiui.
te uero uictore prius uel sidera cursus mutatura suos quam te mihi talia captae facturum metui.
iam iam scelus omnia uicit.
tene ego plus patrio dilexi perdita regno?
tene ego?
nec mirum: uultu decepta puella ut uidi, ut perii, ut me malus abstulit error.
non equidem ex isto speraui corpore posse tale malum nasci forma uel sidera fallar.
me non deliciis commouit regia diues, curalio fragili aut electro lacrimoso, me non florentes aequali corpore nymphae, non metus impendens potuit retinere deorum: omnia uicit amor: quid enim non uinceret ille?
non mihi iam pingui sudabunt tempora myrrha, pronuba nec castos accendet pinus odores, non libys assyrio sternetur lectulus ostro parua queror: ne me illa quidem communis alumna omnibus iniecta tellus tumulabit harena.
mene inter matres ancillarique maritas, mene alias inter famularum munere fungi, coniugis atque tuae, quaecumque erit illa, beatae non licuit grauidos penso deuoluere fusos?
at belli saltem captiuam lege necasses.
iam tandem casus hominum, iam respice, minos.
sit satis hoc, tantum scyllam uidisse malorum.
uel fato fuerit nobis haec debita pestis, uel casu incerto, merita uel denique culpa: omnia nam potius quam te fecisse putabo.
'labitur interea resoluta ab litore classis, magna repentino sinuantur lintea coro, flectitur in uiridi remus sale, languida fessae uirginis in cursu moritur querimonia longo.
deserit angustis inclusum faucibus isthmon cypselidae et magni florentia regna, corinthum; praeterit abruptas scironis protinus arces infestumque suis dirae testudinis exit spelaeum multoque cruentas hospite cautes.
iamque adeo tutum longe piraeea cernit et notas, eheu frustra, respectat athenas; iam procul e fluctu salaminia respicit arua florentisque uidet iam cycladas: hinc sinus illi sunius, hinc statio contra patet hermionaea.
linquitur ante alias longe gratissima delos nereidum matri et neptuno aegaeo; prospicit incinctam spumanti litore cythnum marmoreamque paron uiridemque adlapsa donysam aeginamque simul salutiferamque seriphum.
iam fessae tandem fugiunt de corpore uires et caput inflexa lentum ceruice recumbit, marmorea adductis liuescunt bracchia nodis.
aequoreae pristes, immania corpora ponti, undique conueniunt et glauco in gurgite circum uerbere caudarum atque oris minitantur hiatu.
fertur et incertis iactatur ad omnia uentis, cumba uelut magnas sequitur cum paruula classis afer et hiberno bacchatur in aequore turbo, donec tale decus formae uexarier undis non tulit ac miseros mutauit uirginis artus caeruleo pollens coniunx neptunia regno.
sed tamen aeternam squamis uestire puellam infidosque inter teneram committere pisces non statuit (nimium est auidum pecus amphitrites): aeriis potius sublimem sustulit alis, esset ut in terris facti de nomine ciris, ciris amyclaeo formosior ansere ledae.
hic uelut in niueo tenera est cum primitus ouo effigies animantis et internodia membris imperfecta nouo fluitant concreta calore, sic liquido scyllae circumfusum aequore corpus semiferi incertis etiam nunc partibus artus undique mutabant atque undique mutabantur.
oris honos primum et multis optata labella et patulae frontis species concrescere in unum coepere et gracili mentum producere rostro; tum, qua se medium capitis discrimen agebat, ecce repente uelut patrios imitatus honores puniceam concussit apex in uertice cristam; at mollis uarios intexens pluma colores marmoreum uolucri uestiuit tegmine corpus lentaque perpetuas fuderunt bracchia pennas; inde alias partes minioque infecta rubenti crura noua macies obduxit squalida pelli et pedibus teneris unguis affixit acutos.
et tamen hoc demum miserae succurrere pacto uix fuerat placida neptuni coniuge dignum.
numquam illam post haec oculi uidere suorum purpureas flauo retinentem uertice uittas, non thalamus syrio fragrans accepit amomo, nullae illam sedes: quid enim cum sedibus illi?
quae simul ut sese cano de gurgite uelox cum sonitu ad caelum stridentibus extulit alis et multum late dispersit in aequora rorem, infelix uirgo nequiquam a morte recepta incultum solis in rupibus exigit aeuum, rupibus et scopulis et litoribus desertis.
nec tamen hoc ipsum poena sine: namque deum rex, omnia qui imperio terrarum milia uersat, commotus talem ad superos uolitare puellam, cum pater extinctus caeca sub nocte lateret, illi pro pietate sua (nam saepe rubentis sanguine taurorum supplex resperserat aras, saepe deum largo decorarat munere sedes) reddidit optatam mutato corpore uitam fecitque in terris haliaeetos ales ut esset: quippe aquilis semper gaudet deus ille coruscis.
huic uero miserae, quoniam damnata deorum iudicio natique et coniugis ante fuisset, infesti apposuit odium crudele parentis.
namque ut in aetherio signorum limite praestans, unum quem duplici stellarunt sidere diui, scorpios alternis clarum fugat oriona, sic inter sese tristis haliaeetos iras et ciris memori seruant ad saecula fato.
quacumque illa leuem fugiens secat aethera pennis, ecce inimicus atrox magno stridore per auras insequitur nisus; qua se fert nisus ad auras, illa leuem fugiens raptim secat aethera pennis.