diuisas iterum sedes et rura canamus, rura quibus diras indiximus, impia uota.
ante lupos rapient haedi, uituli ante leones, delphini fugient pisces, aquilae ante columbas et conuersa retro rerum discordia gliscet multa prius fient quam non mea libera auena: montibus et siluis dicam tua facta, lycurge.
impia.
trinacriae sterilescant gaudia uobis nec fecunda, senis nostri felicia rura, semina parturiant segetes, non pascua colles, non arbusta nouas fruges, non pampinus uuas, ipsae non siluae frondes, non flumina montes.
rursus et hoc iterum repetamus, battare, carmen: effetas cereris sulcis condatis auenas, pallida flauescant aestu sitientia prata, immatura cadant ramis pendentia mala, desint et siluis frondes et fontibus umor, nec desit nostris deuotum carmen auenis.
haec veneris uario florentia serta decore, purpureo campos quae pingunt uerna colore (hinc aurae dulces, hinc suauis spiritus agri), mutent pestiferos aestus et taetra uenena; dulcia non oculis, non auribus ulla ferantur.
sic precor, et nostris superent haec carmina uotis: ludimus et multum nostris cantata libellis, optima siluarum, formosis densa uirectis, tondemus uirides umbras, nec laeta comantis iactabis mollis ramos inflantibus auris (nec mihi saepe meum resonabit, battare, carmen), militis impia cum succedet dextera ferro formosaeque cadent umbrae, formosior illis ipsa cades, ueteris domini felicia ligna nequiquam: nostris potius deuota libellis ignibus aetheriis flagrabit.
iuppiter (ipse iuppiter hanc aluit), cinis haec tibi fiat oportet.
thraecis tum boreae spirent immania uires, eurus agat mixtam furua caligine nubem, africus immineat nimbis minitantibus imbrem, cum tu, cyaneo resplendens aethere, silua, non iterum dices crebro tua lydia dixti.
uicinas flammae rapiant ex ordine uitis, pascantur segetes, diffusis ignibus auras transuolet, arboribus coniungat et ardor aristas.
pertica qua nostros metata est impia agellos, qua nostri fines olim, cinis omnia fiat.
sic precor, et nostris superent haec carmina uotis: undae, quae uestris pulsatis litora lymphis, litora, quae dulcis auras diffunditis agris, accipite has uoces: migret neptunus in arua fluctibus et spissa campos perfundat harena; qua vulcanus agros pastus iouis ignibus arcet, barbara dicatur libycae soror altera syrtis.
tristius hoc, memini, reuocasti, battare, carmen: nigro multa mari dicunt portenta natare, monstra repentinis terrentia saepe figuris, cum subito emersere furenti corpora ponto; haec agat infesto neptunus caeca tridenti atrum conuertens aestum maris undique uentis et fuscum cinerem canis exhauriat undis.
dicantur mea rura ferum mare (nauta caueto), rura quibus diras indiximus, impia uota.
si minus haec, neptune, tuas infundimus auris, battare, fluminibus tu nostros trade dolores: nam tibi sunt fontes, tibi semper flumina amica.
[nil est quod perdam ulterius: merita omnia ditis.
] flectite currentis lymphas, uaga flumina, retro, flectite et aduersis rursum diffundite campis; incurrant amnes passim rimantibus undis nec nostros seruire sinant erronibus agros.
dulcius hoc, memini, reuocasti, battare, carmen: emanent subito sicca tellure paludes, et metat hic iuncos, spicas ubi legimus olim, coculet arguti grylli caua garrula rana.
tristius hoc rursum dicit mea fistula carmen: praecipitent altis fumantes montibus imbres et late teneant diffuso gurgite campos, qui dominis infesta minantes stagna relinquant.
cum delapsa meos agros peruenerit unda, piscetur nostris in finibus aduena arator, aduena, ciuili qui semper crimine creuit.
o male deuoti, praetorum crimina, agelli, tuque inimica tui semper discordia ciuis, exsul ego indemnatus egens mea rura reliqui, miles ut accipiat funesti praemia belli?
hinc ego de tumulo mea rura nouissima uisam, hinc ibo in siluas: obstabunt iam mihi colles, obstabunt montes, campos audire licebit: 'dulcia rura ualete et lydia dulcior illis et casti fontes et, felix nomen, agelli.
'tardius, a, miserae descendite monte capellae (mollia non iterum carpetis pabula nota) tuque resiste pater: et prima nouissima nobis.
intueor campos: longum manet esse sine illis.
rura ualete iterum tuque, optima lydia, salue.
siue eris et si non mecum morieris utrumque.
extremum carmen reuocemus, battare, auena: dulcia amara prius fient et mollia dura, candida nigra oculi cernent et dextera laeua, migrabunt casus aliena in corpora rerum, quam tua de nostris emigret cura medullis.
quamuis ignis eris, quamuis aqua, semper amabo: gaudia semper enim tua me meminisse licebit.