atque ut araneoli tenuem formauimus orsum; lusimus: haec propter culicis sint carmina docta, omnis et historiae per ludum consonet ordo notitiaeque ducum uoces, licet inuidus adsit.
quisquis erit culpare iocos musamque paratus, pondere uel culicis leuior famaque feretur.
posterius grauiore sono tibi musa loquetur nostra, dabunt cum securos mihi tempora fructus, ut tibi digna tuo poliantur carmina sensu.
latonae magnique iouis decus, aurea proles, phoebus erit nostri princeps et carminis auctor et recinente lyra fautor, siue educat illum arna chimaeraeo xanthi perfusa liquore seu decus asteriae seu qua parnasia rupes hinc atque hinc patula praepandit cornua fronte castaliaeque sonans liquido pede labitur unda.
quare, pierii laticis decus, ite, sorores naides, et celebrate deum ludente chorea.
et tu, sancta pales, ad quam uentura recurrunt agrestum bona feturasit cura tenentis aerios nemorum cultus siluasque uirentes: te cultrice uagus saltus feror inter et antra.
et tu, cui meritis oritur fiducia chartis, octaui uenerande, meis adlabere coeptis, sancte puer, tibi namque canit non pagina bellum triste iouis ponitque [canit non pagina bellum] phlegra, giganteo sparsa est quae sanguine tellus, nec centaureos lapithas compellit in enses; urit ericthonias oriens non ignibus arces, non perfossus athos nec magno uincula ponto iacta meo quaerent iam sera uolumine famam, non hellespontus pedibus pulsatus equorum, graecia cum timuit uenientis undique persas mollia sed tenui decurrens carmina uersu uiribus apta suis phoebo duce ludere gaudet.
hoc tibi, sancte puer; memorabilis et tibi certet gloria perpetuum lucens mansura per aeuum, et tibi sede pia maneat locus, et tibi sospes debita felices memoretur uita per annos, grata bonis lucens.
sed nos ad coepta feramur.
igneus aetherias iam sol penetrabat in arces candidaque aurato quatiebat lumina curru, crinibus et roseis tenebras aurora fugarat: propulit e stabulis ad pabula laeta capellas pastor et excelsi montis iuga summa petiuit, lurida qua patulos uelabant gramina colles.
iam siluis dumisque uagae, iam uallibus abdunt corpora, iamque omni celeres e parte uagantes tondebant tenero uiridantia gramina morsu.
scrupea desertas haerebant ad caua rupes, pendula proiectis carpuntur et arbuta ramis, densaque uirgultis auide labrusca petuntur.
haec suspensa rapit carpente cacumina morsu uel salicis lentae uel quae noua nascitur alnus, haec teneras fruticum sentes rimatur, at illa imminet in riui praestantis imaginis undam.
o bona pastoris (si quis non pauperis usum mente prius docta fastidiat et probet illis somnia luxuriae spretis) incognita curis quae lacerant auidas inimico pectore mentes.
si non assyrio fuerint bis lota colore attalicis opibus data uellera, si nitor auri sub laqueare domus animum non angit auarum picturaeque decus, lapidum nec fulgor in ulla cognitus utilitate manet, nec pocula gratum alconis referent boethique toreuma, nec indi conchea baca maris pretio est, at pectore puro saepe super tenero prosternit gramine corpus, florida cum tellus, gemmantis picta per herbas, uere notat dulci distincta coloribus arua; atque illum calamo laetum recinente palustri otiaque inuidia degentem et fraude remota pollentemque sibi uiridi cum palmite lucens tmolia pampineo subter coma uelat amictu.
illi sunt gratae rorantes lacte capellae et nemus et fecunda pales et uallibus intus semper opaca nouis manantia fontibus antra.
quis magis optato queat esse beatior aeuo quam qui mente procul pura sensuque probando non auidas agnouit opes nec tristia bella nec funesta timet ualidae certamina classis nec, spoliis dum sancta deum fulgentibus ornet templa uel euectus finem transcendat habendi, aduersum saeuis ultro caput hostibus offert?
illi falce deus colitur non arte politus, ille colit lucos, illi panchaia tura floribus agrestes herbae uariantibus adsunt, illi dulcis adest requies et pura uoluptas, libera, simplicibus curis: huic imminet, omnis derigit huc sensus, haec cura est subdita cordi, quolibet ut requie uictu contentus abundet iucundoque liget languentia corpora somno.
o pecudes, o panes et o gratissima tempe fontis hamadryadum, quarum non diuite cultu aemulus ascraeo pastor sibi quisque poetae securam placido traducit pectore uitam.
talibus in studiis baculo dum nixus apricas pastor agit curas et dum non arte canora compacta solitum modulatur harundine carmen, tendit ineuectus radios hyperionis ardor lucidaque aetherio ponit discrimina mundo, qua iacit oceanum flammas in utrumque rapaces.
et iam compellente uagae pastore capellae ima susurrantis repetebant ad uada lymphae quae subter uiridem residebant caerula muscum.
iam medias operum partes euectus erat sol, cum densas pastor pecudes cogebat in umbras.
ut procul aspexit luco residere uirenti, delia diua, tuo, quo quondam uicta furore uenit nyctelium fugiens cadmeis agaue, infandas scelerata manus et caede cruenta, quae gelidis bacchata iugis requieuit in antro posterius poenam nati de morte datura hic etiam uiridi ludentes panes in herba et satyri dryadesque chorus egere puellae naiadum in coetu.
non tantum oeagrius hebrum restantem tenuit ripis siluasque canendo quantum te, pernix, remorantem, diua, chorea multa tuo laetae fundentes gaudia uultu, ipsa loci natura domum resonante susurro quis dabat et dulci fessas refouebat in umbra.
nam primum prona surgebant ualle patentes aeriae platanus, inter quas impia lotos, impia, quae socios ithaci maerentis abegit, hospita dum nimia tenuit dulcedine captos.
at, quibus ignipedum curru proiectus equorum ambustus phaethon luctu mutauerat artus, heliades, teneris implexae bracchia truncis, candida fundebant tentis uelamina ramis.
posterius cui demophoon aeterna reliquit perfidiam lamentandi malaperfide multis, perfide demophoon et nunc deflende puellis.
quam comitabantur, fatalia carmina, quercus, quercus ante datae cereris quam semina uitae (illas triptolemi mutauit sulcus aristis).
hic magnum argoae naui decus addita pinus proceros decorat siluas hirsuta per artus ac petit aeriis contingere motibus astra.
ilicis et nigrae species nec laeta cupressus umbrosaeque manent fagus hederaeque ligantes bracchia, fraternos plangat ne populus ictus, ipsaeque ascendunt ad summa cacumina lentae pinguntque aureolos uiridi pallore corymbos.
quis aderat ueteris myrtus non nescia fati.
at uolucres patulis residentes dulcia ramis carmina per uarios edunt resonantia cantus.
his suberat gelidis manans e fontibus unda, quae leuibus placidum riuis sonat orta liquorem; et quaqua geminas auium uox obstrepit aures, hac querulae referunt uoces quis nantia limo corpora lympha fouet; sonitus alit aeris echo, argutis et cuncta fremunt ardore cicadis.
at circa passim fessae cubuere capellae excelsis subter dumis, quos leniter adflans aura susurrantis poscit confundere uenti.
pastor, ut ad fontem densa requieuit in umbra, mitem concepit proiectus membra soporem, anxius insidiis nullis, sed lentus in herbis securo pressos somno mandauerat artus.
stratus humi dulcem capiebat corde quietem, ni fors incertos iussisset ducere casus.
nam solitum uoluens ad tempus tractibus isdem immanis uario maculatus corpore serpens, mersus ut in limo magno subsideret aestu, obuia uibranti carpens, grauis aere, lingua squamosos late torquebat motibus orbes: tollebant aurae uenientis ad omnia uisus.
iam magis atque magis corpus reuolubile uoluens (attollit nitidis pectus fulgoribus et se sublimi ceruice caput, cui crista superne edita purpureo lucens maculatur amictu aspectuque micant flammarum lumina toruo) metabat sese circum loca, cum uidet ingens aduersum recubare ducem gregis.
acrior instat lumina diffundens intendere et obuia toruus saepius arripiens infringere, quod sua quisquam ad uada uenisset.
naturae comparat arma: ardet mente, furit stridoribus, intonat ore, flexibus euersis torquentur corporis orbes, manant sanguineae per tractus undique guttae, spiritibus rumpit fauces.
cui cuncta parantur, paruulus hunc prior umoris conterret alumnus et mortem uitare monet per acumina; namque, qua diducta genas pandebant lumina gemmis, hac senioris erat naturae pupula telo icta leui, cum prosiluit furibundus et illum obtritum morti misit, cui dissitus omnis spiritus et cessit sensus.
tum torua tenentem lumina respexit serpentem comminus; inde impiger, exanimis, uix compos mente refugit et ualidum dextra detraxit ab arbore truncum (qui casus sociarit opem numenue deorum prodere sit dubium, ualuit sed uincere talis horrida squamosi uoluentia membra draconis) atque reluctantis crebris foedeque petentis ictibus ossa ferit, cingunt qua tempora cristae; et quod erat tardus somni languore remoti nescius aspiciens timor obcaecauerat artus, hoc minus implicuit dira formidine mentem.
quem postquam uidit caesum languescere, sedit.
iam quatit et biiuges oriens erebeis equos nox et piger aurata procedit vesper ab oeta, cum grege compulso pastor duplicantibus umbris uadit et in fessos requiem dare comparat artus.
cuius ut intrauit leuior per corpora somnus languidaque effuso requierunt membra sopore, effigies ad eum culicis deuenit et illi tristis ab euentu cecinit conuicia mortis.
'quis' inquit 'meritis ad quae delatus acerbas cogor adire uices!
tua dum mihi carior ipsa uita fuit uita, rapior per inania uentis.
tu lentus refoues iucunda membra quiete ereptus taetris e cladibus, at mea manes uiscera lethaeas cogunt transnare per undas.
praeda charonis agor.
uiden ut flagrantia taedis limina collucent infestis omnia templis!
obuia tisiphone, serpentibus undique compta, et flammas et saeua quatit mihi uerbera; pone cerberus (ut diris flagrant latratibus ora!
), anguibus hinc atque hinc horrent cui colla reflexis sanguineique micant ardorem luminis orbes.
heu, quid ab officio digressa est gratia, cum te restitui superis leti iam limine ab ipso?
praemia sunt pietatis ubi, pietatis honores?
in uanas abiere uices.
et rure recessit iustitia et prior illa fides.
instantia uidi alterius, sine respectu mea fata relinquens.
ad pariles agor euentus: fit poena merenti.
poena sit exitium, modo sit dum grata uoluntas.
existat par officium.
feror auia carpens, auia cimmerios inter distantia lucos, quem circa tristes densentur in omnia poenae.
nam uinctus sedet immanis serpentibus otos, deuinctum maestus procul aspiciens ephialten, conati quondam cum sint inscendere mundum; et tityos, latona, tuae memor anxius irae (implacabilis ira nimis) iacet alitis esca.
terreor, a, tantis insistere, terreor, umbris.
ad stygias reuocatus aquas uix ultimus amni restat nectareas diuum qui prodidit escas, gutturis arenti reuolutus in omnia sensu.
quid, saxum procul aduerso qui monte reuoluit, contempsisse dolor quem numina uincit acerbans otia quaerentem frustra sibi?
ite, puellae, ite, quibus taedas accendit tristis erinys.
sicut hymen praefata dedit conubia mortis atque alias alio densas super agmine turmas, impietate fera uecordem colchida matrem, anxia sollicitis meditantem uulnera natis; iam pandionia miserandas prole puellas, quarum uox ityn edit ityn, quo bistonius rex orbus epops maeret uolucres euectus in auras.
at discordantes cadmeo semine fratres iam truculenta ferunt infestaque lumina corpus alter in alterius, iamque auersatus uterque, impia germani manat quod sanguine dextra.
eheu mutandus numquam labor!
auferor ultra in diuersa magis, distantia nomina cerno; elysiam tranandus agor delatus ad undam.
obuia persephone comites heroidas urget aduersas praeferre faces.
alcestis ab omni inuiolata uacat cura, quod saeua mariti in chalcodoniis admeti fata morata est.
ecce ithaci coniunx semper decus, icariotis, femineum concepta manet, manet et procul illa turba ferox iuuenum telis confixa procorum.
quid, misera eurydice, tanto maerore recesti, poenaque respectus et nunc manet orpheos in te?
audax ille quidem, qui mitem cerberon umquam credidit aut ulli ditis placabile numen, nec timuit phlegethonta furentem ardentibus undis nec maesta obtenta ditis ferrugine regna defossasque domos ac tartara nocte cruenta obsita nec faciles ditis sine iudice sedes, iudice, qui uitae post mortem uindicat acta.
sed fortuna ualens audacem fecerat ante.
iam rapidi steterant amnes et turba ferarum blanda uoce sequax regionem insederat orphei; iamque imam uiridi radicem mouerat alte quercus humo [steterant amnes] siluaeque sonorae sponte sua cantus rapiebant cortice auara.
labentis biiuges etiam per sidera lunae pressit equos et tu currentis, menstrua uirgo, auditura lyram tenuisti nocte relicta.
haec eadem potuit, ditis, te uincere, coniunx, eurydicenque uiro ducendam reddere.
non fas, non erat in uitam diuae exorabile mortis.
illa quidem nimium manes experta seueros praeceptum signabat iter nec rettulit intus lumina nec diuae corrupit munera lingua; sed tu crudelis, crudelis tu magis, orpheu, oscula cara petens rupisti iussa deorum.
dignus amor uenia, ueniam si tartara nossent; peccatum meminisse graue est.
uos sede piorum, uos manet heroum contra manus.
hic et uterque aeacides (peleus namque et telamonia uirtus per secura patris laetantur numina, quorum conubiis venus et virtus iniunxit honorem: hunc rapuit ferit, ast illum nereis amauit) assidet, hic iuuenes, sociatae gloria sortis, alter in excisum referens a nauibus ignis argolicis phrygios torua feritate repulsos (o quis non referat talis diuortia belli, quae troiae uidere uiri uidereque graii, teucria cum magno manaret sanguine tellus et simois xanthique liquor, sigeaque propter litora cum troas saeui ducis hectoris ira uidere in classes inimica mente pelasgas uulnera tela neces ignes inferre paratos?
ipsa iugis namque ida potens feritatis, ab ipsa ida faces altrix cupidis praebebat alumnis, omnis ut in cineres rhoetei litoris ora classibus ambustis flamma lacrimante daretur.
hinc erat oppositus contra telamonius heros obiectoque dabat clipeo certamina, et illinc hector erat, troiae summum decus, acer uterque, fluminibus ueluti fragor et libet in se .
tegminibus telisque super [sigeaque praeter] eriperet reditus, alter vulcania ferro uulnera protectus depellere nauibus instat.
) hos erat aeacides uultu laetatus honores, dardaniaeque alter fuso quod sanguine campis hector lustrauit deuicto corpore troiam.
rursus acerba fremunt, paris hunc quod letat et huius arma dolis ithaci uirtus quod concidit icta.
huic gerit auersos proles laertia uultus, et iam strymonii rhesi uictorque dolonis pallade iam laetatur ouans rursusque tremescit: iam ciconas iamque horret atrox lestrigone .
; illum scylla rapax canibus succincta molossis, aetnaeusque cyclops, illum metuenda charybdis pallentesque lacus et squalida tartara terrent.
hic et tantaleae generamen prolis atrides adsidet, argiuum lumen, quo flamma regente doris ericthonias prostrauit funditus arces.
reddidit, heu, graiius poenas tibi, troia, ruenti, hellespontiacis obiturus reddidit undis.
illa uices hominum testata est copia quondam, ne quisquam propriae fortunae munere diues iret ineuectus caelum super: omne propinquo frangitur inuidiae telo decus.
ibat in altum uis argea petens patriam ditataque praeda arcis ericthoniae; comes huic erat aura secunda per placidum cursu pelagus; nereis ab unda signa dabat passim flexis super alta carinis, cum seu caelesti fato seu sideris ortu undique mutatur caeli nitor, omnia uentis, omnia turbinibus sunt anxia; iam maris unda sideribus certat consurgere, iamque superne corripere et soles et sidera cuncta minatur ac ruere in terras caeli fragor.
hic modo laetans copia nunc miseris circumdatur anxia fatis immoriturque super fluctus et saxa capherei, euboicas aut per cautes aegaeaque late litora, cum phrygiae passim uaga praeda peremptae omnis in aequoreo fluitat iam naufraga fluctu.
hic alii resident pariles uirtutis honore heroes mediisque siti sunt sedibus omnes, omnes, roma decus magni quos suspicit orbis.
hic fabii deciique, hic est et horatia uirtus, hic et fama uetus numquam moritura camilli, curtius et, mediis quem quondam sedibus vrbis deuotum bellis consumpsit gurges in unda, mucius et prudens ardorem corpore passus, cui cessit lydi timefacta potentia regis, hic curius clarae socius uirtutis et ille flaminius, deuota dedit qui corpora flammae.
iure igitur talis sedes pietatis honores scipiadasque duces, quorum deuota triumphis moenia rapidis libycae carthaginis horrent.
illi laude sua uigeant: ego ditis opacos cogor adire lacus uiduos, a, lumine phoebi et uastum phlegethonta pati, quo, maxime minos, conscelerata pia discernis uincula sede.
ergo iam causam mortis, iam dicere uitae uerberibus saeuae cogunt ab iudice poenae, cum mihi tu sis causa mali nec conscius adsis; sed tolerabilibus curis haec immemor audis et tamen ut uadis dimittes omnia uentis.
digredior numquam rediturus: tu cole fontes et uiridis nemorum siluas et pascua laetus, at mea diffusas rapiantur dicta per auras.
' dixit et extrema tristis cum uoce recessit.
hunc ubi sollicitum dimisit inertia uitae interius grauiter regementem, nec tulit ultra sensibus infusum culicis de morte dolorem, quantumcumque sibi uires tribuere seniles (quis tamen infestum pugnans deuicerat hostem), riuum propter aquae uiridi sub fronde latentem conformare locum capit impiger.
hunc et in orbem destinat ac ferri capulum repetiuit in usum, gramineam ut uiridi foderet de caespite terram.
iam memor inceptum peragens sibi cura laborem congestum cumulauit opus, atque aggere multo telluris tumulus formatum creuit in orbem.
quem circum lapidem leui de marmore formans conserit, assiduae curae memor.
hic et acanthos et rosa purpureum crescent pudibunda ruborem et uiolae omne genus; hic est et spartica myrtus atque hyacinthos et hic cilici crocus editus aruo, laurus item phoebi decus ingens, hic rhododaphne liliaque et roris non auia cura marini herbaque turis opes priscis imitata sabina chrysanthusque hederaeque nitor pallente corymbo et bocchus libyae regis memor, hic amarantus bumastusque uirens et semper florida tinus; non illinc narcissus abest, cui gloria formae igne cupidineo proprios exarsit in artus; et, quoscumque nouant uernantia tempora flores, his tumulus super inseritur.
tum fronte locatur elogium, tacita firmat quod littera uoce: parve cvlex pecvdvm cvstos tibi tale merenti fvneris officivm vitae pro mvnere reddit.