pauca mihi, doctae, dicite, pegasides.
uictor adest, magni magnum decus ecce triumphi, uictor qua terrae, quaque patent maria, horrida barbaricae portans insignia pugnae, magnus ut oenides, utque superbus eryx, nec minus idcirco uestros expromere cantus maximus, et sanctos dignus inire choros.
hoc itaque insuetis iactor magis, optime, curis, quid de te possim scribere, quidue tibi; namque (fatebor enim) quae maxima deterrendi debuit, hortandi maxima causa fuit.
pauca tua in nostras uenerunt carmina chartas, carmina cum lingua tum sale cecropia, carmina quae phrygium, saeclis accepta futuris, carmina quae pylium uincere digna senem.
molliter hic uiridi patulae sub tegmine quercus moeris pastores et meliboeus erant, dulcia iactantes alterno carmina uersu qualia trinacriae doctus amat iuuenis.
certatim ornabant omnes heroida diuae, certatim diuae munere quoque suo.
felicem ante alias o te scriptore puellam: altera non fama dixerit esse prior non illa, hesperidum ni munere capta fuisset, quae uolucrem cursu uicerat hippomenen; candida cycneo non edita tyndaris ouo; non supero fulgens cassiopea polo; non defensa diu multum certamine equorum, optabant grauide quam sibi quaeque manus, saepe animam generi pro qua pater inpius hausit, saepe rubro pro qua sanguine fluxit humus; regia non semele, non inachis acrisione, inmitti expertae fulmine et imbre iouem; non cuius ob raptum pulsi liquere penates tarquinii patrios filius atque pater, illo quo primum dominatus roma superbos mutauit placidis tempore consulibus.
multa, neque inmeritis, donauit praemia alumnis, praemia messallis maxima publicolis: nam quid ego inmensi memorem studia ista laboris, horrida quid durae tempora militiae?
castra foro solitos, urbi praeponere castra, tam procul hoc gnato, tam procul hac patria?
inmoderata pati iam frigora iamque calores?
sternere uel dura posse super silice?
saepe trucem aduerso perlabi sidere pontum?
saepe mare audendo uincere, saepe hiemem?
saepe etiam densos inmittere corpus in hostes?
communem belli non meminisse deum?
nunc celeris afros, periurae milia gentis, aurea nunc rapidi flumina adire tagi?
nunc aliam ex alia bellando quaerere gentem, uincere et oceani finibus ulterius?
non nostrum est tantas, non, inquam, attingere laudes; quin ausim hoc etiam dicere: uix hominum est.
ipsa haec, ipsa ferent rerum monumenta per orbem, ipsa sibi egregium facta decus parient; nos ea quae tecum finxerunt carmina diui, cynthius et musae, bacchus et aglaie.
si laudi aspirare humili, si adire cyrenas, si patrio graios carmine adire sales possumus, optatis plus iam procedimus ipsis: hoc satis est: pingui nil mihi cum populo.