excubitorque diem cantu praedixerat ales, simulus exigui cultor cum rusticus agri, tristia uenturae metuens ieiunia lucis, membra leuat uili sensim demissa grabato sollicitaque manu tenebras explorat inertes uestigatque focum, laesus quem denique sensit.
paruulus exusto remanebat stipite fomes et cinis obductae celabat lumina prunae; admouet his pronam summissa fronte lucernam et producit acu stuppas umore carentis, excitat et crebris languentem flatibus ignem.
tandem concepto, sed uix, fulgore recedit oppositaque manu lumen defendit ab aura et reserat clausae qua peruidet ostia clauis.
fusus erat terra frumenti pauper aceruus: hinc sibi depromit quantum mensura patebat, quae bis in octonas excurrit pondere libras.
inde abit adsistitque molae paruaque tabella, quam fixam paries illos seruabat in usus, lumina fida locat; geminos tunc ueste lacertos liberat et cinctus uillosae tergore caprae peruerrit cauda silices gremiumque molarum.
aduocat inde manus operi, partitus utroque: laeua ministerio, dextra est intenta labori.
haec rotat adsiduum gyris et concitat orbem (tunsa ceres silicum rapido decurrit ab ictu), interdum fessae succedit laeua sorori alternatque uices.
modo rustica carmina cantat agrestique suum solatur uoce laborem, interdum clamat scybalen.
erat unica custos, afra genus, tota patriam testante figura, torta comam labroque tumens et fusca colore, pectore lata, iacens mammis, compressior aluo, cruribus exilis, spatiosa prodiga planta.
hanc uocat atque arsura focis imponere ligna imperat et flamma gelidos adolere liquores.
postquam impleuit opus iustum uersatile finem, transfert inde manu fusas in cribra farinas et quatit; ac remanent summo purgamina dorso, subsidit sincera foraminibusque liquatur emundata ceres.
leui tum protinus illam componit tabula, tepidas super ingerit undas, contrahit admixtos nunc fontes atque farinas, transuersat durata manu liquidoque coacta, interdum grumos spargit sale.
iamque subactum leuat opus palmisque suum dilatat in orbem et notat impressis aequo discrimine quadris.
infert inde foco (scybale mundauerat aptum ante locum) testisque tegit, super aggerat ignis.
dumque suas peragit vulcanus vestaque partes, simulus interea uacua non cessat in hora, uerum aliam sibi quaerit opem, neu sola palato sit non grata ceres, quas iungat comparat escas.
non illi suspensa focum carnaria iuxta durati sale terga suis truncique uacabant, traiectus medium sparto sed caseus orbem et uetus adstricti fascis pendebat anethi: ergo aliam molitur opem sibi prouidus heros.
hortus erat iunctus casulae, quem uimina pauca et calamo rediuiua leui munibat harundo, exiguus spatio, uariis sed fertilis herbis.
nil illi deerat quod pauperis exigit usus; interdum locuples a paupere plura petebat.
nec sumptus erat ullius opus sed regula curae: si quando uacuum casula pluuiaeue tenebant festaue lux, si forte labor cessabat aratri, horti opus illud erat.
uarias disponere plantas norat et occultae committere semina terrae uicinosque apte circa summittere riuos.
hic holus, hic late fundentes bracchia betae fecundusque rumex maluaeque inulaeque uirebant, hic siser et nomen capiti debentia porra grataque nobilium requies lactuca ciborum, * * * crescitque in acumina radix, et grauis in latum dimissa cucurbita uentrem.
uerum hic non domini (quis enim contractior illo?
) sed populi prouentus erat, nonisque diebus uenalis umero fasces portabat in urbem, inde domum ceruice leuis, grauis aere redibat uix umquam urbani comitatus merce macelli: cepa rubens sectique famem domat area porri quaeque trahunt acri uultus nasturtia morsu intibaque et venerem reuocans eruca morantem.
tum quoque tale aliquid meditans intrauerat hortum; ac primum leuiter digitis tellure refossa quattuor educit cum spissis alia fibris, inde comas apii graciles rutamque rigentem uellit et exiguo coriandra trementia filo.
haec ubi collegit, laetum consedit ad ignem et clara famulam poscit mortaria uoce.
singula tum capitum nodoso corpore nudat et summis spoliat coriis contemptaque passim spargit humi atque abicit; seruatum gramine bulbum tinguit aqua lapidisque cauum demittit in orbem.
his salis inspargit micas, sale durus adeso caseus adicitur, dictas super ingerit herbas, et laeua uestem saetosa sub inguina fulcit, dextera pistillo primum fragrantia mollit alia, tum pariter mixto terit omnia suco.
it manus in gyrum: paulatim singula uires deperdunt proprias, color est e pluribus unus, nec totus uiridis, quia lactea frusta repugnant, nec de lacte nitens, quia tot uariatur ab herbis.
saepe uiri nares acer iaculatur apertas spiritus et simo damnat sua prandia uultu, saepe manu summa lacrimantia lumina terget immeritoque furens dicit conuicia fumo.
procedebat opus; nec iam salebrosus, ut ante, sed grauior lentos ibat pistillus in orbis.
ergo palladii guttas instillat oliui exiguique super uires infundit aceti atque iterum commiscet opus mixtumque retractat.
tum demum digitis mortaria tota duobus circuit inque globum distantia contrahit unum, constet ut effecti species nomenque moreti.
eruit interea scybale quoque sedula panem, quem laetus recipit manibus, pulsoque timore iam famis inque diem securus simulus illam ambit crura ocreis paribus tectusque galero sub iuga parentis cogit lorata iuuencos atque agit in segetes et terrae condit aratrum.