et quae tam fortes uoluant incendia causae, quid fremat imperium, quid raucos torqueat aestus, carmen erit.
dexter uenias mihi carminis auctor, seu te cynthos habet, seu delo gratior hyla, seu tibi dodone potior, tecumque fauentes in noua pierio properent a fonte sorores uota: per insolitum phoebo duce tutius itur.
aurea securi quis nescit saecula regis, cum domitis nemo cererem iactaret in aruis uenturisque malas prohiberet fructibus herbas, annua sed saturae complerent horrea messes, ipse suo flueret bacchus pede mellaque lentis penderent foliis et pingui pallas oliua secretos amnis ageret tum gratia ruris?
non cessit cuiquam melius sua tempora nosse.
ultima quis tacuit iuuenum certamina, colchos?
quis non argolico defleuit pergamon igni inpositam et tristi natorum funere mentem auersumue diem sparsumue in semina dentem?
quis non periurae doluit mendacia puppis, desertam uacuo minoida litore questus, quicquid et antiquum iactata est fabula carmen?
fortius ignotas molimur pectore curas: qui tanto motus operi, quae tanta perenni explicet in densum flammas et trudat ab imo ingenti sonitu moles et proxima quaeque ignibus irriguis urat, mens carminis haec est.
principio ne quem capiat fallacia uatum sedes esse dei tumidisque e faucibus ignem vulcani ruere et clausis resonare cauernis festinantis opus.
non est tam sordida diuis cura neque extremas ius est demittere in artes sidera: subducto regnant sublimia caelo illa neque artificum curant tractare laborem.
discrepat a prima facies haec altera uatum: illis cyclopas memorant fornacibus usos, cum super incudem numerosa in uerbera fortes horrendum magno quaterent sub pondere fulmen armarentque iouem: turpe et sine pignore carmen.
proxima uiuaces aetnaei uerticis ignes impia sollicitat phlegraeis fabula castris.
temptauere, nefas, olim detrudere mundo sidera captiuique iouis transferre gigantes imperium et uicto leges inponere caelo.
his natura sua est aluo tenus: ima per orbes squameus intortos sinuat uestigia serpens.
construitur magnis ad proelia montibus agger, pelion ossa premit, summus premit ossan olympus.
iam coaceruatas nituntur scandere moles, impius et miles metuentia comminus astra prouocat, infestus cunctos ad proelia diuos prouocat admotisque tertia sidera signis.
iuppiter et caelo metuit dextramque coruscam armatus flamma remouet caligine mundum.
incursant uasto primum clamore gigantes.
hinc magno tonat ore pater geminantque fauentes undique discordi sonitum simul agmine uenti; densa per attonitas rumpuntur fulmina nubes, atque in bellandum quae cuique potentia diuum in commune uenit; iam patri dextera pallas et mars laeuus erat, iam cetera turba deorum stant utrimque deus; ualidos tum iuppiter ignis increpat et uicto proturbat fulmine montes: illinc deuictae uerterunt terga ruina infestae diuis acies atque impius hostis praeceps cum castris agitur materque iacentis impellens uictos.
tum pax est reddita mundo, tum liber cessat uenit per sidera caelum defensique decus mundi nunc redditur astris.
gurgite trinacrio morientem iuppiter aetna obruit enceladon, uasto qui pondere montis aestuat et petulans expirat faucibus ignem.
haec est mendosae uulgata licentia famae.
uatibus ingenium est, hinc audit nobile carmen plurima pars scenae rerum est fallacia uates sub terris nigros uiderunt carmine manes atque inter cineres ditis pallentia regna mentiti uates stygias undasque canentes.
hi tityon poena strauere in iugera foedum; sollicitant illi te circum, tantale, poena sollicitantque siti; minos, tuaque, aeace, in umbris iura canunt idemque rotant ixionis orbem; quicquid et ulterius falsi sibi conscia terret nec tu, terra, satis: speculantur numina diuum nec metuunt oculos alieno admittere caelo.
norunt bella deum, norunt abscondita nobis coniugia et falsa quotiens sub imagine peccet taurus in europen, in ledam candidus ales iuppiter, ut danaae pretiosus fluxerit imber.
debita carminibus libertas ista, sed omnis in uero mihi cura: canam quo feruida motu aestuet aetna nouosque rapax sibi congerat ignes.
quacumque inmensus se terrae porrigit orbis extremique maris curuis incingitur undis, non totum est solidum, denso namque omnis hiatu secta est intus humus penitusque cauata latebris exiles suspensa uias agit: utque animanti per tota errantes percurrunt corpora uenae ad uitam sanguis omnis qua commeat, idem terra foraminibus conceptas digerit auras.
scilicet aut olim diuiso corpore mundi in maria ac terras et sidera, sors data caelo prima, secuta maris, deseditque infima tellus, sed tortis rimosa cauis et, qualis aceruus exilit inparibus iactis ex tempore saxis ut crebro introrsus spatio uacat acta charibdis pendeat in sese, simili quoque terra figura in tenuis laxata uias non omnis in artum nec stipata coit; siue illi causa uetustas nec nata est facies; seu liber spiritus intra effugiens molitur iter; seu nympha perenni edit humum lima furtimque obstantia mollit; aut etiam inclusi solidum uicere uapores atque igni quaesita uia est; siue omnia certis pugnauere locis: non est hic causa docenda, dum stet opus causae.
quis enim non credit inanis esse sinus penitus, tantos emergere fontis cum uidet hac torrens uno se mergere hiatu?
nam ille ex tenui uocemque agat apta necesse est confluuia errantes arcessant undique uenas et trahat ex pleno quod fortem contrahat amnem.
flumina quin etiam latis currentia riuis occasus habuere suos: aut illa uorago derepta in praeceps fatali condidit ore, aut occulta fluunt tectis adoperta cauernis atque inopinatos referunt procul edita cursus.
quod nisi diuersos emittat terra canales hospitium fluuium aut semita nulla profecto fontibus et riuis constet uia pigraque tellus conferta in solidum segni sub pondere cesset.
quod si praecipiti conduntur flumina terra, condita si redeunt, si quaedam incognita surgunt, haud mirum clausis etiam si libera uentis spiramenta latent.
certis tibi pignora rebus atque oculis haesura tuis dabit ordine tellus.
inmensos plerumque sinus et iugera pessum intercepta licet densaeque abscondita nocti prospectare: procul chaos ac sine fine ruina est.
cernis et in siluis spatiosa cubilia retro antraque demersas penitus fodisse latebras: incomperta uia est aeri tantum effugit ultra argumenta dabunt ignoti uera profundi: tu modo subtiles animo duce percipe causas occultamque fidem manifestis abstrahe rebus.
nam quo liberior quoque est animosior ignis semper in inclusis, nec uentis segnior ira est, sub terra penitus moueant hoc plura necesse est, uincla magis soluant, magis hoc obstantia pellant.
nec tantum in rigidos exit contenta canales uis animae flammaeue; ruit qua proxima cedunt obliquumque secat qua uisa tenerrima claustra.
hinc terrae tremor, hinc motus, ubi densus hiantis spiritus exagitat uenas cessantiaque urget.
quod si spissa foret, solido si staret in omni, nulla daret miranda sui spectacula tellus pigraque et in pondus conferta immobilis esset.
sed summis si forte putas concrescere causis tantum opus et summis alimentum uiribus, ora qua patula in promptu cernis uastosque recessus, falleris et nondum in certo tibi lumine res est.
quippe, ubi quod teneat uentos acuatque morantis in uacuo defit, cessant, tantumque profundi explicat errantis et in ipso limine tardat.
namque illuc, quodcumque uacans hiat, impetus omnis, at sese introitu soluunt adituque patenti conceptae languent uires animosque remittunt.
angustis opus est, ut turbent, faucibus: illic feruet opus densaque premit premiturque ruina nunc euri boreaeque notus, nunc huius uterque.
hinc uenti rabies, hinc saeuo quassa citatu fundamenta soli trepidant urbesque caducae.
inde, neque est aliud, si fas est credere, mundo uenturam antiqui faciem, ueracius omen.
haec primo constat species naturaque terrae: introrsus cessante solo trahit undique uenas.
aetna sui manifesta fides et proxima uero est.
non illic duce me occultas scrutabere causas; occurrent oculis ipsae cogentque fateri.
plurima namque patent illi miracula monti: hinc uasti terrent aditus merguntque profundo, porrigit hinc artus penitusque exaestuat intra, hinc scissae rupes obstant discordiaque ingens, inter opus nectunt aliae mediumque coercent pars igni indomitae, pars ignes ferre coactae.
[ut maior species et ne succurrat inanis] haec operis uisenda sacri faciesque domusque, haec illi sedes tantarumque area rerum est.
nunc opus artificem incendi causamque reposcit, non illam paruo aut tenui discrimine signis mille sub exiguo ponent tibi tempora uera.
res oculos ducent, res ipsae credere cogent; quin etiam tactu moneant, contingere tuto si liceat; prohibent flammae custodiaque ignis illi operi est, arcent aditus diuinaque rerum [ut maior species et ne succurrat inanis] cura sine arbitrio est: eadem procul omnia cernes.
nec tamen est dubium penitus quid torqueat aetnam, aut quis mirandus tantae faber imperet arti.
pellitur exustae glomeratim nimbus harenae, flagrantes properant moles, uoluuntur ab imo fundamenta, fragor tota nunc rumpitur aetna, nunc fusca pallent incendia mixta ruina.
ipse procul tantos miratur iuppiter ignes, neue sepulta noui surgant in bella gigantes, neu ditem regni pudeat, neu tartara caelo uertat, in occulto tantum tremit omniaque extra congeries operit saxorum et putris harenae.
quae nec sponte sua saliunt nec corporis ullis subiectata cadunt robusti uiribus: omnes exagitant uenti turbas ac uertice saeuo in densum conlecta rotant uoluuntque profundo.
haec causa expectata ruunt incendia montis.
spiritus inflatis nomen, languentibus aer.
nam prope nequiquam per se est uiolentia flammae: ingenium uelox illi motusque perennis, uerum opus auxilium est ut pellat corpora; nullus impetus est ipsi; qua spiritus imperat, audit; hic princeps magnoque sub hoc duce militat ignis.
nunc quoniam in promptu est operis natura solique, unde ipsi uenti, quae res incendia pascit, cur subito cohibent uires, quae causa silenti, subsequar: inmensus labor est sed fertilis idem, digna laborantis respondent praemia curis.
non oculis solum pecudum miranda tueri more nec effusos in humum graue pascere corpus, nosse fidem rerum dubiasque exquirere causas, ingenium sacrare caputque attollere caelo, scire quot et quae sint magno natalia mundo principia occasus metuunt ad saecula pergunt et firma aeterno religata est machina uinclo, solis scire modum et quanto minor orbita lunae, haec breuior cursu ut bis senos peruolet orbes, annuus ille meet, quae certo sidera currant ordine quaeue suos seruent incondita motus, scire uices etiam signorum et tradita iura (sex cum nocte rapi, totidem cum luce referri), nubila cur caelo, terris denuntiet imbres, quo rubeat phoebe, quo frater palleat, igni, tempora cur uarient anni, uer, prima iuuenta, cur aestate perit, cur aestas ipsa senescit autumnoque obrepit hiems et in orbe recurrit, axem scire helices et tristem nosse cometen, lucifer unde micet, quaue hesperus, unde bootes, saturni quae stella tenax, quae martia pugnax, quo rapiant nautae, quo sidere lintea tendant, scire uias maris et caeli praediscere cursus, quo uolet orion, quo serius incubet index, et quaecumque iacent tanto miracula mundo non congesta pati nec aceruo condita rerum, sed manifesta notis certa disponere sede singula, diuina est animi ac iucunda uoluptas.
sed prior haec homini cura est, cognoscere terram quaeque in ea miranda tulit natura notare: haec nobis magis adfinis caelestibus astris.
nam quae mortali spes est, quae amentia maior, in iouis errantem regno perquirere diuos, tantum opus ante pedes transire ac perdere segnem?
torquemur miseri in paruis premimurque labore, scrutamur rimas et uertimus omne profundum, quaeritur argenti semen, nunc aurea uena, torquentur flamma terrae ferroque domantur, dum sese pretio redimant, uerumque professae tum demum uilesque iacent inopesque relictae.
noctes atque dies festinant arua coloni, callent rure manus, glebarum expenditur usus: fertilis haec segetique feracior, altera uiti, haec plantis humus, haec herbis dignissima tellus, haec dura et melior pecori siluisque fidelis, aridiora tenent oleae, sucosior ulmis grata.
leues cruciant animos et corpora causae, horrea uti saturent, tumeant ut dolea musto, plenaque desecto surgant faenilia campo: sic auidi semper qua uisum est carius istis.
implendus sibi quisque bonis est artibus: illae sunt animi fruges, haec rerum maxima merces, scire quid occulto terrae natura coercet, nullum fallere opus, non mutum cernere sacros aetnaei montis fremitus animosque furentis, non subito pallere sono, non credere subter caelestis migrasse minas aut tartara rumpi, nosse quid intendat uentos, quid nutriat ignes, unde repente quies et multo foedere pax sit.
concrescant animi penitus; seu forte cauernae introitusque ipsi sorbent; seu terra minutis rara foraminibus tenues in se abstrahit auras (plenius hoc etiam rigido quia uertice surgens, illinc infestis atque hinc obnoxia uentis, undique diuersas admittere cogitur auras, et coniuratis addit concordia uires); siue introrsus agunt nubes et nubilus auster, seu forte flexere caput tergoque feruntur praecipiti deiecta sono premit unda fugatque torpentes auras pulsataque corpora denset; nam, ueluti sonat ora duc tritone canoro (pellit opus collectus aquae uictusque moueri spiritus et longas emugit bucina uoces) carmineque irriguo magnis cortina theatris imparibus numerosa modis canit arte regentis, quae tenuem impellens animam subremigat unda, haud aliter summota furens torrentibus aura pugnat in angusto et magnum commurmurat aetna: credendum est aliquam uentorum existere causam ut condensa premant inter se corpora, turbam elisa in uacuum fugiant et proxima secum momine torta trahant tuta dum sede resistant.
quod si forte mihi quaedam discordia tecum est, principiis aliis credas consurgere uentos: non dubium rupes aliquas penitusque cauernas sub terra similis harum quas cernimus extra proruere ingenti sonitu casuque propinquas diffugere impellique animas, hinc crescere uentos; aut umore etiam nebulas se effundere largo, ut campis agrisque solent quos adluit amnis.
uallibus exoriens caligat nubilus aer, flumina parua ferunt auras, uis proxima uento est, eminus adspirat fortis et uerberat umor.
atque haec in uacuo si tanta potentia rorum est, hoc plura efficiant infra clusique necesse est.
his igitur causis extra penitusque coactus exagitant uentos; pugnant in faucibus; arte pugnantis suffocat iter.
uelut unda profundo terque quaterque exhausta graues ubi perbibit euros, ingeminant fluctus et primos ultimus urget, haud secus adstrictus certamine tangitur ictu spiritus inuoluensque suo sibi pondera nisu densa per ardentes exercet corpora uires et, quacumque iter est, properat transitque moramen, donec confluuio, ueluti siponibus actus, exilit atque furens tota uomit igneus aetna.
quod si forte putas summis decurrere uentos faucibus atque isdem pulsos remeare, notandas res oculis locus ipse dabit cogetque negare.
quamuis caeruleo siccus ioue fulgeat aether purpureoque rubens surgat iubar aureus ostro, illinc obscura semper caligine nubes prospectat sublimis opus uastosque recessus pigraque diffuso circum stupet undique uultu.
non illam uidet aetna nec ullo intercipit aestu: obsequitur quacumque iubet leuis aura reditque.
placantes etiam caelestia numina ture summo cerne iugo, uel qua liberrimus aetna introspectus hiat tantarum in semina rerum, si nihil irritet flammas stupeatque profundum.
hinc igitur cernis torrens ut spiritus ille, qui rupes terramque rotat, qui fulminat ignes, cum rexit uires et praeceps flexit habenas, praesertim ipsa suo declinia pondere numquam corpora deripiat ualidoque absorbeat arcu?
quod si fallor, abest species tantusque ruinis impetus adtentos oculorum transfugit ictus, nec leuitas tantos igitur ferit aura mouetque sparsa liquore manus sacros ubi uentilat ignis, uerberat aura tamen pulsataque corpora nostris incursant: adeo in tenui uim causa repellit.
non cinerem stipulamue leuem, non arida sorbet gramina, non tenuis plantis humus excita predas.
surgit adoratis sublimis fumus ab aris: tanta quies illi est et pax innoxia rapti.
siue peregrinis igitur propriisue potentes coniurant animae causis, ille impetus ignes et montis partes atra subiectat harena, uastaque concursu trepidantia saxa fragoris ardentisque simul flammas ac fulmina rumpunt, haud aliter quam, cum prono iacuere sub austro aut aquilone fremunt siluae, dant bracchia nodo implicita ac serpunt iunctis incendia ramis.
nec te decipiant stolidi mendacia uulgi, exhaustos cessare sinus, dare tempora rursus ut rapiant uires repetantque in proelia uicti; pelle nefas animo mendacemque exue famam.
non est diuinis tam sordida rebus egestas, nec paruas mendicat opes nec conrogat auras.
praesto sunt operae, uentorum examina, semper: causa latet quae rumpat iter cogatque morari.
saepe premit fauces magnis exstructa ruinis congeries clauditque uias luctamine ab imo et scisso ueluti tecto sub pondere praestat haud similis teneros cursu: tum frigida monti desidia est tutoque licet descendere fauces.
post, ubi conualuere mora, uelocius urgent, pellunt oppositi moles et uincula rumpunt, quicquid in obliquum est, frangunt iter, acrior ictu impetus exoritur, magnis operata rapinis flamma micat latosque ruens exundat in agros.
sic cessata diu referunt spectacula uenti.
nunc superant quaecumque creant incendia siluae.
quae flammas alimenta uocent, quid nutriat aetnam incendi poterunt.
illis uernacula causis materia adpositumque igni genus utile terrae est.
uritur assidue calidus nunc sulphuris umor, nunc spissus crebro praebetur alumine sucus, pingue bitumen adest et quicquid comminus acris irritat flammas, illius corporis aetna est.
atque, hanc materiam penitus discurrere testes, infectae eructantur aquae radice sub ipsa.
pars oculis manifesta iacet, quae robore dura est ac lapis: in pingui feruent incendia suco.
quin etiam uarie quaedam sine nomine saxa toto monte liquant.
illis custodia flammae uera tenaxque data est, sed maxima causa molaris illius incendi lapis est: hic uindicat aetnam.
quem si forte manu teneas ac robora cernas nec feruere putes ignem nec spargere posse, sed simul ac ferro quaeras, respondet et ictu scintillat dolor.
hunc multis circum inice flammis et patere extorquere animos atque exue robur: fundetur ferro citius, nam mobilis illi et metuens natura mali est, ubi cogitur igni; sed simul atque hausit flammas, non tutior haustis ulla domus, seruat faciem duratque tenaci saepta fide: tanta est illi patientia uicto.
uix umquam reddit uires atque euomit ignem, totus enim denso stipatus robore cardo per tenuis admissa uias incendia nutrit cunctanterque eadem et pigre concepta remittit.
nec tamen hoc uno, quod montis plurima pars est, uincit et incendi causam tenet ille: profecto miranda est lapidis uiuax animosaque uirtus: cetera materies quaecumque est fertilis igni, ut semel accensa est, moritur nec restat in illa quod repetas, tantum cinis et sine semine terra est; hic semel atque iterum patiens ac mille perhaustis ignibus instaurat uires nec desinit ante quam leuis excocto defecit robore pumex in cineremque putresque iacet dilapsus harenas.
cerne locis etiam similes arsisse cauernas: illic materiae nascentis copia maior, sed genus hoc lapidis (certissima signa coloris) quod nullas adiunxit opes, elanguit ignis.
discitur indiciis flagrasse aenaria quondam, nunc extincta super testisque neapolin inter et cumas locus est, multis iam frigidus annis, quamuis aeternum pingui scatet ubere sulphur (in mercem legitur, tanto est fecundius aetna).
insula, cui nomen facies dedit ipsa rotunda, sulphure non solum nec obesa bitumine terra est, et lapis adiutat generandis ignibus aptus, sed raro fumat, quin uix, si accenditur, ardet, in breue mortalis flammas quod copia nutrit.
in sola durat vulcani nomine sacra, pars tamen incendi maior refrixit, et alto iactatas recipit classes portuque tuetur; quae restat minor est diues satis ubere terrae, sed non aetnaei uires quae conferat illi.
atque haec ipsa tamen iam quondam extincta fuisset, ni furtim adgereret siculi uicinia montis materiam siluamque suam pressoue canali huc illuc ageret uentos et pasceret ignes.
sed melius res ipsa notis spectataque ueris occurrit signis nec temptat fallere testem.
nam circa latera atque imis radicibus aetnae candentes efflant lapides disiectaque saxa intereunt, uenis manifesto ut cernere possis pabula et ardendi causam lapidem esse molarem, cuius defectu ieiunus concidit ignis.
ille, ubi collegit flammas, iacit et simul ictu materiam accendit cogitque liquescere secum.
haud equidem mirum facie quae cernimus extra, si lenitur opus, restat; magis uritur illic sollicitatque magis uicina incendia saxum certaque uenturae praemittit pignora flammae.
nam simul atque mouet uires turbamque minatur, diffugit extemploque solum trahit undique rimas et graue sub terra murmur denuntiat ignes.
tum pauidum fugere et sacris concedere rebus par erit: e tuto speculaberis omnia collis.
nam subito efferuent onerosa incendia, raptim accensae subeunt moles truncaeque ruina prouoluunt atque atra rotant examina harenae.
illinc incertae facies hominumque figurae: pars lapidum domita est, stanti pars robore pugnat nec recipit flammas: hic indefensus anhelat atque aperit se hosti, decrescit spiritus illi, haud aliter quam cum laeto deuicta tropaeo prona iacet campis acies et castra sub ipsa.
tum si quis lapidum summo pertabuit igni, asperior sopitaes et quaedam sordida faex est, qualem purgato cernas desidere ferro.
uerum ubi paulatim exiluit sublata caducis congeries saxis, angusto uertice surgens, hic ueluti in fornace lapis torretur et omnis exustus penitus uenis subit altius umor; amissis opibus leuis et sine pondere pumex excoquitur.
liquor ille magis feruere magisque fluminis in speciem mitis procedere tandem incipit et pronis demittit collibus undas.
illae paulatim bis sena in milia pergunt; quippe nihil reuocat, curtis nihil ignibus obstat, nulla tenet moles, frustra simul omnia pugnant; hinc siluae rupesque natant, hinc terra solumque ipsum adiutat opus faciemque sibi induit amnis.
quod si forte cauis cunctatus uallibus haesit, ingeminant fluctus et stantibus increpat undis, sicut cum rapidum curuo mare cernulus aestu, ac primum tenuis undas agit, inde priores praegrediens late diffunditur et succernens utpote in aequalis uoluens, perpascitur, agros flumina consistunt ripis ac frigore durant paulatimque ignes coeunt ac flammea massis exuitur facies.
tum prima ut quaeque rigescit effumat moles atque ipso pondere tracta uoluitur ingenti strepitu praecepsque sonanti cum solido inflixa est, pulsatam dissipat ictus et, qua disclusa est, candenti robore fulget.
emicat examen plagis, ardentia saxa (scintillas procul ecce uides, procul ecce, ruentis) incolumi feruore cadunt.
fert impetus ingens, symaethi quondam ut ripas traiecerit amnis: uix iunctis quisquam fixo dimouerit illas uicenos persaepe pedes iacet obruta moles.
sed frustra certis disponere singula causis temptamus, si firma manet tibi fabula mendax, materiam ut credas aliam fluere igne, nec una flumina proprietate simul concrescere, siue commixtum lento flagrare bitumine sulphur: nam posse exusto cretam quoque robore fundi, et figulos huic esse fidem, dein frigoris usu duritiem reuocare suam et constringere uenas.
sed signum commune leue est atque irrita causa quae trepidat: certo uerum tibi pignore constat.
nam uelut arguti natura est aeris, et igni cum domitum est, constans eademque, et robore saluo, utraque ut possis aeris cognoscere partem, haud aliter lapis ille tenet, seu forte madentes effluit in flammas siue est securus ab illis, conseruatque notas nec uultum perdidit ignis.
quin uenam externam uultus color ipse refellit, aut color aut leuitas putris magis illa magisque: una operis facies eadem perque omnia terra est.
nec tamen infitior lapides ardescere certos, interius fluere accensos: haec propria uirtus.
quin ipsis quaedam siculi cognomina saxis inposuere fridicas et iam ipso nomine signant fusilis esse notae.
numquam tamen illa liquescunt, quamuis materies foueat sucosior intus, ni penitus uenae fuerint commissa molari.
quod si quis lapidis miratur fusile robur, cogitet obscuri uerissima dicta libelli, heraclite, tui: nihil insuperabile gigni omnia quae rerum natura semina iacta.
seu nimium hoc mirum, densissima corpora saepe et solido uicina tamen compescimus igni.
non animos aeris flammis succumbere cernis, lentitiem plumbum non exuit ipsaque ferri materies praedura tamen subuertitur igni spissaque suspensis fornacibus aurea saxa exsudant pretium?
et quaedam fortasse profundo incomperta iacent similique obnoxia sorti.
nec locus ingenio est: oculi te iudice uincent.
nam lapis ille riget praeclususque ignibus obstat, si paruis torrere uelis caeloque patenti: candenti pressoque agedum fornace coerce nec sufferre potest nec saeuum durat in hostem: uincitur et soluit uires captusque liquescit.
quae maiora putas autem tormenta moueri posse manu, quae tanta putas incendia nostris sustentari opibus, quantis fornacibus aetna uritur, arcano numquam non fertilis igni?
hic non qui nostro feruet moderatior usu, sed caelo propior, uel quali iuppiter ipse armatus flamma est.
his uiribus additur ingens spiritus adstrictis elisus faucibus, ut cum fabriles operae rudibus contendere massis festinant, ignes quatiunt follesque trementes exanimant pressoque instigant agmine uentos.
haec operis summa est, sic nobilis uritur aetna: terra foraminibus uires trahit, urget in artum spiritus, incendi uis it per maxima saxa.
magnificas laudes operosaque uisere templa diuitiis hominum aut sacras memorare uetustas, traducti maria et terras per proxima fatis currimus atque auidi ueteris mendacia famae eruimus cunctasque libet percurrere gentes.
nunc iuuat ogygiis circumdata moenia thebis cernere, quae fratres, ille impiger, ille canorus, inuitata piis nunc carmine saxa lyraque condere, felicesque alieno intersumus aeuo.
nunc gemina ex uno fumantia sacra uapore miramur septemque duces raptumque profundi.
detinet eurotas illic et sparta lycurgi et sacer in bellum numerus, sua turba regenti.
nunc hic cecropiae uariis spectantur athenae carminibus gaudensque solum uictrice minerua.
excidit huc reduci quondam tibi, perfide theseu, candida sollicito praemittere uela parenti; tu quoque athenarum carmen, iam nobile sidus, erigone; sedes uestra est philomela canoris euocat in siluis, at tu, soror, hospita tectis acciperis; solis tereus ferus exulat agris.
miramur troiae cineres et flebile uictis pergamon extinctosque suo phrygas hectore; paruum conspicimus magni tumulum ducis; hic et achilles impiger et uictus magni iacet hectoris ultor.
quin etiam graiae fixos tenuere tabellae signaue: nunc paphiae rorantes matre capilli, sub truce nunc parui ludentes colchide nati, nunc tristes circa subiectae altaria ceruae uelatusque pater, nunc gloria uiua myronis et iam mille manus operum turbaeque morantur.
haec uisenda putas terrae dubiusque marisque?
artificis naturae ingens opus aspice, nulla cum tanta humanis phoebus spectacula cernes praecipueque uigil feruens ubi sirius ardet.
insequitur miranda tamen sua fabula montem, nec minus ille pio quamquam sors nobilis igni est.
nam quondam ruptis excanduit aetna cauernis et, uelut euersis penitus fornacibus, ingens eiecta in longum rapidis feruoribus unda, haud aliter quam cum saeuo ioue fulgurat aether et nitidum obscura telum caligine torquet.
ardebant agris segetes et mitia cultu iugera cum dominis, siluae collesque rubebant; uixdum castra putant hostem mouisse tremendum, et iam finitimae portas euaserat urbis.
tum uero ut cuique est animus uiresque, rapina tutari conantur opes.
gemit ille sub auro, colligit ille arma et stulta ceruice reponit, defectum raptis illum sua crimina tardant, hic uelox minimo properat sub pondere pauper, et, quod cuique fuit cari, fugit ipse sub illo.
sed non incolumis dominum sua praeda secuta est; cunctantis uorat ignis et undique torret auaros, consequitur fugisse ratos et praemia captis concremat: haec nullis parsura incendia pascunt, uel solis parsura piis.
namque, optima proles, amphinomus fraterque pari sub munere fortes, cum iam uicinis streperent incendia tectis, aspiciunt pigrumque patrem matremque senecta eheu defessos posuisse in limine membra.
parcite, auara manus, dites attollere praedas: illis diuitiae solae materque paterque, hanc rapiunt praedam mediumque exire per ignem ipso dante fidem properant.
o maxima rerum et merito pietas homini tutissima uirtus!
erubuere pios iuuenes attingere flammae et quacumque ferunt illi uestigia cedunt.
felix illa dies, illa est innoxia terra!
dextera saeua tenent laeuaque incendia feruent; mille per obliquos ignis fratremque triumphans tutus uterque pio sub pondere, sufficit illa et circa geminos auidus sibi temperat ignis.
incolumes abeunt tandem et sua numina secum salua ferunt.
illos mirantur carmina uatum, illos seposuit claro sub nomine ditis, nec sanctos iuuenes attingunt sordida fata: securae cessere domus et iura piorum.