cendium fuit cui non consul subveniret?
at tu illo ipso tempore apud socrum tuam cuius do- mum ad meam exhauriendam patefeceras sedebas.
' post profectionem ex urbe ciceronis bona eius p.
clo- dius publicavit; postquam direpta sunt omnia quae aut in domo aut in villis fuerunt, et ex eis ad ipsos consules lata complura, domus direpta primum, deinde inflammata ac diruta est.
socrus pisonis quae fuerit invenire non potui, videlicet quod auctores rerum non perinde in domibus ac familiis feminarum, nisi illustrium, ac virorum nomina tra- diderunt.