spectatum, c.
cottam, de suis legibus abrogandis ipsum ad senatum rettulisse.
' hic est cotta de quo iam saepe diximus, magnus orator habitus et compar in ea gloria p.
sulpicio et c.
caesari * * * videntur autem in rebus parvis fuisse leges illae, quas cum tulisset, rettulit de eis abrogandis ad senatum.
nam neque apud sallustium neque apud livium neque apud fenestellam ullius alterius latae ab eo legis  mentio praeter eam quam in consulatu  nobilitate magno populi studio, ut eis  fuissent alios quoque magi- stratus  liceret; quod lex  dictatore l.
sulla paucis  lata prohibebat: neque eam cottae legem abroga- tam esse significat.