tium hominibus de meritis suis: 'plebem et infimam multitudinem, quae p.
clodio duce fortunis vestris imminebat, eam, quo tutior esset vestra vita, se  flecteret, sed etiam tribus suis patrimoniis deleniret.
'puto iam supra esse dictum milonem ex familia fuisse papia, deinde adoptatum esse ab t.
annio, avo suo materno.
tertium patrimonium videtur significare matris;  enim quod fuerit non inveni.
peracta utrimque causa singuli quinos accusator et reus senatores, totidem equites  tribunos aerarios reiecerunt, ita ut unus etlsententias tulerint.
senatores condemna- veruntxii, absolveruntvi; equites condemnaveruntxiii, absolveruntiiii; tribuni aerarii condemnaveruntxiii, absolveruntiii.
videbantur non ignorasse iudices inscio milone initio vulneratum esse clodium, sed compererant, post quam vulneratus esset, iussu milonis occisum.
fuerunt qui crederent m.
catonis sententia eum esse absolutum; nam et bene cum re publica actum esse morte p.
clodi non dissimulaverat et studebat in petitione consulatus miloni et reo adfuerat.
nominaverat quoque eum cicero praesentem et testatus erat audisse eum a m.
favonio ante diem tertium quam facta caedes erat, clodium dixisse periturum esse eo triduo milonem * * * sed milonis quoque notam audaciam veri a re p utile visum est.
scire t ne umquam potuit utram sententiam .
damnatum au- tem opera maxime appi claudi pronuntiatum est.
milo postero die factus reus ambitus apud manlium torquatum absens damnatus est.
illa quoque lege accusator fuit eius appius claudius, et cum ei praemium lege daretur, negavit se eo uti.
subscripserunt ei  ambitus iudicio p.
valerius leo et cn.
domitius cn.
f.
post paucos dies quoque milo apud m.
favonium quaesitorem de sodaliciis damnatus est accusante p.
fulvio nerato, cui e lege praemium datum est.
deinde apud l.
fabium quaesitorem iterum absens damna- tus est de vi: accusavit l.
cornificius et q.
patulcius.
milo in exsilium massiliam intra paucissimos dies profectus est.
bona eius propter aeris alieni magnitudinem semuncia venierunt.
post milonem eadem lege pompeia primus est accusatus m.
saufeius m.
f.
qui dux fuerat in expugnanda taberna bovillis et clodio occidendo.
accusaverunt eum l.
cassius, l.
fulcinius c.
f.
, c.
valerius; defenderunt m.
cicero, m.
caelius, obtinueruntque ut una sententia absolveretur.
condemnaverunt senatoresx, absolveruntviii; condemna- verunt equites romaniviiii, absolveruntviii; sed ex tri- bunis aerariisxabsolverunt,vidamnaverunt: manifestum- que odium clodi saluti saufeio fuit, cum eius vel peior causa quam milonis fuisset, quod aperte dux fuerat ex- pugnandae tabernae.
repetitus deinde post paucos dies apud  considium quaesitorem est lege plautia de vi, subscriptione ea quod loca  occupasset et cum telo fuisset; nam  operarum milonis.
accusaverunt c.
fidius, cn.
aponius cn.
f.
, m.
seius * * * sex.
; defenderunt m.
cicero, m.
terentius varro gibba.
absolu- tus est sententiis plenius quam prius: graves habuitxviiii, absolutorias duas etxxx; sed e contrario hoc ac priore iudicio accidit: equites enim ac senatores eum absolverunt, tribuni aerarii damnaverunt.
sex.
autem clodius quo auctore corpus clodi in curiam illatum fuit accusantibus c.
caesennio philone, m.
alfidio, defendente t.
flacconio, magno consensu damnatus est, sententiis sex etxl; absolutorias quinque omnino habuit, duas senatorum, tres equitum.
multi praeterea et praesentes et cum citati non respon- dissent damnati sunt, ex quibus maxima pars fuit clodia- norum.