praeditus,  cotta, nullo certo hoste.
eorum neuter triumphavit, quod alteri illum honorem collega, alteri mors peremit.
'credo vos quaerere et quis hic cotta et quis ille collega crassi fuerit.
fuit autem c.
cotta orator ille compar p.
sulpici qui est in dialogis ciceronis de oratore scriptis.
cum decretus illi esset triumphus, mortuus est ante diem triumphi, cum cicatrix vulneris eius quod ante plures annos in proelio acceperat rescissa esset repente.
l.
autem crasso collega fuit q.
scaevola pontifex qui, cum animadverteret crasso propter summam eius in re publica potentiam ac dignitatem senatum in decernendo triumpho gratificari, non dubitavit rei publicae magis quam collegae habere rationem ac ne fieret s.
c.
intercessit.
idem provinciam, cuius cupi- ditate plerique etiam boni viri deliquerant, deposuerat ne sumptui esset oratio.