virum, communi et cotidiano iure privasset.
' duo fuerunt eo tempore  dolabellae, quorum alterum c.
caesar accusavit, alterum m.
scaurus.
'non denique homo illorum et vita et prudentia longe dissimilis, sed tamen nimis in gratificando iure liber, l.
sisenna, bonorum cn.
corneli pos- sessionem ex edicto suo p.
scipioni, adulescenti summa nobilitate, eximia virtute praedito, non dedisset.
' hoc solum hic adnotandum est hunc esse l.
sisennam qui res romanas scripsit.
'qua re cum haec populus romanus videret et cum a tribunis plebis doceretur, nisi poena acces- sisset in divisores, exstingui  nullo modo posse, legem hanc corneli flagitabat, illam quae ex s.
c.
ferebatur repudiabat, idque iure, ut docti su- mus duorum consulum designatorum calamitate' et eadem de re paulo post: 'vt spectaculum illud re et tempore salubre ac necessarium, genere  exemplo miserum ac fune- stum videremus.
' p.
sullam et  autronium significat, quorum alterum l.
cotta, alterum l.
torquatus, qui cum haec cicero dicebat coss.
erant, ambitus damnarant et in eorum locum creati erant.
'quid ego nunc tibi argumentis respondeam posse fieri ut alius aliquis cornelius sit qui habeat phile- rotem servum; volgare nomen esse philerotis, cornelios vero ita multos ut iam etiam collegium constitutum sit?
' frequenter tum etiam coetus factiosorum hominum sine publica auctoritate malo publico fiebant: propter quod postea collegia et s.
c.
et pluribus legibus sunt sublata praeter pauca atque certa quae utilitas civitatis desiderasset, sicut fabrorum fictorumque.
'at enim extremi ac difficillimi temporis vocem illam, c.
corneli, consulem mittere coegisti: qui rem  salvam esse vellent, ut ad legem accipien- dam adessent.
'  piso qui consul eodem anno fuit quo cornelius tri- bunus plebis erat, cum legem de ambitu ex s.
c.
graviorem quam fuerat antea ferret et propter multitudinem divisorum qui per vim adversabantur e foro eiectus esset, edixerat id quod cicero significat, et maiore manu stipatus ad legem perferendam descenderat.
plebem ex maniliana offensione victam et domitam esse dicit: 'aiunt vestros animos propter illius tribuni plebis temeritatem posse adduci ut omnino ne illius potestatis abalienentur; qui restituerunt eam potestatem, alterum nihil unum posse contra multos, alterum longe abesse?
' manifestum puto esse vobis m.
crassum et cn.
pom- peium significari, e quibus crassus iudex tum sedebat in cornelium, pompeius in asia bellum mithridaticum gerebat.
'tanta igitur in illis virtus fuit ut annoxvipost reges exactos propter nimiam dominationem po- tentium secederent, leges sacratas ipsi sibi resti- tuerent, duo tribunos crearent, montem illum trans anienem qui hodie mons sacer nominatur, in quo armati consederant, aeternae memoriae causa consecrarent.
itaque auspicato postero anno tr.
pl.
comitiis curiatis creati sunt.
' inducor magis librariorum hoc loco esse mendam quam ut ciceronem parum proprio verbo usum esse credam.
illo enim tempore de quo loquitur, quod fuit postxviannos quam reges exacti sunt, plebs sibi leges sacratas non 'resti- tuit'numquam enim tribunos plebis habueratsed tum primum eas 'constituit.
' numerum quidem annorum post reges exactos cum id factum est diligenter posuit, isque fuit a.
verginio tricosto l.
veturio cicurino coss.
ceterum quidam non duo tr.
pl.
, ut cicero dicit, sed quinque tradunt creatos tum esse singulos ex singulis classibus.
sunt tamen qui eundem illum duorum numerum quem cicero ponant: inter quos tuditanus et pomponius atticus, livius quoque noster.
idem hic et tuditanus adiciunt tres praeterea ab illis duobus qui collegae  creatos esse.
nomina duorum qui primi creati sunt haec traduntur: l.
sicinius l.
f.
velutus, l.
albinius c.
f.
paterculus.
reliqua pars huius loci quae pertinet ad secundam con- stitutionem tribunorum et decemvirorum finitum imperium et breviter et aperte ab ipso dicitur.
nomina sola non adicit quis ille ex decemviris fuerit qui contra libertatem vindicias dederit, et quis ille pater contra cuius filiam id decrevit; scilicet quod notissimum est decemvirum illum appium claudium fuisse, patrem autem virginis l.
vergi- nium.
vnum hoc tantum modo explicandum, quo loco primum de secunda secessione plebis, dehinc concordia facta, sic dicit: 'tum interposita fide per tris legatos amplissimos viros romam armati revertuntur.
in aventino consederunt; inde armati in capitolium venerunt; decem tr.
pl.
pontificem, quod magistratus nullus erat, creaverunt.
' legati tres quorum nomina non ponit hi fuerunt: sp.
tarpeius, c.
iulius, p.
sulpicius, omnes consulares; pontifex max.
fuit m.
papirius.
'etiam haec recentiora praetereo: porciam prin- cipium iustissimae libertatis; cassiam qua lege suffragiorum ius potestasque convaluit; alteram cassiam quae populi iudicia firmavit.
' quae sit illa lex cassia qua suffragiorum potestas con- valuit manifestum est; nam ipse quoque paulo ante dixit legem cassium tulisse ut populus per tabellam suffragium ferret.
altera cassia lex quae populi iudicia firmavit quae sit potest quaeri.
est autem haec: l.
cassius l.
f.
lon- ginus tribunus plebis c.
mario c.
flavio coss.
plures leges ad minuendam nobilitatis potentiam tulit, in quibus hanc etiam ut quem populus damnasset cuive imperium abrogasset in senatu ne esset.
tulerat autem eam maxime propter simultates cum q.
servilio qui ante biennium consul fuerat et cui populus, quia male adversus cimbros rem gesserat, imperium abrogavit.
dicit de nobilibus: 'qui non modo cum sulla verum etiam illo mortuo semper hoc per se summis opibus retinendum puta- verunt, inimicissimi c.
cottae fuerunt, quod is consul paulum tribunis plebis non potestatis sed dignitatis addidit.
' hic cotta, ut puto , legem tulit ut tribunis plebis liceret postea alios magistratus capere: quod lege sullae eis erat ademptum.
'quam diu quidem hoc animo erga vos illa plebs erit quo se ostendit esse, cum legem aureliam, cum rosciam non modo accepit sed etiam efflagitavit.
' aurelia lege communicata esse iudicia inter senatores et equestrem ordinem et tribunos aerarios quam l.
roscius otho biennio ante confirmavit, in theatro ut equitibus ro- manisxiiiiordines spectandi gratia darentur.
'memoria teneo, cum primum senatores cum equi- tibus romanis lege plotia iudicarent, hominem dis ac nobilitati perinvisum cn.
pompeium causam lege varia de maiestate dixisse.
' m.
plautius silvanus tribunus plebis cn.
pompeio stra- bone l.
porcio catone coss.
, secundo anno belli italici cum equester ordo in iudiciis dominaretur, legem tulit adiuvanti- bus nobilibus; quae lex vim eam habuit quam cicero signi- ficat: nam ex ea lege tribus singulae ex suo numero quinos denos suffragio creabant qui eo anno iudicarent.
ex eo factum est ut senatores quoque in eo numero essent, et quidam etiam ex ipsa plebe.