illae intermortuae contiones quibus cotidie meam potentiam invidiose criminabatur.
' t.
munatius plancus et q.
pompeius rufus tribuni pl.
, de quibus  argumento huius orationis diximus, cum contra milonem scipioni et hypsaeo studerent, contionati sunt eo ipso tempore plebemque in milonem accenderunt quo propter clodi corpus curia incensa est, nec prius destiterunt quam flamma eius incendii fugati sunt e contione.
erant enim tunc rostra non eo loco quo nunc sunt sed ad comitium, prope iuncta curiae.
ob hoc t.
munatium 'ambustum tribunum' appellat; fuit autem paratus ad dicendum.