c.
piso * * * in illo luctu meo.
ei enim filiam meam collocavi quem ego,  potestas tum omnium fuisset, unum potissimum dele- gissem.
' quis fuerit socer pisonis patris ipse supra dixit his verbis: 'insuber quidam fuit, idem mercator et praeco: is cum romam cum filia venisset, adulescentem nobilem, caesonini hominis furacissimi filium, ausus est appellare,  filiam collocavit.
cal- ventium aiunt eum appellatum.
' ipsius pisonis contra quem haec oratio est socerum rutilium nudum fenestella tradit.
cicero filiam post mortem pisonis generi p.
lentulo collocavit, apud quem illa ex partu decessit.