cessionis sint,  iubeat discedere.
'est utique ius vetandi, cum ea feratur, quam diu * * * ferundi transferuntur; id est * * * lex, dum privati dicunt, dum * * * dum sitella defertur, dum aequantur sortes, dum sortitio fit, et si qua sunt alia huius generis.
' alia populus confusus ut semper alias, ita et in contione.
id peractis, cum id solum superest ut populus sententiam ferat, iubet eum is qui fert legem 'discedere': quod verbum non hoc significat quod in communi consuetudine , eant de eo loco ubi lex feratur, sed in suam quisque tribum discedat in qua est suffragium laturus.