pium claudium illa humanitate et sapientia praedi- tum per se ipsa movisset, nisi hunc c.
claudi fratris sui competitorem fore putasset.
qui sive patricius sive plebeius essetnondum enim certum constitu- tum eratcum illo sibi contentionem fore putabat.
' fuerunt enim duae familiae claudiae: earum quae mar- cellorum appellata est plebeia, quae pulchrorum patricia.
sed hoc loco urbane cicero lusit in  claudium, cum quo in gratiam non redierat.
nam quia is p.
clodi erat frater qui ex patricia in plebeiam familiam transierat per summam infamiam, eum quoque dubitare adhuc dixit.