isdem honoribus usus, qui fortissimus in bellis fuisset,  aquilius potuit imitari.
'haec verba quibus cicero nunc utitur, 'ac neque,'eam videntur habere naturam ut semel poni non soleant; quia est coniunctio disiunctiva et semper postulat ut rursus infe- ratur 'neque', ut cum dicimus 'neque hoc neque illud'.
quo autem casu acciderit quave ratione ut hoc loco cicero hoc verbo ita usus sit, praesertim cum adiecerit illam apposi- tionem, ut non intulerit postea alterum, neque perspicere potui et attendendum esse valde puto: moveor enim merita viri auctoritate.
neque ignoro aliquando hoc verbum 'neque'vel semel poni, ut in eadem hac oratione ante ipse cicero posuit: 'sic, inquam, se, iudices, res habet; neque hoc a me novum disputatur sed quaesitum ab aliis est.
'sed hoc loco et sine praepositione illius verbi videmus esse positum, et tamen quasi secundum aliquid inferri.
nam cum dixerit 'neque hoc a me novum disputatur,'infert 'sed quaesitum ab aliis est.
']