habet: 'praesertim cum propinquitas et celebritas loci suspicionem desidiae tollat aut cupiditatis.
' demonstrasse vobis memini me hanc domum in ea parte palatii esse quae, cum ab sacra via descenderis et per proxi- mum vicum qui est a sinistra parte prodieris, posita est.
possidet eam nunc largus caecina qui consul fuit cum claudio.
in huius domus atrio fuerunt quattuor columnae marmoreae insigni magnitudine quae nunc esse in regia theatri marcelli dicuntur.
vsus erat iis aedilisut ipse quoque significatin ornatu theatri quod ad tempus per- quam amplae magnitudinis fecerat.