unde se is ortum gloriari solet: neque enim hoc mea natura fert, nec municipi, praesertim de me optime meriti, dignitas patitur.
'magnopere me haesitare confiteor quid sit qua re cicero placentiam municipium esse dicat.
video enim in annali- bus eorum qui punicum bellum secundum scripserunt tradi placentiam coloniam deductam pridie kal.
iun.
primo anno eius belli,  cornelio scipione, patre africani prioris, ti.
sempronio longo coss.
neque illud dici potest, sic eam coloniam esse deductam quemadmodum post plures aetates cn.
pompeius strabo, pater cn.
pompei magni, transpadanas colonias deduxerit.
pompeius enim non novis colonis eas constituit sed veteribus incolis manenti- bus ius dedit latii, ut possent habere ius quod ceterae latinae coloniae, id est ut petendo magistratus civitatem romanam adipiscerentur.
placentiam autem sex milia hominum novi coloni deducti sunt, in quibus equites ducenti.
deducendi fuit causa ut opponerentur gallis qui eam partem italiae tenebant.
deduxeruntiiiviri p.
cornelius asina, p.
papirius maso, cn.
cornelius scipio.
eamque coloniamliii* * * deductam esse invenimus: deducta est autem latina.
duo porro genera earum colo- niarum quae a populo romano deductae sunt fuerunt, ut quiritium aliae, aliae latinorum essent.
de se autem optime meritos placentinos ait, quod illi quoque honora- tissima decreta erga ciceronem fecerunt certaveruntque in ea re cum tota italia, cum de reditu eius actum est.