niis repetundis.
prospectat videlicet cominius quid agatur: videt homines faeneos in medium ad temptandum periculum proiectos.
' simulacra effigie hominum ex faeno fieri solebant quibus obiectis ad spectaculum praebendum tauri irritarentur.
'quid?
metellus summa nobilitate ac virtute, cum bis iurasset, semel privatim,  privatim patris, publice legis * * * deiectus est?
ratione an vi?
at utri suspicionem animi tollit  virtus ac dignitas et q.
metelli s adulescentia ad summam laudem omnibus rebus ornata.
' hoc exemplum affert hoc loco, quod vult probare de- sistere eum debere ab accusationequamvis neque accusatus sit neque fecerit pactionemnam metellus et postulaverat curionem et destiterat.
confugit autem orator ad metelli nobilitatem et ad c.
curionis industriam ut tegeret id quod illi utilius quam honestius fecerant.
res autem tota se sic habet: in qua quidem illud primum explicandum est, de quo metello hoc dicit.
fuerunt enim tunc plures quinti metelli, ex quibus duo consulares, pius et creticus, de quibus apparet eum non dicere, duo autem adulescentes, nepos et celer, ex quibus nunc nepotem significat.
eius enim patrem q.
metellum nepotem, baliarici filium, mace- donici nepotem qui consul fuit cum t.
didio, curio is de quo loquitur accusavit: isque metellus moriens petiit ab hoc filio suo metello ut curionem accusatorem suum accusaret, et id facturum esse iure iurando adegit.
metellus fecit reum curionem; cumque interim quendam civem idem metellus servum suum esse contendens vi arripuisset ac verberibus affecisset, curio assertorem ei comparavit.
dein cum appareret eum exitum iudicii illius futurum ut liber is iudicaretur quem metellus verberibus affectum esse negare non poterat, inter metellum et curionem facta concordia  pactione ut neque arbitrium de libertate pera- gere, esset tamen ille in libertate de quo , neque metellus perstaret in accusatione curionis: eaque pactio ab utroque servata est.
huc ergo illud pertinet, cum iurasse dixit semel privatim * * * iterum lege, tum scilicet cum in curionem calumniam iuravit.
cum hoc autem metello postea cicero simultates gessit; evasit enim metellus malus atque improbus civis.
legem, inquit, de libertinorum suffragiis cornelius c.
manilio dedit.
quid est hoc 'dedit'?
attulit?
an rogavit?
an hortatus est?
attulisse ridiculum est, quasi legem aliquam aut ad scribendum difficilem aut ad excogitandum reconditam: quae lex paucis his annis non modo scripta sed etiam lata esset.
p.
sulpicium in tribunatu hanc eandem legem tulisse iam significavimus.
tulit autem l.
sulla qui postea felix appellatus  q.
pompeio consulibus antexxiiiannos quam haec dicta sunt, cum per vim rem p.
possedisset  ab initiis bonarum actionum ad perditas progressus esset: quod et initium bellorum civilium fuit, et propter quod ipse sulpicius consulum armis iure oppressus esse visus est.
'in quo cum multa reprehensa sint, tum imprimis celeritas actionis.
' celeritatem actionis significat, quod manilius, sicut iam ostendimus, post pauculos statim dies quam inierat tribuna- tum legem eandem compitalibus pertulit.
'petivit tamen a me praetor maxima contentione ut causam manili defenderem.
' c.
attium celsum significat, sicut iam ante dictum est.