publicae proditionis est in crimen vocatus: vexa- tus a q.
vario tribuno plebis est.
' non multo ante, italico bello exorto, cum ob sociis nega- tam civitatem nobilitas in invidia esset, q.
varius tr.
pl.
legem tulit ut quaereretur de iis quorum ope consiliove socii contra populum romanum arma sumpsissent.
tum q.
caepio vetus inimicus scauri sperans se invenisse occasionem opprimendi eius  ut q.
varius tribunus plebis belli con- citati crimine adesse apud se scaurum iuberet annolxxii.
ille per viatorem arcessitus, cum iam ex morbo male solve- retur, dissuadentibus amicis ne se in illa valetudine et aetate invidiae populi obiceret, innixus nobilissimis iuvenibus processit in forum, deinde accepto respondendi loco dixit: 'q.
varius hispanus m.
scaurum principem senatus socios in arma ait convocasse; m.
scaurus princeps senatus negat; testis nemo est: utri vos, quirites, convenit credere?
' qua voce ita omnium commutavit animos ut ab ipso etiam tri- buno dimitteretur.
dicit iterum de patre m.
scauri: 'non enim tantum admiratus sum ego illum virum, sicut omnes, sed etiam praecipue dilexi.
pri- mus enim me flagrantem studio laudis in spem impulit posse virtute me sine praesidio fortunae quo contendissem labore et constantia pervenire.
' possit aliquis quaerere cur hoc dixerit cicero, cum scau- rus patricius fuerit: quae generis claritas etiam inertes homines ad summos honores provexit.
verum scaurus ita fuit patricius ut tribus supra eum aetatibus iacuerit domus eius fortuna.
nam neque pater neque avus neque etiam proavusut puto, propter tenues opes et nullam vitae industriamhonores adepti sunt.
itaque scauro aeque ac novo homini laborandum fuit.
'si, me hercule, iudices, pro l.
tubulo dicerem quem unum ex omni memoria sceleratissimum et audacissimum fuisse accepimus, tamen non time- rem, venenum hospiti aut convivae si diceretur ce- nanti ab illo datum cui neque heres neque iratus fuisset.
' l.
hic tubulus praetorius fuit aetate patrum ciceronis.
is propter multa flagitia cum de exsilio arcessitus esset ut in carcere necaretur, venenum bibit.