senatus habendi ius erat, quamquam senatores non essent ante atinium plebiscitum.
c.
caesar consul m.
catonem sententiam rogavit.
cato rem, quae consulebatur, quoniam non e republica videbatur, perfici nolebat, eius rei ducendae gratia longa oratione utebatur eximebatque dicendo diem.
erat enim ius senatori, ut sententiam rogatus diceret ante, quicquid vellet aliae rei et quoad vellet.
caesar consul viatorem vocavit eumque, cum finem non faceret, prendi loquentem et in carcerem duci iussit.
senatus consurrexit et prosequebatur catonem in carcerem.
hac .
invidia facta caesar destitit et mitti catonem iussit.