temporum duum, ut deus; sed hunc alii hegemona appellaverunt, alii dibrachyn, alii pariambum.
spondeus ex duabus longis temporum quat- tuor, ut heros.
iambus ex brevi et longa temporum trium, ut dies.
tro- chaeus ex longa et brevi temporum trium, ut roma; sed hunc alii cho- rium appellaverunt, alii cordacem.
pedes trisyllabi numero sunt octo.
tribrachys ex tribus brevibus temporum trium, ut helena; sed hunc alii trochicum appellaverunt, alii pygnoma, alii brachysyllabon: cicero eundem in oratore etiam trochaeum appellavit.
molossus ex tribus longis temporum sex, ut aeneas; hunc alii hippion appellaverunt.
bacchius ex brevi et duabus longis temporum quin- que, ut athenae.
palimbacchius ex duabus longis et brevi temporum quinque, ut natura.
anapaestus ex duabus brevibus et longa temporum quattuor, ut nebulae.
dactylus ex longa et duabus brevibus temporum quattuor, ut romulus.
amphibrachys ex brevi longa et brevi temporum quattuor, ut dicaris; et hunc alii mesiten, alii scolium appellaverunt.
cre- ticus ex longa brevi et longa temporum quinque, ut sanitas; et hunc alii amphimacrum appellant.
tetrasyllabi pedes  numero sedecim.
proceleumaticus, qui fit ex duobus pyrrichiis, id est ex quattuor brevibus syllabis, et est temporum quattuor, ut habilior.
dispondeus, qui fit ex duobus spondeis, id est ex quattuor longis syllabis, temporum octo, ut maecenates.
ionicus minor, qui fit ex pyrrichio et spondeo, id est ex duabus brevibus syllabis et dua- bus longis, temporum sex, ut diomedes.
ionicus maior, qui fit ex spon- deo et pyrrichio, id est ex duabus longis et duabus brevibus syllabis, tem- porum sex, ut iunonius.
antispastus, qui fit ex iambo et trochaeo, id est ex brevi duabus longis  et brevi, temporum sex, ut clytaemnestra.
choriambus, qui fit ex trochaeo sive chorio et iambo, id est ex longa duabus brevibus syllabis et longa, temporum sex, ut nobilitas.
diiambus, qui fit ex duobus iambis, id est ex brevi et longa et item brevi et longa syllabis, temporum sex, ut propinquitas.
ditrochaeus, qui et dichorius, qui fit ex duobus trochaeis sive choriis, id est ex longa brevi et item longa brevi syllaba, temporum sex, ut dimicare.
epitritus primus, qui fit ex iambo et spondeo, id est  brevi et tribus longis syllabis, temporum septem, ut venenati.
epitritus secundus, qui fit ex trochaeo et spondeo, id est ex longa et brevi et duabus longis syllabis, temporum septem, ut nicomedes.
epitritus tertius, qui fit ex spondeo et iambo, id est ex dua- bus longis brevi et longa syllabis, temporum septem, ut heroici.
epitritus quartus, qui fit ex spondeo et trochaeo, id est ex tribus longis et brevi syllabis, temporum septem, ut nutritura.
paeon primus, qui fit ex tro- chaeo et pyrrichio, id est ex longa et tribus brevibus syllabis, temporum quinque, ut demodocus.
paeon secundus, qui fit ex iambo et pyrrichio, id est ex brevi longa et duabus brevibus syllabis, temporum quinque, ut idoneus.
paeon tertius, qui fit ex pyrrichio et trochaeo, id est ex duabus brevibus longa et brevi , temporum quinque, ut menedemus.
paeon quartus, qui fit ex pyrrichio et iambo, id est ex tribus brevibus et longa syllabis, temporum quinque, ut celeritas.
his adiciunt multi unum penta- syllabum, quem cicero dochmium vocat, qui constat ex brevi duabus lon- gis brevi et longa syllabis.
ut est senatoriae et, ut idem cicero posuit, 'amicos tenes'.