dolore compulsum.
ex trochaeo et ionico minore, id est ex longa et bre- vibus tribus et longis duabus, regina superorum.
ex trochaeo et chori- ambo, id est ex longa una et brevi una et longa una et brevibus dua- bus et longa una, indigna perpetior.
ex trochaeo et ionico maiore, id est ex longa una et brevi una et longis duabus et brevibus duabus, astra caelestia.
ex trochaeo et pentasyllabo, cuius media longa est, id est ex longa una et brevibus tribus et longa una et brevibus duabus, maiestate miserabili.
ex tribrachy et molosso, id est ex brevibus tribus et longis tribus, deserere compellor.
ex tribrachy et ionico minore, id est ex longis quin- que et longis duabus, incredibilia tolerando.
ex tribrachy et choriambo, id est ex brevibus tribus et longa una et brevibus duabus et longa una, varia concupiens.
ex tribrachy et ionico maiore, id est ex brevibus tribus et longis duabus et brevibus duabus, rapior in turbines.
ex tribrachy et pentasyllabo, cuius media longa sit, id est ex brevibus quinque et longa una et brevibus duabus, temere revocabitur.
item secundum genus compositionis.
ex spondeo et bacchio, id est ex longis duabus et brevi una et longis duabus, hostes subacti.
ex spon- deo et paeone quarto, id est ex longis duabus et brevibus tribus et longa una, bellum reficiunt.
ex spondeo et paeone secundo, id est ex longis duabus et brevi una et longa una et brevibus duabus, armis repleverat.
ex anapaesto et bacchio, id est ex brevibus duabus et longa una et brevi una et longis duabus, aditus sonantes.
ex anapaesto et paeone secundo, id est ex brevibus duabus et longa una et brevi una et longa una et brevibus duabus, iaculis frequentibus.
ex anapaesto et paeone quarto, id est ex brevibus duabus et longa una et brevibus tribus et longa una, pedites refugiunt.
ex amphimacro et spondeo, id est ex longa una et brevi una et lon- gis tribus, obvios sternunt.
ex amphimacro et anapaesto, id est ex longa una et brevi una et longa una et brevibus duabus et longa una, com- minus gladiis.
ex amphimacro et dactylo, id est ex longa una et brevi una et longis duabus et brevibus duabus, victoria praediti.
ex amphi- macro et bacchio, id est ex longa una et brevi una et longa una et brevi una et longis duabus, hostibus repulsis.
ex palimbacchio et spondeo, id est ex longis duabus et brevi una et longis duabus, praeclara virtus.
ex palimbacchio et anapaesto, id est ex longis duabus et brevibus tribus et longa una, prudentis animo.
ex palim- bacchio et dactylo, id est  longis duabus et brevi una et longa una et brevibus duabus, laudanda iugiter.
ex paeone tertio et spondeo, id est ex brevibus duabus et longa una et brevi una et longis duabus, repetebat actus.
ex paeone tertio et ana- paesto, id est ex brevibus duabus et longa una et brevibus tribus et longa una, superatus animus.
ex paeone tertio et dactylo, id est ex brevibus duabus et longa una et brevi una et longa una et brevibus duabus, aliena quaeritans.
ex amphibrachy et spondeo, id est ex brevi una et longa una et brevi una et longis duabus, repulsus hostis.
ex amphibrachy et anapaesto, id est ex brevi una et longa una et brevibus tribus et longa una, repente capitur.
ex amphibrachy et dactylo, id est ex brevi una et longa una et brevi una et longa una et brevibus duabus, parantur agmina.
ex spondeo et iambo, id est ex longis duabus et brevi una et longa una, causas videt.
ex spondeo et tribrachy, id est ex longis duabus et brevibus tribus, sumptus temere.
ex anapaesto et iambo, id est ex brevibus duabus et longa una et brevi una et longa una, fremitus gravis.
ex anapaesto et tribrachy, id est ex brevibus duabus et longa una et brevibus tribus, trepidi fugiunt.
ex spondeo iambo et spondeo, id est ex longis duabus et brevi una et longis tribus, cuncti cavent bellum.
ex spondeo iambo et anapaesto, id est ex longis duabus et brevi una et longa una et brevibus duabus et longa una, victi malis trepidant.
ex spondeo iambo et dactylo, id est ex longis duabus et brevi una et longis duabus et brevibus duabus, rostris secant gurgites.
ex duobus iambis et spondeo, id est ex brevi una et longa una et brevi una et longis tribus, bonos docet cives.
ex duobus iambis et da- ctylo, id est ex brevi una et longa una et brevi una et longis duabus et brevibus duabus, manu struit moenia.
ex trisyllabo cuius media brevis sit, id est [ex] cretico, iambo et spondeo, id est ex longa una et brevi una et longa una et brevi una et longis tribus, proelium cupit fortis.
ex trisyllabo cuius media brevis sit, id est [ex] cretico, iambo et dactylo, id est ex longa una et brevi una et longa una et brevi una et longis duabus et brevibus duabus, turbines timet fluctuum.
ex trisyllabo cuius media brevis sit, id est cretico, iambo et anapaesto, id est ex longa una et brevi una et longa una et brevi una et longa una et brevibus duabus et longa una, gurgites secant trepidi.
ex trisyllabo cuius media brevis sit, id est cretico, trochaeo et spondeo, id est ex longa una et brevi una et longis duabus et brevi una et longis duabus, laribus auget urbem.
ex spondeo et epitrito primo, id est ex longis duabus et brevi una et longis tribus, pacem repromisit.
ex spondeo et epitrito secundo, id est ex longis tribus et brevi una et longis duabus, bellum suscitavit.
ex trisyllabo cuius media brevis sit, id est cretico, et epitrito primo, id est longa una et brevi una et longa una et brevi una et longis tribus, hostibus resistentes.
ex trisyllabo cuius media brevis sit, id est cretico, et epitrito secundo, id est ex longa una et brevi una et longis duabus et brevi una et longis duabus, exercitum compulerunt.
ex iambo et epitrito primo, id est ex brevi una et longa una et brevi una et longis tribus, fugam capessebant.
ex iambo et epitrito se- cundo, id est ex brevi una et longis duabus et brevi una et longis dua- bus, faces sustulerunt.
ex spondeo et pentasyllabo cuius duae primae breves sint, iustus rationalis, id est duae primae longae, duae consequentes breves et tres ultimae longae, cuius exemplum sursum.
ex spondeo et pentasyllabo cuius secunda brevis sit, multum praeferebantur, id est tres primae longae, quarta brevis et tres ultimae longae, cuius exemplum sursum.
* * * ex trisyllabo cuius media brevis sit, id est cretico, et pentasyllabo cuius secunda brevis sit, instantia comprobaturus, id est ex prima longa, secunda brevi, tertia et quarta longa, quinta brevi et tribus ultimis lon- gis, cuius exemplum sursum est.
ex iambo et pentasyllabo, cuius duae primae breves sint, rates repa- rabantur, id est ex prima brevi, secunda longa, tertia et quarta brevi et tribus ultimis longis, cuius exemplum sursum est.
ex iambo et penta- syllabo cuius secunda brevis sit, bonus consulebatur, id est ex prima brevi, secunda et tertia longa, quarta vero brevi et tribus ultimis longis, cuius exemplum sursum est.