persequi volo, 'iam satis terris nivis atque dirae / grandinis misit pater et rubente / dextera sacras iaculatus arces / terruit urbem'.
[hendecasyl- labus sapphicus fiet phalecius immutato ordine 'vile potabis modicis sabinum' * * * ] hoc metrum tria cola habet paria, quartum brevem clausulam.
sumptum est ab alcaeo; sappho quoque frequenter eo utitur.
monostropha vocantur haec carmina, quia ad primam strophen cetera respondent nulla interveniente epodo, quae  a prima strophe differat, faciat eam, quam musici et grammatici triada nominant.
composita autem cola huius carminis singula ex duobus commatibus, quorum quod antecedit ex archilochio quadrato na- scitur sic 'iam satis terris magisque genibus haerebo tuis': hoc enim par est huic 'nunc ita est, magis ma- gisque genibus haerebo tuis'.
sequens comma trimetri iambici primam habet partem; componitur sic, 'nivis at- que dirae genibus haerebo tuis', ut sit par huic 'magis magisque genibus haerebo tuis'.
clausula strophes huius haec est, 'terruit urbem', quae nascitur ab heroo hexa- metro sic, 'arma virumque cano troiae qui terruit ur- bem'.
nam 'primus ab oris', pro qua hanc clausulam posui, par est huic non tantum numero, sed etiam pedi- bus: constat enim ex dactylo et spondeo.
quae clausulae et per se repetitae et inter se iunctae anapaesticon me- tron efficiunt sic, 'terruit urbem terruit urbem / terruit urbem primus ab oris, / inclyte parva prodite patria / nomine celebri claroque potens'.
alterum carmen 'quis multa gracilis te puer in rosa / perfusus liquidis urget odoribus / grato, pyrrha, sub antro?
/ cui flavam religas comam'.
prima duo cola paria sunt, 'maecenas atavis edite regibus'; duo quae subsequuntur commata priapei sunt versus, ut iam docui sed praepo- stere posita, quorum ordo hic est, 'cui flavam religas comam grato, pyrrha, sub antro / hunc lucum tibi dedico consecroque, priape'.
de hendecasyllabo alcaico.
tertium genus carminis est 'vides ut alta stet nive can- didum / soracte, nec iam sustineant onus / silvae la- borantes geluque / flumina constiterint acuto'.
primum et secundum colon paria sunt.
constat singula ex duobus commatibus, quorum quod antecedit ex trimetro iam- bico sumptum est et cum eo compositum sic, 'vides ut alta genibus haerebo tuis'.
sequitur comma 'stet nive candidum'; ex hemistichio pentametri heroi deli- bata syllaba compositum est: reddita enim syllaba fit tale, 'stet nive candidulum'.
potest etiam videri pars metri illius extrema, quod est tale, 'maecenas atavis edite regibus', de quo iam disputavimus, ut hoc ita cum illo iungatur, 'maecenas atavis stet nive candidum'.
constat enim hoc comma ex choriambo, quem faciunt iuncti trochaeus et iambus, et iambo.
ita facile convenit et cum choriambico metro, quod bacchicon musici vocant, quale est 'maecenas atavis edite regibus'.
sed qui altius haec non perspexerunt grammatici, hoc putant metrum decurtato pentametro factum, ut reddita syllaba fiat [pentametrum] tale, 'maecenas atavis edite remigibus'; itemque versum illum, 'solvitur acris hiems grata vice veris et favoni', non ex duobus metris compositum putant, ut, cum de archilocho loquebar, ostendi, qui tetrametro heroo phallicum metrum iunxit, sed hexa- metrum maiorem syllaba vocant.
tertium colon, 'silvae laborantes geluque', ex trimetro iambico factum de- tractis ei tribus syllabis: adice enim ei rursus tres syllabas, id est semipedem longum et iambum, fiet trimetrus, 'silvae laborantes geluque frigido'.
rursus detrahe syllabam huic colo ultimam, fiet 'silvae labo- rantes gelu', qui est epodus ex trimetro par illi, 'altas maritat populos'.
nam quem ad modum * * * si adieceris idem nomen, erit probabilis trimetrus, 'silvae laborantes gelu simonides'.
quartum colon est 'flumina constiterint acuto'.
haec clausula huius strophes facta est ex tetra- metro epodo, cuius auctor archilochus.
exemplum subieci 'aut ephesum bimarisve corinthi': sic, 'flumina constiterint et acuto'.
nam sive praeposueris duos dactylos pedes sive subieceris, hexametrus herous est: praepositis pedibus sic, 'praecipitataque flumina constiterint  acuto', subiectis pedibus sic, 'flumina constiterint et acuto frigoris ictu'.
sed detrahitur epodo syllaba, ut fiat conveniens clausula sic, 'flumina con- stiterint acuto'.
archebuleo quoque metro si detraxeris primum pedem, qui est anapaestus aut spondeus, et proximas ei duas breves, id est semipedem, reliquum erit par huic clausulae.
sic autem divides, 'neque nubila nec veteres agitantur orni: / 'par est huic, 'flumina constiterint acuto'.
hoc quoque carminis genus ab alcaeo lyricus noster accepit.
quartum metron est horatii, de quo nihil adhuc diximus, 'lydia, dic per omnes / te deos oro, sybarim cur properas amando'.
quod metron et ipse horatius ignorando quale esset laboriosa obser- vatione semel omnino facere conatus est, et in eo tamen parum decenter erravit.
nam fecit illud asperius uno immutato pede.
quod si scisset choriambicon esse et habere clausulas certas, non in illam salebram inci- disset.
nam primum comma ex choriambo et anti- bacchio compositum est, 'lydia dic per omnes'.
se- cundum colon, quod est longius, tres habet choriambos et unum antibacchium scilicet clausulae gratia, quod metron alcaeus sic ordinavit, homo in musicis exer- citatissimus.
at horatius primum choriambum du- rissimum fecit pro iambo spondeum infulciendo sic, 'hoc deos vere sybarim'.
nam si secutus esset al- caeum, sic ordinasset, 'hoc dea vere'.
error tamen illius habet excusationem, quod in ea perseveravit lege, quam ipse sibi aliquo casu fecerat, usque ad ultimam partem non mutando.
restat unum genus carminis, de quo nihil adhuc diximus, 'non ebur neque aureum / mea re- nidet in domo lacunar'.
et hoc sumptum ab alcaeo et ab illo tractatum frequenter et ab horatio semel omnino compositum.
est autem iambicum, et primum quidem comma cum trimetro versu iungitur sic, 'beatus ille non ebur neque aureum'.
insequens autem metrum archilochium iambicon curtum habet, cuius exemplum 'trahuntque siccas machinae carinas',  et hoc, 'mea renidet in domo lacunar'.
omnia me metra horatiana persecutum existimo.
illud in totum naturam metrorum cognoscere volentes possum admonere, etiamsi non omnia comprehendi, quaecumque apud graecos poetas possunt inveniri metra, quia sunt apud lyricos  tragicos et comicos innumerabiles figurae compositionum, tantum me tamen hoc libro consecutum, quem et paucis composui diebus et memoria tantum modo adiuvante, ut quodcumque metrum novum aliquis se invenisse iudicarit, ad haec quae enumeravi utique referatur, cum omnia metra varientur aut adiectione aut detractione aut concin- natione aut permutatione.
esse  alias species non ignoro, sed hae sunt praestantissimae.
adiectione ita, 'solvitur acris hiems grata vice veris et favoni'; accessit enim heroo metro syllaba, quae versum faceret longiorem: detractione, tamquam 'trahuntque siccas machinae carinas'; detracta enim trimetro syl- laba fecit illum minorem: concinnatione, tamquam 'iam satis terris nivis atque dirae', pars enim tetrametri prior cum priore trimetri parte com- missa est: permutatione, tamquam 'occa- sionem de die dumque virent genua': nam cum archi- lochus heroi partem priorem cum iambici priore parte commiserit, ita ut antecederet herous in hunc modum, 'scribere versiculos amore percussum gravi', horatius immutavit, ut antecederet iambici pars, se- queretur heroi sic, 'amore percussum gravi scribere versiculos': et cum ex galliambo sotadeus fit, ex so- tadeo galliambus, ut iam demonstravi.
habet autem metrorum contemplatio, si exercitatio accessit, in cognoscendo voluptatem, cum et quae- cumque dicuntur metra celeriter intellegamus unde sint et qua ratione composita, et multa ipsi nova excogi- tare possimus.
nam si loculus ille archimedius,  quattuordecim eboreas lamellas, quarum varii anguli sunt, in quadratam formam inclusas habet, compo- nentibus nobis aliter atque aliter modo galeam, modo sicam, alias columnam, alias navem figurat et innume- rabiles efficit species, solebatque nobis pueris hic locu- lus ad confirmandam memoriam prodesse plurimum, quanto maiorem potest nobis adferre voluptatem quan- toque pleniorem utilitatem carmina inter manus haben- tibus metrorum varia tractatio, cum subinde apud poetas ea quae fallunt imperitos metra inserta numeris et intermixta carminibus hac arte deprehendemus?
de quibus in his libris explicabimus, quos de melicis poetis et de tragicis choris scripturi videmur, quibus necesse erit etiam graeca interponere exempla, quod ne faceremus in hoc libro elaboravimus.
nam si vo- lumus de omni ratione carminum dicere, necesse est ad eorum copias manum porrigamus, qui cum essent non tantum poetae perfectissimi sed etiam musici, sine magno labore praeparatis utebantur facultatibus.