peloponneso militem cleandro cum pecunia misso lyciae pamphyliaeque rebus compositis ad urbem celaenas exercitum admovit.
media illa tempestate moenia interfluebat marsyas amnis, fabulosis graecorum carminibus incli- tus.
fons eius ex summo montis cacumine ex- currens in subiectam petram magno strepitu aquarum cadit; inde diffusus circumiectos rigat campos, liquidus et suas dumtaxat undas tra- hens.
itaque color eius placido mari similis lo- cum poetarum mendacio fecit: quippe traditum est nymphas amore amnis retentas in illa rupe considere.
ceterum quamdiu intra muros fluit, nomen suum retinet; at cum extra munimenta se evolvit, maiore vi ac mole agentem undas lycum appellant.
alexander quidem urbem destitutam ab suis intrat, arcem vero, in quam confugerant, oppugnare adortus caduceatorem praemisit, qui denuntiaret, ni dederent, ipsos ultima esse passuros.
illi caduceatorem in tur- rem et situ et opere multum editam perductum, quanta esset altitudo, intueri iubent ac nuntiare alexandro non eadem ipsum et incolas aestima- tione munimenta metiri: se sciret inexpugnabiles esse, ad ultimum pro fide morituros.
ceterum ut circumsederi arcem et omnia sibi in dies ar- tiora esse viderunt, sexaginta dierum indutias pacti, ut, nisi intra eos auxilium dareus ipse misisset, dederent urbem, postquam nihil inde praesidii mittebatur, ad praestitutam diem per- misere se regi.
superveniunt deinde legati atheniensium petentes, ut capti apud granicum amnem red- derentur sibi.
ille non hos modo sed etiam cete- ros graecos restitui suis iussurum respondit fi- nito persico bello.
ceterum dareo imminens, quem nondum euphraten superasse cognoverat, undique omnes copias contrahit, totis viribus tanti belli discrimen aditurus.
phrygia erat, per quam ducebatur exercitus.
pluribus vicis quam urbibus frequens tunc ha- bebat nobilem quondam midae regiam.
gor- dium nomen est urbi, quam sangarius amnis praeterfluit, pari intervallo pontico et cilicio mari distantem.
inter haec maria angustissi- mum asiae spatium esse comperimus, utroque in artas fauces compellente terram.
quae quia continenti adhaeret, sed magna ex parte cingi- tur fluctibus, speciem insulae praebet, ac nisi tenue discrimen obiceret, quae nunc dividit ma- ria committeret.
alexander urbe in dicionem suam redacta iovis templum intrat.
vehiculum, quo gordium, midae patrem, vectum esse con- stabat, aspexit, cultu haud sane a vilioribus vul- gatisque usu abhorrens.
notabile erat iugum adstrictum compluribus nodis in semetipsos im- plicatis et celantibus nexus.
incolis deinde ad- firmantibus editam esse oraculo sortem, asiae potiturum, qui inexplicabile vinculum solvisset, cupido incessit animo sortis eius explendae.
circa regem erat et phrygum turba et mace- donum, illa expectatione suspensa, haec solli- cita ex temeraria regis fiducia: quippe serie vin- culorum ita adstricta, ut, unde nexus inciperet quove se conderet, nec ratione nec visu perspici posset, solvere adgressus iniecerat curam ei, ne in omen verteretur inritum inceptum.
ille ne- quaquam diu luctatus cum latentibus nodis "nihil" inquit "interest, quomodo solvan- tur", gladioque ruptis omnibus loris oraculi sortem vel elusit vel implevit.
cum deinde dareum ubicumque esset occu- pare statuisset, ut a tergo tuta relinqueret, am- photerum classi ad oram hellesponti, copiis autem praefecit hegelochum, lesbum et chium coumque praesidiis hostium liberaturos.
his talenta ad belli usum quingenta attributa; ad antipatrum et eos, qui graecas urbes tuebantur, dc missa; ex foedere naves sociis imperatae, quae hellesponto praesiderent.
nondum enim memnonem vita excessisse cognoverat, in quem omnes intenderat curas, satis gnarus cuncta in expedito fore, si nihil ab eo moveretur.
iamque ad urbem ancyram ventum erat, ubi numero copiarum inito paphlagoniam in- trat.
huic iuncti erant heneti, unde quidam venetos trahere originem credunt.
omnis haec regio paruit regi, datisque obsidibus tributum, quod ne persis quidem tulissent, pendere ne co- gerentur impetraverunt.
calas huic regioni praepositus est; ipse adsumptis, qui ex mace- donia nuper advenerant, cappadociam petiit.