tristia quae miseris iniecit funera grais atque animas fortes heroum tradidit orco latrantumque dedit rostris volucrumque trahendos illorum exsangues inhumatis ossibus artus.
confiebat enim summi sententia regis, protulerant ex quo discordia pectora turbas, sceptriger atrides et bello clarus achilles.
quis deus hos ira tristi contendere iussit?
latonae et magni proles iovis.
ille pelasgum infestus regi pestem in praecordia misit implicuitque gravi danaorum corpora morbo.
nam quondam chryses, sollemni tempora vitta implicitus, raptae flevit solacia natae invisosque dies invisaque tempora noctis egit et assiduis implevit questibus auras.
postquam nulla dies animum maerore levabat nullaque lenibant patrios solacia fletus, castra petit danaum genibusque affusus atridae per superos regnique decus miserabilis orat, ut sibi causa suae reddatur nata salutis.
dona simul praefert.
vincuntur fletibus eius myrmidones reddique patri chryseida censent.
sed negat atrides chrysenque excedere castris despecta pietate iubet; ferus ossibus imis haeret amor spernitque preces damnosa libido.
contemptus repetit phoebeia templa sacerdos squalidaque infestis maerens secat unguibus ora dilaceratque comas annosaque tempora plangit.
mox ubi depositi gemitus lacrimaeque quierunt, fatidici his sacras compellat vocibus aures: 'quid coluisse mihi tua, delphice, numina prodest aut castam multos vitam duxisse per annos?
quidve iuvat sacros posuisse altaribus ignes, si tuus externo iam spernor ab hoste sacerdos?
en, haec desertae redduntur dona senectae?
si gratus tibi sum, sim te sub vindice tutus.
aut si qua, ut luerem sub acerbo crimine poenas, inscius admisi, cur o tua dextera cessat?
posco sacros arcus: in me tua derige tela; auctor mortis erit certe deus.
ecce merentem fige patrem: cur nata luit peccata parentis atque hostis duri patitur miseranda cubile?
'dixerat.
ille sui motus prece vatis acerbis luctibus infestat danaos pestemque per omnes immittit populos: vulgus ruit undique graium vixque rogis superest tellus, vix ignibus aer; deerat ager tumulis.
iam noctis sidera nonae transierant decimusque dies patefecerat orbem, cum danaum proceres in coetum clarus achilles convocat et causas hortatur pestis iniquae edere thestoriden.
tunc calchas numina divum consulit et causam pariter finemque malorum invenit effarique verens ope tutus achillis haec ait 'infesti placemus numina phoebi reddamusque pio castam chryseida patri, si volumus, danai, portus intrare salutis'.
dixerat; exarsit subito violentia regis: thestoriden dictis primum compellat amaris mendacemque vocat; tum magnum incusat achillem inque vicem ducis invicti convicia suffert.
confremuere omnes: tandem clamore represso cogitur invitos aeger dimittere amores intactamque pio reddit chryseida patri multaque dona super; quam cunctis notus vlixes impositam puppi patrias devexit ad arces atque iterum ad danaum classes sua vela retorsit.
protinus infesti placantur numina phoebi et prope consumptae vires redduntur achivis.
non tamen atridae chryseidos excidit ardor: maeret et amissos deceptus luget amores.
mox rapta magnum briseide privat achillem solaturque suos alienis ignibus ignes.
at ferus aeacides nudato protinus ense tendit in atriden et, ni sibi reddat honestae munera militiae, letum crudele minatur nec minus ille parat contra defendere se ense.
quod nisi casta manu pallas tenuisset achillem, turpem caecus amor famam liquisset in aevum gentibus argolicis.
contenta voce minisque invocat aequoreae pelides numina matris, ne se plistheniden contra patiatur inultum.
at thetis audita nati prece deserit undas castraque myrmidonum iuxta petit et monet, armis abstineat dextram ac congressibus: inde per auras emicat aethereas et in aurea sidera fertur.
tunc genibus regis sparsis affusa capillis 'pro nato veni genetrix en ad tua supplex numina, summe parens: ulciscere meque meumque pignus ab atrida.
quodsi permittitur illi, ut flammas inpune mei violarit achillis, turpiter occiderit superata libidine virtus.
'iuppiter haec contra 'tristes depone querelas, magni diva maris, mecum labor iste manebit.
tu solare tui maerentia pectora nati'.
dixit, at illa leves caeli delapsa per auras litus adit patrium gratasque sororibus undas.
offensa est iuno 'tantum'que ait, 'optime coniunx, doride nata valet, tantum debetur achilli, ut mihi, quae coniunx dicor tua quaeque sororis dulce fero nomen, dilectos fundere achivos et troum renovare velis in proelia vires?
haec ita dona refers nobis?
sic diligor a te?
'talibus incusat dictis irata tonantem inque vicem summi patitur convicia regis.
tandem interposito lis ignipotente resedit conciliumque simul genitor dimittit olympi et dapibus divi curant sua corpora largis.
interea sol emenso decedit olympo: inde petunt thalamos iucundaque dona quietis.
nox erat et toto fulgebant sidera mundo humanumque genus requies divumque tenebat, cum pater omnipotens somnum vocat atque ita fatur: 'vade age per tenues auras, lenissime divum, argolicique ducis celeri pete castra volatu dumque tuo premitur sopitus pondere dulci, haec illi mandata refer: cum crastina primum extulerit titana dies noctemque fugarit, cogat in arma viros incautumque occupet hostem.
'nec mora, somnus abit levibusque per aera pennis devolat in thalamos agamemnonis: ille sopore corpus inundatum leni prostratus habebat.
ad quem sic loquitur curarum operumque levator: 'rex danaum atrida, vigila et mandata tonantis, quae tibi iussa simul delatus ab aethere porto, accipe: cum primum titan se emerserit undis, fortibus arma iube socios aptare lacertis et petere iliacos instructo milite campos.
'dixit et has repetit per quas modo venerat auras.
interea lucem terris dedit ignea lampas.
convocat attonitus iussis pelopeius heros in coetum proceres remque omnibus ordine pandit.
cuncti promittunt socias in proelia vires hortanturque ducem; quorum rex fortia dictis pectora collaudat: grates agit omnibus aequas.
hic tunc thersites, quo non deformior alter venerat ad troiam nec lingua protervior ulli, bella gerenda negat patrias hortatus ad oras vertere iter; quem consiliis inlustris vlixes correptum dictis sceptro percussit eburno.
tum vero ardescit conceptis litibus ira: vix telis caruere manus, ad sidera clamor tollitur et cunctos pugnandi corripit ardor.
tandem sollertis prudentia nestoris aevo compressam miti sedavit pectore turbam admonuitque duces dictis, responsa recordans temporis illius, quo visus in aulide serpens consumpsit volucrum bis quattuor arbore fetus atque ipsam invalido pugnantem corpore contra addidit extremo natorum funere matrem.
tunc 'sic deinde'senex 'moneo remoneboque, achivi: in decimo labor est, calchas quem dixerat, anno, quo caderet danaum victricibus ilion armis assensere omnes, laudatur nestoris aetas conciliumque simul dimittitur; arma parari dux iubet atque animos aptare et corpora pugnae.
postera lux tacitas ut primum depulit umbras et nitidum titan radiis caput extulit undis, protinus armari socios iubet acer atrides et petere iliacos instructo milite campos.
vos mihi nunc, musae (quid enim non ordine nostis?
), nomina clara ducum clarosque referte parentes et dulces patrias: nam sunt haec munera vestra.
dicamus, quot quisque rates ad pergama duxit, et coeptum peragamus opus, sitque auctor apollo aspiretque libens operi per singula nostro.
peneleus princeps et bello leitus acer arcesilaus atrox prothoenorque cloniusque boeoti decies quinas egere carinas et tumidos valido pulsarunt remige fluctus.
inde mycenaeis agamemnon moenibus ortus, quem sibi bellatrix delegit graecia regem, centum egit plenas armato milite puppes.
et bis tricenis menelai navibus ardor insequitur totidemque ferox agapenoris ira.
quos iuxta fidus sollerti pectore nestor consilioque potens gemina cum prole suorum it ter tricenis munitus in arma carinis.
at schedius virtute potens et epistrophus ingens, gloria myrmidonum, saevi duo robora belli, longa quaterdenis pulsarunt aequora proris.
et bis vicenas polypoetes atque leonteus instruxere rates oneratas milite forti.
euryalus sthenelique decus et fortis in armis tydides valido pulsarunt remige pontum: bis quadragenas onerarunt milite puppes.
ascalaphusque potens et ialmenus, acer uterque, ter denas valido complerunt remige naves.
et bis vicenas locrum fortissimus aiax instruxit puppes totidemque euhaemone natus.
quos iuxta graium durus comitator achilles cum quinquaginta materna per aequora vectus thessalici iuvenes phidippus et antiphus ibant altaque ter denis pulsarunt aequora proris.
et tribus assumptis ratibus secat aequora nireus, tlepolomusque novem rhodius, quos viribus acer eumelus sequitur, minus una nave profectus quam duxit telamone satus salaminius aiax.
ast prothous magnes tenthredone natus et una euboeae a magnis elephenor finibus ortus dulichiusque meges, animisque insignis et armis, aetola de gente thoas andraemone natus, hi quadragenas omnes duxere carinas.
et bis sex ithaci naves sollertia duxit; quem sequitur totidem ratibus telamonius aiax, egregia virtute potens; simul horrida guneus ire bis undenis temptabat in arma carinis.
idomeneus et meriones, cretaeus uterque, bis quadragenis muniti navibus ibant.
et totidem puppes clara de gente menestheus duxit athenaeus, quot viribus ambit achilles.
amphimachusque ferox et thalpius, elide nati, et clara virtute polyxenus atque diores, hi bis vicenas onerarunt milite puppes.
protesilaus agit totidem fortisque podarces instructas puppes, quot duxit oileos aiax.
et septem poeante satus tulit arma carinis.
quem sequitur iuxta podalirius atque machaon, altaque ter denis sulcarunt aequora proris.
his ducibus graiae troiana ad litora puppes bis septem venere minus quam mille ducentae.
iamque citae appulerant classes camposque tenebant, cum pater ad priamum mittit saturnius irin, quae doceat fortes venisse ad bella pelasgos.
nec mora, continuo iussu capit arma parentis priamides hector totamque in proelia pubem festinare iubet portisque agit agmen apertis.
cui fulgens auro cassis iuvenile tegebat omni parte caput, munibat pectora thorax et clipeus laevam, dextram decoraverat hasta ornabatque latus mucro; simul alta nitentes crura tegunt ocreae, quales decet hectoris esse.
hunc sequitur forma melior, tunc fortis in armis, belli causa paris, patriae funesta ruina, deiphobusque helenusque simul fortisque polites, et sacer aeneas, veneris certissima proles, archelochusque acamasque ferox antenore creti.
nec non et proles generosa lycaonis ibat pandarus et magnae glaucus virtutis in armis; amphiusque et adrastus et asius atque pylaeus.
ibat et amphimachus nastesque, insignis uterque, magnanimique duces odiusque et epistrophus ingens euphemusque ferox clarusque aetate pyraechmes; cum quibus et mesthles atque antiphus et bonus armis hippothous atque acamas venere pirous una, arsinooque sati chromiusque atque ennomus, ambo florentes aetate viri, quos phorcus et ingens ascanius sequitur, simul et iovis inclita proles sarpedon claraque satus tellure coroebus.
his se defendit ducibus neptunia troia, vicissetque dolos danaum, ni fata fuissent.
iamque duae stabant acies fulgentibus armis, cum paris, exitium troiae funestaque flamma, armatum adverso menelaum ex agmine cernit seque velut viso perterritus angue recepit ad socios amens; quem postquam turpiter hector confusum terrore videt, 'o dedecus'inquit 'aeternum patriae generisque infamia nostri, terga refers?
at non dubitabas hospitis olim expugnare toros, cuius nunc defugis arma vimque times.
ubi sunt vires, ubi cognita nobis ludorum quondam vario in certamine virtus?
hic animos ostende tuos: nihil adiuvat armis nobilitas formae: duro mars milite gaudet.
dum iaceas in amore tuo, nos bella geremus scilicet et nostrum fundemus in hoste cruorem.
aequius adversis tecum concurrat in armis impiger atrides: spectet danaumque phrygumque depositis populus telis, vos foedere iuncto adversas conferte manus, decernite ferro.
'dixit.
quem contra paucis priameius heros 'quid nimis indignis'inquit 'me vocibus urges, o patriae, germane, decus?
nam nec mihi coniunx pravaque luxuria est potior virtutis honore nec vires temptare viri dextramque recuso, dummodo victorem coniunx cum pace sequatur.
'dicta refert hector; placuit sententia grais.
protinus accitur priamus sacrisque peractis foedera iunguntur; post haec discedit uterque depositis populus telis campusque patescit.
interea toto procedit ab agmine troum pulcher alexander, clipeoque insignis et hasta.
quem contra paribus fulgens menelaus in armis constitit et 'tecum mihi sint certamina'dixit 'nec longum nostra laetabere coniuge, quae te mox raptum regemet, tantummodo iuppiter adsit.
'dixit et adversum se concitat acer in hostem.
ille virum forti venientem reppulit ictu seque gradu celeri recipit longeque frementem hastam deinde iacit; quam devitavit atrides inque vicem misso fixisset corpora telo praedonis phrygii, ni vastum ferrea pectus texisset lorica viri, septemplice tergo insequitur iuxta clamor; tum adversus uterque constitit et galeam galea terit et pede plantam coniungit, stridetque mucro mucrone corusco, corpus collectum tegitur fulgentibus armis.
non aliter fortes nitida de coniuge tauri bella gerunt vastisque replent mugitibus auras.
atque diu rigido rimabant corpora ferro, cum memor atrides raptae sibi coniugis instat dardaniumque premit iuvenem.
mox ense rigente cedentem retro dum desuper appetit hostem, splendidus extremas galeae percussus ad oras dissiluit mucro; gemuerunt agmina graium.
tum vero ardescit, quamvis manus ense carebat, et iuvenem arrepta prosternit casside victor ad socios traheretque nisi caligine caeca texisset cytherea virum subiectaque mento fortia rupisset laxatis vincula nodis, ultimus ille dies paridi foret.
abstrahit auro fulgentem galeam secum menelaus et ardens in medios mittit proceres rursumque recurrit et magnam validis contorsit viribus hastam in cladem phrygii, sua quem venus eripit hosti et secum in thalamos defert testudine cultos.
ipsa dehinc helenam muris accersit ab altis dardanioque suos paridi deducit amores.
quem tali postquam conspexit voce locuta est 'venisti, mea flamma, paris, superatus ab armis coniugis antiqui?
vidi puduitque videre, arreptum cum te traheret violentus atrides iliacoque tuos foedaret pulvere crines.
nostraque (me miseram) timui ne doricus ensis oscula discuteret; totus mihi mente relicta fugerat ore color sanguisque reliquerat artus.
quis te cum saevo contendere suasit atrida?
an nondum vaga fama tuas pervenit ad aures de virtute viri?
moneo, ne rursus inique illius tua fata velis committere dextrae.
'dixit, tum largis perfudit fletibus ora.
tristis alexander 'non me superavit atrides, o meus ardor'ait, 'sed castae pallados ira.
mox illum nostris succumbere turpiter armis aspicies aderitque meo cytherea labori.
'post haec amplexus per mutua corpora iunctis incubuit membris cygneidos; illa soluto accepit flammas gremio troiaeque suasque.
interea toto menelaus in agmine troum quaerit alexandrum victorque huc fertur et illuc.
quem frater socias acuens in bella catervas adiuvat et forti pulsos phrygas increpat ore servarique iubet leges helenamque reposcit.
dumque inter sese proceres certamen haberent, concilium omnipotens habuit regnator olympi foederaque intento turbavit pandarus arcu, te, menelae, petens; laterique volatile telum incidit et tunicam ferro squamisque rigentem dissecat: excedit pugna gemebundus atrides castraque tuta petit; quem doctus ab arte paterna paeoniis curat iuvenis podalirius herbis itque iterum in caedes horrendaque proelia victor.
armavit fortes agamemnonis ira pelasgos et dolor in pugnam cunctos communis agebat.
bellum ingens oritur multumque utrimque cruoris funditur et totis sternuntur corpora campis; inque vicem troumque cadunt danaumque catervae.
nec requies datur ulla viris; sonat undique mavors telorumque volant cunctis e partibus imbres.
occidit antilochi rigido demersus in umbras ense thalysiades optataque lumina linquit.
inde manu forti graiorum terga prementem occupat anthemione satum telamonius aiax et praedurato transfixit pectora telo: purpureo vomit ille animam cum sanguine mixtam, ora rigat moriens.
tum magnis antiphus hastam viribus adversum conatus corpore toto torquet in aeaciden: telumque erravit ab hoste inque hostem cecidit, transfixit et inguine leucon: concidit infelix prostratus vulnere forti et carpit virides moribundus dentibus herbas.
impiger atrides casu concussus amici democoonta petit teloque adversa trabali tempora transadigit vaginaque horridus ensem eripit; ille suis moriens resupinus in armis concidit et terram moribundo vertice pulsat.
iamque amarynciden saxi deiecerat ictu impiger imbrasides dederatque silentibus umbris; dumque avidus praedae iuvenem spoliare parabat, desuper hasta venit dextra librata thoantis perque viri scapulas animosaque pectora transit.
in vultus ruit ille suos calidumque cruorem ore vomit stratusque super sua palpitat arma.
sanguine dardanii manabant undique campi, manabant amnes passim; pugnatur ubique inmixtis ardens amborum exercitus armis et modo troianis, modo virtus crescit achivis laetaque per varios petitur victoria casus.
hic postquam danaum longe cedentia vidit agmina tydides tumidumque increscere martem, in medias acies, qua plurimus imminet hostis, inruit et versas prosternit caede phalangas: huc illuc ensemque ferox hastamque coruscat.
bellica pallas adest flagrantiaque ignibus arma adiuvat atque animos iuveni viresque ministrat.
illeboum veluti viso grege saeva leaena, quam stimulat ieiuna fames, ruit agmina contra et prostrata necat vesano corpora dente: sic ruit in medios hostes calydonius heros, virginis armigerae monitis et numine tutus.
conversi dant terga phryges; fugientibus ille instat et exstructos morientum calcat acervos.
dumque ferit sternitque viros, videt ecce daretis adverso stantes furibundus in agmine natos, phegeaque idaeumque simul; quem cuspide phegeus occupat ante gravi, sed vulnera depulit umbo vitatumque solo ferrum stetit: haud mora, totis ingentem torquet tydides viribus hastam transadigitque viri pectus; pars cuspidis ante eminet et prodit scapulis pars altera fossis.
hunc ubi fundentem calidum de pectore flumen versantemque oculos animamque per ora vomentem conspexit frater, stricto celer advolat ense germanique cupit fatorum existere vindex.
sed neque vim saevi nec fortia sustinet arma tydidae contraque tamen defendere temptat.
ut volucris, discerpta sui cum corpora nati accipitrem laniare videt nec tendere contra, auxilium neque ferre suo valet anxia nato quodque potest, levibus plaudit sua pectora pennis: sic hostem idaeus germani caede superbum spectat atrox miseroque nequit succurrere fratri et, nisi cessisset, dextra cecidisset eadem.
nec minus in teucros armis furit alter atrides insequiturque acies et ferro funera miscet.
obvius huic fatis occurrit ductus iniquis infelix odius, quem vastae cuspidis ictu sternit et ingenti scapulas transverberat hasta.
hinc petit idomeneus adversa parte ruentem maeoniden phaestum; cuius post funera laetus et strophio genitum stygias demittit ad umbras.
meriones phereclum librata percutit hasta, pedaeumque meges; tum vastis horridus armis eurypylus gladio venientem hypsenora fundit et pariter vita iuvenem spoliavit et armis.
parte alia volitat sinuoso pandarus arcu tydidenque oculis inmensa per agmina quaerit.
quem postquam troum sternentem corpora vidit, horrida contento derexit spicula cornu et summas umeri destringit acumine partes.
tum vero ardescit iuvenis calydonius ira in mediasque acies animosi more leonis fertur et astynoum magnumque hyperona fundit: comminus hunc gladio, iaculo ferit eminus illum.
inde premit polyidon abantaque cuspide forti et notum bello xanthum vastumque thoonem.
post hos infestos chromiumque et echemmona telo proturbat celeri pariterque ad tartara mittit.
tu quoque tydidae prostratus, pandare, dextra occidis, infelix, accepto vulnere tristi, dextera qua naris fronti coniungitur imae; dissipat et cerebrum galeae cum parte revulsum ossaque confossa spargit tydeius ensis.
iamque manum aeneas simul et calydonius heros contulerant: iactis inter se comminus hastis undique rimabant inimico corpora ferro et modo cedebant retro, modo deinde coibant.
postquam utrique diu steterant nec vulnera magnus qua daret infesto tydides ense videbat, saxum ingens, medio quod forte iacebat in agro, bis seni quod vix iuvenes tellure moverent, sustulit et magno conamine misit in hostem.
ille ruit prostratus humi cum fortibus armis; quem venus aethereas genetrix delapsa per auras accipit et nigra corpus caligine condit.
non tulit oenides animis nebulasque per ipsas fertur et in venerem flagrantibus irruit armis et neque quem demens ferro petat inspicit.
caelestemque manum mortali vulnerat hasta.
icta petit caelum terris cytherea relictis atque ibi sidereae queritur sua vulnera matri.
dardanium aenean servat troianus apollo accenditque animos iterumque ad bella reducit.
undique consurgunt acies et pulvere caelum conditur horrendisque sonat clamoribus aether.
hic alius rapido deiectus in aequora curru proteritur pedibusque simul calcatur equorum atque alius volucri traiectus tempora telo cornipedis tergo pronus ruit; illius ense deiectum longe caput a cervice cucurrit; hic iacet exanimis fuso super arma cerebro: sanguine manat humus, campi sudore madescunt.
emicat interea veneris pulcherrima proles densaque graiorum premit agmina nudaque late terga metit gladio funestaque proelia miscet.
nec cessat spes una phrygum fortissimus hector sternere caede viros atque agmina vertere graium.
ut lupus in campis pecudes cum vidit apertis (non actor gregis ipse, comes non horrida terret turba canum), fremit esuriens et neglegit omnes in mediosque greges avidus ruit: haut secus hector invadit danaos et territat ense cruento.
deficiunt graiorum acies, phryges acrius instant attolluntque animos: geminat victoria vires.
ut vidit socios infesto cedere marte rex danaum, sublimis equo volat agmina circum hortaturque duces animosque in proelia firmat.
mox ipse in medios audax se proripit hostes oppositasque acies stricto diverberat ense.
ut libycus cum forte leo procul agmina vidit laeta boum passim virides errare per herbas, attollit cervice iubas sitiensque cruoris in mediam erecto contendit pectore turbam: sic ferus atrides adversos fertur in hostes infestaque phrygum proturbat cuspide turmas.
virtus clara ducis vires accendit achivum et spes exacuit languentia militis arma: funduntur teucri, danai laetantur ovantes.
tandem hic aenean immisso tendere curru conspicit atrides: stricto concurrere ferro comparat et iaculum, quantas furor ipse movebat, viribus intorquet, quod detulit error ab illo pectus in aurigae stomachoque infigitur alto: ille ruens ictu media inter lora rotasque voluitur et vitam calido cum sanguine fundit.
ingemit aeneas curruque animosus ab alto desilit et valido crethona comminus ictu orsilochumque ferit, quorum post funera victor paphlagonum ductor menelai concidit armis, antilochique mydon; post hos iovis inclita proles sarpedon bellum funestaque proelia miscet.
quem contra infelix non aequis dimicat armis tlepolomus magno satus hercule, sed neque vires hunc servare patris nec tot potuere labores, quin caderet tenuemque daret de corpore vitam.
saucius egreditur medio certamine belli sarpedon, fraudisque subit commentor vlixes et septem iuvenum pulcherrima corpora fundit.
hinc pugnat patriae columen mavortius hector, illinc tydides: sternuntur utrimque virorum corpora per campos et sanguine prata rigantur; pugnat bellipotens casta cum pallade mavors ingentemque movet clipeum; quem sancta virago egit et extrema percussum cuspide caedit attonitumque simul caelum petere ipsa coegit; hic ille aethereo queritur sua vulnera regi saucius et magni genitoris iurgia suffert.
interea magnis acamantem viribus aiax interimit, vastumque capit menelaus adrastum et rapit ad classes manibus post terga revinctis, ut vivo ducat laetos ex hoste triumphos.
incumbunt danai, cedit troiana iuventus tergaque nuda tegit; sensit mavortius hector pro danais pugnare deos validasque suorum virginis armigerae subduci numine vires, continuoque petit muros hecabenque vocari imperat et divae placari numina suadet.
protinus armatas innuptae pallados arces iliades subeunt: festis altaria sertis exornant caeduntque sacras ex more bidentes.
dumque preces hecabe supplex ad templa minervae pro caris genetrix natis et coniuge fundit, interea glaucus stricto decernere ferro cum diomede parat nomenque genusque roganti qui sit et unde ferat, magnis cum viribus hastam mittere temptabat; temptanti aetolius heros 'quo ruis?
'exclamat 'quae te, scelerate, furentem mens agit inparibus mecum concurrere telis?
hospitis arma vides, veneris qui vulnere dextram perculit et summo pupugit certamine martem.
pone truces animos infestaque tela coerce'.
post haec inter se posito certamine pugnae commutant clipeos inimicaque proelia linquunt.
colloquium petit interea fidissima coniunx hectoris andromache parvumque a pectore natum astyanacta tenet; cuius dum maximus heros oscula parva petit, subito perterritus infans convertit timidos materna ad pectora vultus terribilemque fugit galeam cristamque comantem.
utque caput iuvenis posito detexerat aere, protinus infantem geminis amplectitur ulnis attollensque manus 'precor, o pater optime'dixit, 'ut meus hic, pro quo tua numina, natus, adoro, virtutes patrias primis imitetur ab annis'.
haec ait et portis acies petit acer apertis; una deinde paris.
postquam in certamina ventum est, protinus in medium procedit maximus hector graiorumque duces invictis provocat armis.
nec mora: continuo fraudis commentor vlixes et ferus idomeneus et iunctus gente paterna meriones graiumque simul dux acer atrides aiacesque duo  claris speciosus in armis eurypylus magnoque thoas andraemone natus quique manum veneris violavit vulnere tristi procedunt; aberat nam troum terror achilles et cithara dulci divum lenibat amores.
ergo ubi deiectis auratam regis atridae sortibus in galeam magnus processerat aiax, principio iactis committunt proelia telis: mox rigidos stringunt enses et fortibus armis decernunt partesque oculis rimantur apertas et modo terga petunt, duros modo fortibus ictus depellunt clipeis; ingens ad sidera clamor tollitur et vastis impletur vocibus aer.
non sic saetigeri exacuunt fervoribus iras pectoribusque petunt vastis, modo dentibus uncis fortia terga premunt spumantque per ora vicissim fumiferae nubes concretaque fulgura et ignes iactantur magnoque implentur murmure silvae: tales priamides ardorque aiacis in armis alterni librant gladios et vulnera miscent.
tandem animis teloque furens telamonius aiax insignem bello petit hectora, quaque patebat nuda viri cervix, fulgentem derigit ensem: ille ictum celeri praevidit callidus astu tergaque summisit ferrumque umbone repellit.
sed levis extremas clipei perlabitur oras ensis et exiguo cervicem vulnere libat.
acrius impugnans rursus consurgit in hostem priamides nec iam ferro telamone creatum, sed magno saxi iactu petit; at ferus aiax ingentem clipeo septemplice reppulit ictum et iuvenem saxo percussum sternit eodem.
quem levat exceptum grais inimicus apollo integratque animum; iam rursus ad arma coibant.
stringebant iterum gladios, cum fessus in undas coeperat igniferos titan immergere currus noxque subire polum: iuxta mittuntur, utrosque qui dirimant a caede viros; nec segnius illi deponunt animos.
tum bello maximus hector 'quae te terra virum, qui te genuere parentes?
viribus es proles generosa atque inclita'dixit.
at contra se ferre parat telamonius aiax: 'hesiona de matre vides telamone creatum, nobilis est domus et fama generosa propago'.
hector, ut hesionae nomen casusque recordans, 'absistamus'ait, 'sanguis communis utrique est'et prior aeaciden aurato munerat ense inque vicem, quo se bellator cinxerat aiax, accipit insignem vario caelamine balteum.
post haec extemplo troum danaumque catervae discedunt caelumque tegit nox atra tenebris.
implentur dapibus largis bacchique liquore atque avidi placido tradunt sua corpora somno.
postera cum primum stellas aurora fugarat, in coetum venere phryges; tunc maximus hector cum sociis memorans hesternae funera caedis suadet ut invictis helene reddatur achivis praedaque quae duros menelai mulceat ignes idque placet cunctis.
tum saevo missus atridae pertulit idaeus troum mandata; neque ille aut animum praedae aut dictis accommodat aures, ultro etiam castris idaeum excedere iussit.
paruit is monitis iterumque ad castra reversus troiae contemptum duro se reddit ab hoste.
interea danai confusi caede suorum ingentes struxere pyras collectaque passim fortia tradiderunt sociorum corpora flammis; tum renovant vires et vallum robore cingunt.
ut nitidum titan radiis patefecerat orbem, convocat in coetum superos iovis et monet, armis ne contra sua dicta velint contendere divi.
ipse per aethereas caeli delabitur auras umbrosisque simul consedit montibus idae: inde acies videt iliacas dextraque potenti sustinet auratas aequato pondere lances fataque dura phrygum casusque expendit achivum et graium clades gravibus praeponderat armis.
interea danaos ingenti concitus ira priamides agit et totis gravis imminet armis, unum quippe decus phrygiae; turbantur achivi doricaque ingenti complentur castra tumultu.
hortatur socios murisque inclusus atrides languentes animos iuvenum in certamina firmat.
princeps tydides ardentibus emicat armis per medios hostes immani turbine fertur.
hic illi occurrit fatis agelaus iniquis, telum immane manu quatiens, quem maximus heros occupat et duro medium transverberat ense.
hinc phrygas aiacis vastis protectus in armis teucer agit spargitque leves in terga sagittas.
gorgythiona ferum letali vulnere fundit, mox alias acies petit aurigamque superbi hectoris obtruncat.
quem saxo troius heros occupat excussoque incautum proterit arcu: ast illum fidi rapiunt de caede sodales prostratumque levant.
ruit undique turbidus hector adversasque acies infesta cuspide terret.
se rursus danai turbati caede suorum convertunt, iterumque leves in castra catervae confugiunt portasque obiecto robore firmant.
at phryges obsidunt inclusos aggere graios excubituque premunt muros flammisque coronant.
cetera per campos sternunt sua corpora pubes indulgentque mero curas animosque resolvunt.
attoniti danaum proceres discrimine tanto nec dapibus relevant animos nec corpora curant, sed miseri sua fata gemunt.
mox hoste repulso legatos mittunt dextramque hortantur achillis, ut ferat auxilium miseris.
thetideius heros nec danaum capit aure preces nec munera regis ulla referre cupit; non illum redditus ignis aut intacta suo briseis corpore movit: irrita legati referunt responsa pelasgis et dapibus curant animos lenique sopore.
alterius tenebrae tarde labentibus astris restabatque super tacitae pars tertia noctis, cum danaum iussu castris aetolius heros egreditur sociumque sibi delegit vlixem, qui secum tacitae sublustri noctis in umbra scrutetur studio, quae sit fiducia troum quidve agitent quantasve parent in proelia vires.
dumque iter horrendum loca pernoctata paventes carpebant, venit ecce dolon, quem troia pubes miserat, ut danaum sollerti pectore vires perspiceret sensusque ducum plebisque referret.
quem procul ut vidit socius diomedis vlixes, abdiderant occultantes sua corpora furtim post densos frutices, dum spe percussus inani tros eumediades cursu praecederet illos, ne facile oppressus gressum in sua castra referret.
post ubi transierat fidens animoque manuque, prosiluere viri iuvenemque evadere cursu conantem capiunt ferroque manuque minantur.
ille timore pavens 'vitam concedite'dixit, 'hoc unum satis est; quod si perstatis in ira, quanta ex morte mea capietis praemia laudis?
at si cur veniam tacitis exquiritis umbris: maxima troia mihi currum promisit achillis, si vestras cepisset opes.
haec dona secutus in dubios casus, coram quod cernitis ipsi, infelix cecidi.
nunc vos per numina divum, per mare, per ditis fluctus obtestor opaci, ne rapere hanc animam crudeli caede velitis.
haec pro concessa referetis dona salute: consilium priami regis remque ordine gentis expediam phrygiae'.
postquam quid troia pararet cognovere viri, fauces mucrone recluso detrudunt iuvenis: post haec tentoria rhesi intrant atque ipsum somno vinoque sepultum obtruncant spoliantque virum fusosque per herbam exanimant socios; tum tristi caede peracta praeda umeros onerant, multo et candore nitentes thraecis equos rapiunt, quos nec praecederet eurus nec posset volucri cursu superare sagitta.
inde iterum argolicas primae sub tempore lucis ad classes redeunt; quos nestoris accipit aetas ac recipit portis.
postquam sua castra tenebant, facta duci referunt: laudat pelopeius heros, fessaque iucundae tradunt sua membra quieti.
lux exorta viros in pristina bella remisit, instaurantque animos recreato milite pugnae dardanidum danaumque duces: volat undique nubes telorum et ferro ferrum sonat, undique mixtis inter se strident mucronibus: instat utrimque densa acies mixtusque fluit cum sanguine sudor.
tandem ferventi danaum rex concitus ira antiphon ingenti prostratum vulnere fudit pisandrumque simul fratremque ad bella ruentem hippolochum; post hos gladio petit iphidamanta.
hic frater dextram iaculo ferit; ille dolore acrior accepto fugientem antenore natum persequitur traxitque ferox cum vulnere poenas.
hector tum pugnae subit acri concitus ira priamides et percussos agit undique graios; nec paris hostiles cessat prosternere turmas eurypylique femur contento vulnerat arcu.
incumbunt troes, fugiunt in castra pelasgi viribus exhaustis et vastis undique firmant obicibus muros; tum saxo martius hector perfringit portas ferrataque robora laxat.
inrumpunt aditus phryges atque in limine primo restantes sternunt graios valloque catervas deturbant, alii scalas in moenia poscunt et iaciunt ignes: auget victoria vires.
de muris pugnant danai puppesque per altas: saxa volant, subeunt acta testudine troes ascenduntque aditus et postes viribus intrant.
turbati fugiunt omnes in castra pelasgi et scandunt puppes; instat troiana iuventus telaque crebra iacit: resonat clamoribus aether.
neptunus vires danais animumque ministrat: pugna ingens oritur, furit istinc hostis et illinc.
idomenei dextra cadit asius; hector atrocem amphimachum obtruncat nec non occumbit in armis anchisae gener alcathous, quem fuderat ense magnanimus ductor rhytieus; tum fervidus hasta deiphobus ferit ascalaphum mergitque sub umbras.
hector ubique ferox violento pectore saevit, quem saxo ingenti percussum maximus aiax depulit et toto prostratum corpore fudit.
concurrit troiana manus iuvenemque vomentem sanguineos fluctus xanthi lavere fluentis.
inde iterum ad pugnam redeunt, fit maxima caedes amborum et manat tellus infecta cruore.
polydamas valido prothoenora percutit ictu, archelochumque antenoriden telamonius aiax, boeotumque acamas promachum, quem sternitatrocis penelei dextra; inde cadit priameia pubes pulsa metu vallumque et muros aggere saeptos transiliunt, alii fossas volvuntur in ipsas.
advolat interea danaum metus impiger hector: acrius insurgunt troes ad achaica bella, confugiunt iterum ad classes agamemnonis alae atque inde adversis propellunt viribus hostem.
fit pugna ante rates; saevit mavortius hector et poscit flammas totamque incendere classem apparat; huic validis obsistit viribus aiax, stans prima in puppi, clipeoque incendia saeva sustinet et solus defendit mille carinas.
hinc iaciunt danai robustae cuspidis hastas, illinc ardentes taedas phryges undique iactant: per vastos sudor pugnantum defluit artus.
non valet ulterius cladem spectare suorum patroclus subitoque armis munitus achillis provolat et falsa conterret imagine troas.
qui modo turbabant danaos animoque fremebant, nunc trepidi fugiunt: fugientibus imminet ille perturbatque ferox acies vastumque per agmen sternit et ingenti sarpedona vulnere fundit et nunc hos cursu nunc illos praeterit ardens proeliaque horrendi sub imagine versat achillis.
quem postquam socias miscentem caede catervas turbantemque acies respexit fervidus hector, tollit atrox animos vastisque inmanis in armis occurrit contra magnoque hunc increpat ore: 'huc age nunc converte gradum, fortissime achilles: iam nosces, ultrix quid troica dextera possit et quantum bello valeat fortissimus hector.
nam licet ipse suis mavors te protegat armis, invito tamen haec perimet te dextera marte'.
ille silet spernitque minas animosaque dicta, ut quem mentitur verus credatur achilles.
tunc prior intorquet collectis viribus hastam dardanides, quam prolapsam celeri excipit ictu patroclus redditque vices et mutua dona quod clipeo excussum viridi tellure resedit.
tunc rigidos stringunt enses et comminus armis inter se miscent, donec troianus apollo mentitos vultus simulati pandit achillis denudatque virum; quem bello maximus hector pugnantem falsis postquam deprendit in armis, irruit et iuvenem nudato pectore ferro traicit et victor vulcania detrahit arma.
vindicat extincti corpus telamonius aiax oppositoque tegit clipeo.
priameia pubes laetitia exultat, danai sua funera maerent.
interea iuvenis tristi cum pube suorum nestorides in castra ferunt miserabile corpus.
tunc ut pelidis aures diverberat horror; palluit infelix iuvenis, calor ossa reliquit, membra simul lacrimans materno nectit amictu, [deflens aeacides tristi de caede sodalis] unguibus ora secat comptosque in pulvere crines deformat: scindit firmas de pectore vestes et super extincti prostratus membra sodalis crudeles fundit questus atque oscula figit.
mox ubi depositi gemitus lacrimaeque quierunt, 'non impune mei laetabere caede sodalis, hector'ait, 'magnoque meo, violente, dolori persolves poenas atque istis, victor, in armis, in quibus exultas, fuso moriere cruore.
'post haec accensus furiis decurrit ad aequor fortiaque arma thetin supplex rogat: illa relictis fluctibus auxilium vulcani protinus orat.
excitat aetnaeos calidis fornacibus ignes mulciber et validis fulvum domat ictibus aurum.
mox effecta refert divinis artibus arma, evolat et thetis * * * * * * quae postquam magnus achilles induit, in clipeum vultus convertit atroces.
illic ignipotens mundi caelaverat arcem sideraque et liquidis redimitas undique nymphas [fecerat et mire liquidas nereidos arces] oceanum terris et cinctum nerea circum annorumque vices dimensaque tempora noctis, quattuor et mundi partes, quantum arctos ab austro et quantum occasus roseo distaret ab ortu, lucifer unde suis, unde hesperus unus uterque exoreretur equis, et quantus in orbe mearet luna cava et nitida lustraret lampade caelum; addideratque fretis sua numina: nerea magnum oceanumque senem nec eundem protea semper, tritonasque feros et amantem dorida fluctus; fecerat et liquidas mira nereidas arte.
terra gerit silvas horrendaque monstra ferarum fluminaque et montes cumque altis oppida muris, in quibus exercent leges annosaque iura certantes populi; sedet illic aequus utrisque iudex et litem discernit fronte severa.
parte alia castae resonant paeana puellae dantque choros molles et tympana dextera pulsat; ille lyrae graciles extenso pollice chordas percurrit septemque modos modulatur avenis: carmina componunt mundi resonantia motum.
rura colunt alii, sulcant gravia arva iuvenci maturasque metit robustus messor aristas et gaudet pressis immundus vinitor uvis; tondent prata greges, pendent in rupe capellae.
haec inter mediis stabat mars aureus armis, quem diva poesis reliquae circaque sedebant anguineis maestae clotho lachesisque capillis.
talibus ornatus donis thetideius heros in medias acies immani turbine fertur, cui vires praebet casta cum pallade iuno dantque animos iuveni: vidit cythereius heros occurritque viro, sed non cum viribus aequis aeacidae nec corpus erat, tamen ira coegit conferre invictis iuvenem cum viribus arma.
quem nisi servasset magnarum rector aquarum, ut profugus latiis troiam repararet in arvis augustumque genus claris submitteret astris, non clarae gentis nobis mansisset origo.
inde agit aeacides infesta cuspide teucros ingentemque modum prosternit caede virorum, sanguinis hectorei sitiens; at dardana pubes confugit ad xanthi rapidos perterrita fluctus auxiliumque petit divini fluminis; ille instat et in mediis bellatur gurgitis undis.
ira dabat vires; stringuntur sanguine ripae sparsaque per totos volvuntur corpora fluctus.
at venus et phrygiae gentis tutator apollo cogunt in danaos xanthi consurgere fluctus, ut fera terribili miscentem proelia dextra obruat aeaciden: qui protinus undique totis expatiatur aquis et vasto gurgite praeceps volvitur atque virum torrentibus inpedit undis praetardatque gradus; ille omni corpore saevas contra pugnat aquas adversaque flumina rumpit et modo disiectos umeris modo pectore vasto propellit fluctus.
quem longe provida iuno asseruit, rapidae quia cederet, ignibus, undae, sanctaque pugnarunt inter se numina divum.
rursus agit phrygias ingenti caede catervas horridus aeacides bellique ardore resumpto funereas acies horrendaque proelia miscet, non illum vis ulla movet, non saeva fatigant pectora bellando; vires successus adauget.
percussi dubitant trepida formidine troes atque intra muros exhausta paene salute confugiunt portasque obiecto robore firmant.
unus tota salus in quo troiana manebat hector adest, quem non durae timor undique mortis, non patriae tenuere preces, quin obvius iret et contra magnum contendere vellet achillem.
quem procul ut vidit tectum caelestibus armis, [ante oculos subito visa est tritonia pallas] pertimuit clausisque fugit sua moenia circum infelix portis; sequitur nereius heros.
in somnis veluti, cum pectora terruit ira, hic cursu super insequitur, fugere ille videtur, festinantque ambo, gressum labor ipse moratur: alternis poterant insistere coepta periclis, nec requies aderat: timor undique concitat iras.
spectant de muris miseri sua fata parentes pallentemque vident supremo tempore natum [quem iam summa dies suprema luce premebat].
huic subito ante oculos similis tritonia fratri occurrens iuvenem simulato decipit ore, nam cum deiphobi tutum se credidit armis, transtulit ad danaos iterum sua numina pallas.
concurrunt iactis inter se comminus hastis invicti iuvenes: hic vastis intonat armis, ille hostem validum nequiquam umbone repellit alternisque ferox mutat congressibus ictus.
sudor agit rivos, ensem terit horridus ensis, collatusque haeret pede pes et dextera dextrae.
hastam iam manibus saevus librabat achilles inque virum magnis emissam viribus egit; quam praeterlapsam vitavit callidus hector.
exclamant danai.
contra priameius heros vibratum iaculum vulcania torquet in arma.
nec successus adest, nam duro inflectitur auro dissiluit mucro: gemuerunt agmina troum.
concurrunt iterum collatis fortiter armis inque vicem duros evitant comminus enses.
nec sufferre valet ultra iam sorte suprema instantem aeaciden defectis viribus hector; dumque retro cedit fraternaque rebus in artis respicit auxilia et nullam videt esse salutem, sensit adesse dolos: quid agat?
quae numina supplex invocet?
et toto languescunt corpore vires auxiliumque negant; retinet vix dextera ferrum, nox oculos inimica tegit nec subvenit ullum defesso auxilium; pugnat moriturus et alto corde premit gemitus.
instat nereius heros turbatumque premit procul undique, tunc iacit hastam et medias rigida transfixit cuspide fauces.
exultant danai, troes sua vulnera deflent.
tunc sic amissis infelix viribus hector 'en concede meos miseris genitoribus artus, quos pater infelix multo mercabitur auro: dona feres victor.
priami nunc filius orat te primum, dux ille ducum, quem graecia solum pertimuit: si, nec precibus nec munere victus, nec lacrimis miseri nec clara gente moveris, afflicti miserere patris: moveat tua peleus pectora pro priamo, pro nostro pignore pyrrhus.
'talia priamides; quem contra durus achilles 'quid mea supplicibus temptas inflectere dictis pectora, quem possem direptum more ferarum, si sineret natura, meis absumere malis?
te vero tristesque ferae cunctaeque volucres diripient, avidique canes tua viscera pascent.
haec ex te capient patrocli gaudia manes, si capiunt umbrae.
'dum talia magnus achilles ore truci iactat, vitam miserabilis hector reddidit.
hunc animi nondum satiatus achilles deligat ad currum pedibusque exsanguia membra ter circum muros victor trahit: altius ipsos fert domini successus equos.
tum maximus heros detulit ad danaos foedatum pulvere corpus.
laetantur danai, plangunt sua funera troes et pariter captos deflent cum funere muros.
interea victor defleti corpus amici funerat aeacides pompasque ad funera ducit.
ter circa tumulum miseros rapit hectoris artus et vapido cineri ludorum indicit honores.
tydides tyrsin cursu pedibusque ferocem merionem superat; luctando vincitur aiax, cuius decepit vires laertius astus; caestibus adversos cunctos superavit epeos et disco forti polypoetes depulit omnes merionesque arcu; tandem certamine misso in sua castra redit turbis comitatus achilles.
flent miseri amissum phryges hectora, totaque maesto troia sonat planctu; fundit miseranda querellas infelix hecabe saevisque arat unguibus ora andromacheque suas scindit de pectore vestes, heu tanto spoliata viro.
ruit omnis in uno hectore causa phrygum, ruit hoc defensa senectus afflicti miseranda patris.
quem nec sua coniunx turbaque natorum nec magni gloria regni oblitum tenuit uitae, quin iret inermis et solum invicti castris se redderet hostis.
mirantur danaum proceres, miratur et ipse aeacides animum miseri senis; ille trementes affusus genibus tendens ad sidera palmas haec ait 'o graiae gentis fortissime achilles, o regnis inimice meis, te dardana solum victa tremit pubes, te sensit nostra senectus crudelem nimium: nunc sis mitissimus, oro, et patris afflicti genibus miserere precantis donaque quae porto miseri pro corpore nati accipias; si nec precibus nec flecteris auro, in senis extremis tua dextera saeviat annis: saltem saeva pater comitabor funera nati.
nec vitam mihi nec magnos concedere honores sed funus crudele meum: miserere parentis et pater esse meo mitis de corpore disce.
hectoris interitu vicisti dardana regna, vicisti priamum: sortis reminiscere victor humanae variosque ducum tu respice casus'.
his tandem precibus grandaevum motus achilles allevat a terra corpusque exsangue parenti reddidit hectoreum.
post haec sua dona reportat in patriam priamus tristesque ex more suorum apparat exequias supremaque funera ducit.
tum pyra construitur, qua bis sex corpora graium quadrupedesque adduntur equi currusque tubaeque cumque cavis galeis clipeique argivaque tela.
haec super ingenti gemitu componitur hector: stant circum iliades matres manibusque decoros abrumpunt crines laniataque pectora plangunt: illo namque rogo natorum funera cernunt.
tollitur et iuvenum magno cum murmure clamor flebilis: ardebat flamma namque ilion illa.
inter quos gemitus laniato pectore coniunx provolat andromache mediosque inmittere in ignes se cupit astyanacta tenens, quam iussa suorum turba rapit; contra tamen omnibus usque resistit, donec conlapsae ceciderunt robora flammae inque leves abiit tantus dux ille favillas.
sed iam siste gradum finemque inpone labori, calliope, vatisque tui moderare carinam, remis quem cernis stringentem litora paucis.
iamque tenet portum metamque potentis homeri: pieridum comitata cohors, summitte rudentes sanctaque virgineos lauro redimita capillos ipsa tuas depone lyras.
ades, inclita pallas, tuque fave cursu vatis iam, phoebe, peracto.