testatae quisquam, sed bona eius in publicum redigi aiunt.
id quo iure fiat, quaeritur.
l.
veratius fuit egregie homo inprobus atque inmani uecordia.
is pro delectamento habebat os hominis liberi manus suae palma uerbe- rare.
eum seruus sequebatur ferens crumenam plenam assium; ut quemque depalmauerat, numerari statim secundum duodecim tabulas quinque et uiginti asses iubebat.
propterea praetores postea hanc abolescere et relinqui censuerunt iniuriisque aestuman- dis recuperatores se daturos edixerunt.