dispeream si te mater amare potest.
non es equesquare?
non sunt tibi milia centum omnia si quaeras, et rhodus exilium est.
aurea mutasti saturni saecula, caesar, incolumi nam te ferrea semper erunt.
fastidit vinum quia iam sitit iste cruorem: tam bibit hunc avide quam bibit ante merum.
aspice felicem sibi, non tibi, romule, sullam et marium, si vis, aspice, sed reducem, nec non antoni civilia bella moventis non semel infectas aspice caede manus et dic: roma perit!
regnavit sanguine multo ad regnum quisquis venit ab exilio.
salva roma, salva patria: salvus est germanicus.