mani omu * * * .
atque ego rep.
sed iam protes salum.
mater grauida parere  se ardentem facem visa est in somnis hecuba: quo fato pater rex ipse priamus somnio, mentis metu perculsus, curis sumptus suspirantibus, ecsacrificabat hostiis balantibus.
tum coniecturam postulat pacem petens, vt se edoceret obsecrans apollonem, quo sese uertant tantae sortes somnium.
ibi ex oraclo uoce diuina edidit apollo, puerum, primus priamo qui foret postilla natus, temperaret tollere: eum esse exitium troiae, pestem pergamo.
omnis aequalis uincebat quinquertio.
o sancte apollo, qui umbilicum certum terrarum optines, unde superstitiosa primum saeua euasit uox foras!
hecuba, hoc dolet pudet piget.
heu heu pater, heu hector!
postquam abs te, agamemno, ut uenirem tetigit aures nuntius, extemplo concitum tetuli gradum.
iam domum itionem reges atridae parant.
domum itionis cupidi imperium regis paene inminuimus.
quod nisi quieris, menelae, hac dextra occides.
proin demet abs te regimen argos, dum est potestas consili.
nam sapiens uirtuti honorem praemium, haud praedam petit.
set quid uideo?
ferro saeptus possidet sedis sacras omnes danai atque mycenenses, attica pubes itis, paratis arma quam primum, uiri?
danai qui parent atridis, quam primum arma sumite!
crispisulcans igneum fulmen [martem fatigat prodigus uitae furor.
] supreme belli .
potens!
inplorat fidem iouis hospitalis, graios omnis conuocat.
[haec, bellicosus cui pater, mater cluet minerua.
] vbi initiantur gentes orarum ultimae  concidit, ego egens exortus sum.
phoenix.
non multa peccas, sed  peccas, te regere possum.
aiaxvideo te, uideo: uiue, vlixes, dum licet: oculis postremum lumen radiatum rape!
aiaxaperte fatur dictio, si intellegas: tali dari arma, qualis qui gessit fuit, iubet, potiri si studeamus pergamum.
quem ego me profiteor esse, mest aecum frui fraternis armis mihique adiudicarier, vel quod propinquus uel quod uirtute aemulus.
aiaxcuius ipse princeps iuris iurandi fuit, quod omnes scitis, solus neglexit fidem: furere adsimulare, ne coiret, institit.
quod ni palamedi perspicax prudentia istius percepset malitiosam audaciam, fide sacratae ius perpetuo falleret.
vidi te, vlixes, saxo sternentem hectora, vidi tegentem clipeo classem doricam: ego tunc pudendam trepidus hortabar fugam.
facinus fecit maximum, cum danais inclinantibus summam perfecit rem, manu sua restituit proelium insaniens.
uictor insolens ignominiae se dolore uictum non potuit pati.
ferron an fato moerus argiuom occidit?
tetulit senilis poeas ad caelum manus.
nocturno aditu occulta coluntur siluestribus saepibus densa.
adsum atque aduenio acherunte uix uia alta atque ardua, per speluncas saxis structas asperis pendentibus maxumis, ubi rigida constat crassa caligo inferum.
unde animae excitantur obscura umbra opertae ex ostio altae acheruntis salso sanguine .
usque quaque sapere oportet: id erit telum acerrimum.
mane mane, porro ut audias!
qua tempestate helenam paris innuptis iunxit nuptiis, ego tum grauida expletis iam fere ad pariendum mensibus, per idem tempus polydorum hecuba partu postremo parit.
et ego ibo ut latebras ruspans rimer maritimas.
naufragia, labes generis ignoras, senex?
telamoego cum genui, tum morituros sciui et huic rei sustuli.
praeterea ad troiam cum misi ob defendendam graeciam, scibam me in mortiferum bellum, non in epulas mittere.
inter se strepere aperteque artem obterere extispicum: soluere imperat secundo rumore aduersaque aui.
nisi si qua vlixes lintre euasit lartius [o parens antiqua nostrae gentis, argiuum decus!
] tevcerpatria est, ubicumque est bene.
hicine est ille telamo, modo quem gloria ad caelum extulit, quem aspectabant, cuius ob os grai ora obuertebant sua?
simul animus cum re concidit.
quae tam terribilis tua pectora turbat, terrifico sonitu inpulit?
quis meum nominans nomen  exciet?
quis tumultu inuocans incolarum fidem?
qui repens semi onere pulsans graui  fores, crepitu terret?
ioue patre prognatus est, ut perhibent, tantalus, ex tantalo ortus pelops, ex pelope autem satus atreus, qui nostrum porro propagat genus.
en impero argis, sceptra mihi liquit pelops, qua ponto ab helles atque ab ionio mari vrgetur isthmus.
quasi helles pontum et claustra .
tantalo prognatus, pelope natus, qui quondam a socro oenomao rege hippodameam raptis nanctust nuptiis.
ob scelera animique inpotentiam et superbiloquentiam mento summam amnem attingens, enectus siti atrevsproinde ita parent se in uita, ut uinci nesciant.
quando quidem is se circumuestit dictis, saepit sedulo.
non nouisse huius me uersutiloquas malitias?
nostra miseria tu es magnus .
eandem uirtutem istam ueniet tempus cum grauiter gemes.
si neque leges neque mores cogunt .
ubi nec pelopidarum facta neque famam audiam.
thesprote, si quis sanguine exortam tuo prolem inter aras s sacram immolet, quid meritus hic sit, dubium an cuiquam fuat?
rite thesprotum pudet atrei, quod ipse a tantalo ducat genus.
erras erras: nam exultantem te et praefidentem tibi repriment ualidae legum habenae atque imperi insistent iugo.
quae mulier una usurpat duplex cubile huius, phere, hic cubile inire est ausus.
virginem me quondam inuitam per uim uiolat iuppiter.
erebo creata fuscis crinibus nox, te inuoco.
caelum nitescere, arbores frondescere, vites laetificae pampinis pubescere, rami bacarum ubertate incuruescere, segetes largiri fruges, florere omnia, fontes scatere, herbis prata conuestirier.
tela, famuli, tela propere !
sequitur me toas.
neque me patiar iterum ad unum scopulum ut olim classem achiuom offendere.
saxea est uerruca in summo montis uertice.
habeo istanc ego perterricrepam .
genus auarumst mulierum.
auro uendidit uitam uiri.
prudens et sciens ad pestem ante oculos positam .
aegialeon parit aeeta pater nemo pius est, qui pietatem .
religentem esse  oportet, religiosus ne fuas.
uis, quae summas frangit infirmatque opes.
si quis me uideat, dicat 'ni mirum hicin illest, ille talis,  uir tantis opibus praepotens?
vbi nunc secundis rebus adiutrix .
?
'litus atque aer, et solitudo mera .
ferrum aes argentum aurum penitus abditum prius undis flamma animum aduorte ac dicto pare!
praeter rogitatum si hisces pereant amici, dum inimici una intercidant!
quam magis aerumna urget, tam magis ad male faciendum uiget.
qui esse uolt quod uolt, ei ita dat se res, ut operam dabit.
miseri sunt qui uxores ducunt.
at tu duxisti alteram.
qua pontus helles, supera tmolum ad tauricos finis frugifera et ecferta arua asiae tenet.
posquam pater adpropinquat iamque paene ut comprehendatur parat, puerum interea optruncat membraque articulatim diuidit, perque agros passim dispergit corpus: id ea gratia, ut, dum nati dissupatos artus captaret parens, ipsa interea effugeret, illum ut maeror tardaret sequi, sibi salutem ut familiari pareret parricidio.
non commemoro quod draconis saeui sopiui impetum, non quod domui uim taurorum et segetis armatae manus.
medeaconiugem illum, amor quem dederat, qui plus pollet potiorque est patre.
qua causa accusem hunc?
* * * nam si ueretur, quid eum accuses, qui est probus?
sin inuerecundum animi ingenium possidet, quid autem eum accuses qui id parui auditum aestimet?
nunc ego te ab summo iam detexam exordio.
axena ponti per freta colchos denique delatus adhaesi.
ore beato lumine uolitans, qui per caelum candidus equitas!
o domus antiqua, heu quam dispari dominare domino!
cum te expetebant omnes florentissimo regno, reliqui: nunc desertum ab omnibus summo periclo sola ut restituam paro.
refugere oculi; corpus macie extabuit; lacrimae peredere umore exanguis genas; situm inter oris barba pedore horrida atque intonsa infuscat pectus inluuie scabrum.
meministin te spondere mihi gnatam tuam?
quam cara sint quae post carendo intellegunt, quamque attinendi magni dominatus sient.
rapiunt per undas currus suspensos equi siue ista uirtus seu latrocinium , horrenda miseranda ista siue est calamitas, quod expulisti saucios patrio lare eam, quam nihil accusas, damnas: bene quam meritam esse autumas, male merere.
id quod scis prodest nihil, id quod nescis obest?
mors misera non est, aditus ad mortem est miser.
hoc metuere, alterum in metu non ponere?
umbris occuluntur parietum.
nihil horum similest apud lacaenas uirgines, quibus magis palaestra eurota sol puluis labor militia studio est quam fertilitas barbara.
vt multus e uisceribus sanguis exeat.
vos enim iuuenes animum geritis muliebrem, illa uirgo uiri.
tantum gaudium oboriri ex tumultu maximo!
cur fugit fratrem?
scit ipse uas'argenteis palmi'crinibus tecti'fractis pater inquam, hospites,  me lumine orbauit, pater.
sed iam se caelo cedens aurora obstinet suum patrem.
liber, qui augusta haec loca cithaeronis colis rapite agite ruite celeripedes!
iouis sacratum ius iurandum sagmine infulatas hostias non lana, sed uelatas frondenti coma  in cornuatam taurum umbram iacit.
diem hunc decorare festum festiuissime .
ferme aderant aequore in alto ratibus repentibus .
prolubium est petere amicitiam et fidem.
aeterna templa caeli omnes homines ad suum quaestum callent nec fastidiunt.
gradus eliminat.
pro iuppiter!
mehe age propera, macte, nitier!
fremor oritur.
nil me increpitando commoues.
[inque manum suremit hastam.
]  surempsit.
agilis sonipes rapitur celeri sonitu trepidans.
amicos ad hanc rem, ut soles, aduocato.
horridi transeunt ad pedes ex equis.
struunt sorores atticae dirum nefas.
diui potentes, ferte lassatis opem!
micant nitore tecta sublimi aurea.
deos penates, qui parentes thestii dum taeniam, qui uolnus uinciret, petit nilne te horum fortunae, nil commiserescit meae?
finge aduenam esse: nil fraterni nominis sollemne auxilium et numen pietatis mouet?
quaenam te adigunt, hospes, stagna capacis uisere auerni?
agite o pelagi cursores, cupidam in patriam portate!
cum uota bene tibi responderint, tunc funde libans .
si forte .
quispiam princeps senex, recipiebat sortisque atque auspicium repetebat domo.
in arce athenis statio mea nunc  placet.
vt in secundis fluxae, ut in aduersis bonae pepulisti fores marsadesse ultorem nati me credas mei: tor.
hercvlesuirtus nusquam terreri potest.
eheu.
papae.
babae.
plaudite!