aetate et morbo corporis diutino adfectus taren- tum ex urbe roma concessisset, accius tunc haut parvo iunior proficiscens in asiam, cum in oppi- dum venisset, devertit ad pacuvium comiterque invitatus plusculisque ab eo diebus retentus tra- goediam suam, cui atreus nomen est, desideranti legit.
'ita est .
uti dicis, neque id me sane paenitet; meliora enim fore spero, quae deinceps scribam.
nam quod in pomis, itidem .
esse aiunt in ingeniis; quae dura et acerba nascuntur, post fiunt mitia et iu- cunda, sed quae gignuntur statim vieta et mollia atque in principio sunt uvida, non matura mox fiunt sed putria.
relinquendum igitur visum est in ingenio, quod dies atque aetas mitificet.
'