u, id est quicquid declinaveris de nomine, ablativum casum in has litte- ras ducit, ut puta haec iulia ab hac iulia, hic paries ab hoc pariete, hic et haec agilis ab hoc et ab hac agili, hic doctus ab hoc docto, hic versus ab hoc versu; praeter pauca aptota, quae nos turbare non debent, quia pauca sunt.
ut puta nequam homo, ab hoc nequam homine, nugas ab hoc nugas dicimus: hic videtur ablativus suscepisse m et s, sed in aptotis, non legitimis et regularibus nominibus, quae certo ordine decli- nantur.
ergo ablativus casus singularis dat nobis regulam ad declinatio- nem pluralis numeri, id est ad genetivum dativum et ablativum pluralem, quo modo recte inveniantur.
unde si ablativus habuerit a et o, parem regulam dant, id est ut genetivum pluralem in rum mittant, dativum et ablativum pluralem in is, ut ab hoc docto horum doctorum, ab hac docta harum doctarum, sic ablativum in is, ab his doctis viris et ab his doctis mulieribus; praeter haec pauca, quae contra artem suscepta sunt, ut mulabus libertabus deabus natabus filiabus equabus asinabus, eodem modo ambabus et duabus.
diximus de duabus vocalibus, id est a et o, quae parem regulam habent.
restant tres vocales, i e u, quae similiter dispa- rem regulam habent.
nam si ablativus i habuerit, in ium; si e correpta fuerit, in um; si producta, in rum; si u, in uum genetivum pluralem mittunt, dativum et ablativum in bus, ut puta ab hoc forti horum for- tium his et ab his fortibus, ab hoc homine horum hominum his et ab his hominibus, ab hoc versu horum versuum his et ab his versibus, ab hac re harum rerum his et ab his rebus.
sed ut colligas ablativum, quando exeat in has litteras, regulam ge- netivi singularis attende.
si enim in ae exierit genetivus, ablativum in a mittit, ut huius iuliae ab hac iulia, huius musae ab hac musa.
si genetivus in is exierit, plerumque in e, aliquando in i, numquam in o mittit ablativum, ut puta huius parietis ab hoc pariete, huius hominis ab hoc homine.
in genere communi nominativus et genetivus si habue- rint is, ablativum in i mittunt, ut hic et haec agilis, hic et haec facilis, ab hoc et ab hac agili vel facili.
siqua sunt quae differant ab hac re- gula, magis usu quam ratione factum est: ut puta haec ovis huius ovis ablativum in i mittere debuit, et tamen in e mittit, ut ab hac ove, non ovi.
sed hoc, ut diximus, usu magis quam ratione factum est.
genetivus si habuerit i in genere masculino, ablativum in o mittit, ut huius docti huius iusti ab hoc docto ab hoc iusto.
sed ideo dixi in genere mascu- lino hoc observari debere, quia in genere feminino invenitur genetivus i habere et in e exire ablativus, non in o, ut puta huius rei ab hac re, huius speciei ab hac specie.
genetivus si habuerit us, ablativum in u mittit, ut huius versus huius fluctus, ab hoc versu ab hoc fluctu.
sic ergo de genetivo singulari trahis regulam ad ablativum singularem, quia ablativus casus dat regulam ad genetivum et dativum pluralem, quam su- pra memoravi.
alia regula: nominativus si is habuerit, aut parem habebit geneti- vum, ut hic ignis huius ignis, haec puppis huius puppis; aut si crescit genetivus, per has crescit, per n r t d: per n, ut puta sanguis sangui- nis; per r, ut cinis cineris, pulvis pulveris; per t, samnis samnitis; per d, cuspis cuspidis.
alia regula: ablativus cum habuerit e, numquam adiungit um in no- minativo, ut puta verbere in ablativo, quaeritur utrum in nominativo um habeat, ut dicamus hoc verberum.
sed prohibemur regula ablativi, qui cum habuerit e, in nominativo numquam habebit um.
ergo si hoc ver- berum non dicimus, quo modo dicemus?
utique hoc verber, et dicimus in ablativo ab hoc verbere et pluraliter haec verbera, quo modo ubera.
sic huic regulae contrarius  est nominativus.
nam si nominativus um habuerit, numquam mittet ablativum in e, et hoc observabis perpetuo.
alia regula: genetivus cum habuerit is, numquam mittet ablativum in o, ut puta ne dicas 'paupero patre natus sum'.
genetivus enim sin- gularis is habebit, ut huius pauperis.
ergo ablativus non potest exire in o, sed aut in e aut in i.
alia regula: genus neutrum in nominativo si habuerit e, in i termi- natur ablativus, ut hoc mare ab hoc mari, non ab hoc mare.
ne dicas ab hoc monile, sed ab hoc monili.
numquam enim genus neutrum quat- tuor habet casus similes: ut in nominativo e, sic in accusativo, sic in vocativo, et non in ablativo.
deinde quia  his nominibus generis neu- tri ablativo casui adici debet a littera, ut possit statim fieri nominativus pluralis, ut puta ab hoc monili, adice a litteram, et facit haec monilia: ab hoc sedili, adice a, et facit haec sedilia: ab hoc facili, adice a, et facit facilia.
sic ergo per omnia observabis in talibus dumtaxat no- minibus.
alia regula: genus neutrum numquam in nominativo habet a nisi in graecis, ut puta schema thema, huius schematis thematis.
quo modo ge- nus femininum in nominativo numquam exit in e nisi in graecis, ut an- dromache.
genus neutrum cum in us exierit nominativo, necesse est ut crescat una syllaba in genetivo et ablativum in e mittat, ut puta hoc pecus huius pecoris ab hoc pecore, hoc facinus huius facinoris ab hoc facinore: prae- ter vulgus et pelagus, quia vulgus apud antiquos tam masculino genere dictum est quam neutro.
pelagus vero ideo ad hanc regulam non perti- net, quia graecum est.
genus neutrum quando in nominativo habet um, genetivo pares syllabas dat, ut puta hoc templum huius templi, hoc telum huius teli.
genus neutrum quando in nominativo habet ium, in genetivo geminat i litteram, ut puta hoc gaudium huius gaudii, hoc imperium huius imperii, hoc ingenium huius ingenii.
sic observabis in ceteris, quia genetivus minor esse non debet nominativo.
nam et in genere masculino si nomi- nativus ius habuerit, necesse est in genetivo geminet i, ut puta hic filius huius filii, hic mercurius huius mercurii, hic genius huius genii, hic iulius huius iulii.
si vero nominativus us tantum habuerit, non geminat i in genetivo, ut puta hic coronatus huius coronati, non coronatii, hic honoratus huius honorati, non honoratii.
genus neutrum si habuerit nominativum in e, ut puta hoc monile hoc sedile, necesse est ut genetivus is habeat, ut huius monilis huius sedilis, ablativus i, ut ab hoc monili ab hoc sedili.
quodcumque nomen in nominativo er syllabam habet, tunc exit in o ablativus ipsius, quando secundae est declinationis et non crescit una syllaba in genetivo singulari, quando genetivus i habuerit, non is, ut puta hic aper facit ablativo ab hoc apro, quia genetivum huius apri facit.
si vero nominativus er habuerit et genetivus is, ablativum non mittit in o, sed in e, ut puta hic pater, ablativus in e, ab hoc patre, quia genetivus singularis is habet, ut huius patris.
omnia monosyllaba generis masculini et feminini accusativum in em mittunt excepto uno nomine, id est vir virum.
nam cetera in em mit- tunt, ut diximus, ut puta sol hunc solem, mars hunc martem, ars hanc artem, sors hanc sortem, mors hanc mortem, fons hunc fontem, ros hunc rorem, lex hanc legem, mos hunc morem, lar hunc larem, par hunc et hanc parem, fur hunc furem.
vides omnia monosyllaba, ut dixi- mus, in em exire accusativo casu.
genus neutrum tres casus habet similes, nominativum accusativum et vocativum.
ideo hoc monemus, ut, si de pelago tibi mentio sit, dicas 'per medium pelagus navigavi', ideo quia accusativus similis est nomina- tivo, scilicet in genere neutro.
nunc regulam comparationis accipe.
masculinum genus comparatur per has syllabas, per us, per er, per ex: per us, ut doctus doctior doctissimus; per er, ut asper asperior asperrimus, niger nigrior niger- rimus, tener tenerior tenerrimus.
per ex in genere masculino unum nomen est quod vadit per gradus, senex senior, superlativum non habet: neque enim dicimus senissimus.
commune genus quod comparari potest per has syllabas exit, per is et er: is, ut hic et haec agilis, hic et haec agilior et hic agilissimus, sic brevis brevior brevissimus, sic levis levior levissimus et haec levissima.
sed ab hac regula defecerunt pauca eupho- niae gratia, ut facillimus dicas, non facilissimus, quo modo fortissimus, et simillimus, non similissimus.
sed haec pauca nos turbare non debent.
per er vero comparatur genus commune, sed in paucis nominibus, ut hic et haec acer acrior acerrimus haec acerrima, hic et haec pauper pauperior pauperrimus haec pauperrima.
genus omne per has syllabas comparatur, per ax ex ix ox ux ans ens ons ers ors am us: ax positivo, ut efficax, comparativo efficacior, superlativo efficacissimus, sic fallax fallacior fallacissimus; ex, ut simplex simplicior simplicissimus; ix, ut felix felicior felicissimus, pernix pernicior pernicissimus; ox, ut velox velocior velocissimus, ferox ferocior ferocissimus; ux, ut trux trucior trucissimus; ans, ut amans amantior amantissimus; ens, ut sapiens sa- pientior sapientissimus; ons, ut insons insontior insontissimus; ers, ut iners inertior inertissimus, sollers sollertior sollertissimus; ors, ut vecors vecordior vecordissimus; am, ut nequam; us, ut vetus.
dativo adicis or et facis comparativum, fortior; genetivo adicis simus, ut fortissimus.
a nequam ut dicas nequior, de quovis casu tollis am et adicis i et or et facis nequior; adicis issimus et facis nequissimus.
ab eo vero quod est vetus dativo adicis or et facis comparativum veterior; subducis huic i et o et adicis imus et facis veterrimus.
sic observabis et in femininis et neutris et facies veterrima veterrimum.
vetustissimus autem a vetusto venit, et facit vetustus vetustior vetustissimus; sic feminino vetusta ve- tustior vetustissima; sic neutro vetustum vetustius vetustissimum.
sunt nomina generis neutri quae tres casus tantum in plurali nu- mero habent, nominativum accusativum et vocativum, ut iura, accusativo haec iura, vocativo o iura.
sic et maria et vina et mella et fella et aera.
vocantur autem triptota.
genetivus aut par esse debet nominativo aut  plus una syllaba excedere.
sed inventa sunt pauca nomina contra regulam venire, ut an- ceps, quod duarum syllabarum est, in genetivo duabus syllabis crevit: facit enim ancipitis, praeceps praecipitis, supellex supellectilis, iter iti- neris.
quaestio est, si princeps principis et praeceps praecipitis, quare non praecipis, quo modo principis, dicamus.
sed princeps, quod primus capiat, dictus est et venit a capiendo; praeceps autem a capitis significa- tione dicitur, quod praebeat caput.
quaestio est, quando producimus decoris, quando corripimus.
genere neutro corripimus ab eo quod est decus, masculino producimus ab eo quod est decor.
producitur autem decoris, quo modo honoris candoris coloris.
nomina quae finem significant non diminuuntur, ut ipse finis, non dicimus finiculus; dicimus novissimus, non dicimus novissimulus; dicimus extremus, non dicimus extremulus; dicimus ultimus, non dicimus ulti- mulus.
et ratione, quia quae in fine sunt non habent quo minuantur.
sunt nomina in singulari numero neutri generis, in plurali mascu- lini, hoc caelum hi caeli, non caela; quo modo sunt, quae in singulari masculini, in plurali neutri, ut hic tartarus, in plurali haec tartara.
nomina tertiae declinationis quae in o exeunt nominativo singulari generis sunt feminini, exceptis paucis masculini generis, quorum numero sunt ordo ligo, et iis quae communis generis sunt, ut homo nemo bubo et mango.
nam cetera feminine enuntiamus, ut carthago carthaginis, virgo virginis, imago imaginis, indago indaginis, siligo siliginis, sartago sartaginis, ferrugo ferruginis, farrago farraginis.
est alia quaestio, quare dicamus in ablativo singulari ab hoc arcu et plurali dativo et ablativo his et ab his arcubus, et non sic facit in dativo et ablativo plurali a versu versubus , sed his et ab his versibus et fluctibus.
ea ratione fit, propter differentiam alterius similis nominis.
si ab eo quod est arcus arcibus diceremus, non arcubus, fieret confusio illius nominis cum eo quod est arx arcis, licet sine discretione aliqua specubus et tribubus dicamus ab eo quod est specus et tribus, et ab eo quod est veru verubus eodem modo.
versus vero et fluctus et cetera in dativis et ablativis pluralibus i habent ideo, quia haec nomina non turbat similium nominum confusio vel similitudo.
ergo quo modo arcubus dici- mus ab eo quod sunt arcus propter arces, sic artubus ab eo quod sunt artus propter artes.
hic vitus ab hoc vitu vitubus facit: nam vitibus ab eo quod sunt vites.
sic ergo observabis, cum similia nomina inveneris.
quaestio est, unde intellegitur e productum in ablativo, unde cor- reptum.
si accipit rum genetivus pluralis, facit in ablativo singulari e productum; si um, correptum, et e mutat in i.
sed melior regula est ut de dativo plurali cognoscamus, utrum productum est an correptum.
unde si productum est e in ablativo singulari, accipiet bus et facit dati- vum pluralem.
nam si correptum est, mutat in i, ut faciat dativum, ut puta ab hac re, adice bus, et facit rebus; ab hac specie, adice bus, et facit speciebus.
ergo sic intellegis productum esse.
ab e vero correpto non sic, si adicias bus, ut ab hoc homine hominebus, sed mutat e in i et accipit bus, et sic erit latinum, et correptum erit.
omnes litterae generis neutri sunt numeri tantum singularis et aptote dicuntur, ut puta hoc a, huius a, huic a, hoc a, o a, ab hoc a; sic b, sic c, sic d, sic omnes.
si vero adicias 'littera', fiunt generis feminini, ut dicas a littera, c littera.
et multa alia nomina quae ad pondus et mensuram veniunt numeri sunt tantum singularis, ut puta aurum argen- tum triticum oleum; sed 'multa alia'dicimus, non omnia.
nomina quae in al exeunt, in el, in il, in ol, in ul, in ar, in er, in ir, in or, in ur, in an, in en, in in, in on, in ablativo habent e, ut puta nominativo al, hannibal, ablativo ab hoc hannibale; nominativo el, ut fel mel, ablativo ab hoc felle melle; nominativo il, ut vigil pugil, ablativo a vigile a pugile; nominativo ol, ut sol, ablativo sole; nomina- tivo ul, ut exul, ablativo exule; nominativo ar, ut far, ablativo farre; nominativo nectar, ablativo nectare.
quae vero in ar exeunt neutri ge- neris et a ante is producunt in genetivo, ablativum in i mittunt, ut hoc calcar huius calcaris, hoc lacunar huius lacunaris, ab hoc calcari lacu- nari.
ab eo quod est par pare vel pari dicimus.
er si habuerit nomi- nativus, attende genetivum: si is habuerit, tunc mittit in e, ut hic pater huius patris ab hoc patre; quamvis ab imbri septembri dicamus, sicque in aliis quibusdam, quae nota sunt et mensium tantum nomina.
in ir praeter vir cetera in e mittunt.
nominativo or, ut marmor, ablativo a marmore.
nominativo ur, ut fur, ablativo a fure, augur ab augure.
no- minativo an, ut paean paeane.
nominativo en, ut hic pecten, ablativo a pectine, flamen flamine, lien liene, rien riene; in feminino haec siren, ablativo ab hac sirene; in neutro hoc carmen ab hoc carmine; sic in masculinis a cano compositis, ut tibicen tibicine, fidicen fidicine; in epi- coeno oscen ab oscine.
ea nomina quae nominativo in in finiuntur ne- cesse est ut in ablativo e habeant, ut puta nominativo hic delphin del- phine.
sic etiam quae in on, ut hic memnon, hic orion, ab hoc mem- none orione.
et quaecumque huius modi inveniuntur, necesse est ut in e mittant ablativum.
sane quia dixi quae exeunt in al nominativo in e exire ablativo, verum est.
sed ne occurrat quaestio nominis illius quod est tribunal (facit enim ablativo ab hoc tribunali, et cervical ab hoc cer- vicali), facere deberet tribunale et cervicale, quia nominativus singularis  debet esse minor nominativo plurali duabus syllabis.
sed in his nominibus, quae perpauca sunt, magis usus obtinuit.
quaeritur autem, utrum hoc ossum dicamus an hoc os.
sed si hoc ossum diceremus, num- quam dativus pluralis in bus exiret, sed in is: ait enim virgilius 'at- que ossibus implicat ignem'.
etenim nomina generis neutri in nominativo um habentia in ablativo o habent, ut hoc templum ab hoc templo, dativo plurali templis facit.
unde si ossibus legimus in virgilio, non exiret dativus pluralis in bus nisi ablativo singulari in e terminato.
ablativus ergo exiret in e aut u aut i.
sed quia nec u exit, nec nominativus pluralis ossua facit, nec i terminatur, ne ossi di- camus, remanet ab osse.
nam genetivus ideo exit in is, quia nominati- vus os habet, non um.
unde declinamus sic, hoc os huius ossis huic ossi hoc os o os ab hoc osse, et pluraliter haec ossa horum ossium his ossibus haec ossa o ossa ab his ossibus.
sed hoc nomen corripimus in nominativo singulari; ab eo vero quod sunt ora, id est vultus, nomina- tivo singulari producitur os, et facit hoc os huius oris huic ori hoc os o os ab hoc ore, et pluraliter haec ora horum orum his oribus haec ora o ora ab his oribus.
alia regula est, quo modo declines terga et tergora.
terga autem sunt dorsa, et tergora veniunt a genere neutro quod in us exit in nomi- nativo singulari, ut hoc tergus, et pluraliter nominativo haec tergora.
et declinabis hoc nomen sic, quo modo pecus et vulnus.
tergum autem de- clinabis, quo modo templum.
alia regula est: nomina semper generis masculini et feminini, quae habuerint a in nominativo, genetivum et dativum in ae mittunt, ut puta hic seneca huius senecae huic senecae, haec iulia huius iuliae huic iuliae.
sed inveniuntur pauca nomina vel pronomina contra hanc regulam veni- entia, ut, cum in nominativo a solum habeant, in genetivo ius accipiant, in dativo i, ut sola solius soli, tota totius toti, una unius uni, ulla ullius ulli, nulla nullius nulli, utra utrius utri, aliqua alicuius alicui, illa illius illi, ista istius isti, ipsa ipsius ipsi.
pauca sunt, quae turbare nos non debent.
superior autem regula in immensum tenditur, ut haec musa huius musae.
haec analogia est, id est regula perpetua.
horum vero nominum et pronominum anomalia est, id est inaequalis declinatio contra regulam; sed in paucis est, ut dixi.
nomina quae in as exeunt tunc exeunt in e ablativo singulari, si genetivus is habuerit, ut maecenas maecenatis ab hoc maecenate.
ideo dixi attendendum esse genetivum singularem, quia inveniuntur nomina quae in as exeunt et tamen non in e mittunt ablativum, sed in a, ut aeneas ab hoc aenea, menalcas ab hoc menalca.
ergo cum inveneris nominativo as, genetivum attende: si habuerit is, sic pronuntia, ablativus quod in e exit.
sed si tibi ablativus notus est et de genetivo dubitas, scito quia in is exit, cum in e fuerit ablativus terminatus.
gentilia quo- que ablativum in i mittunt, ut arpinas arpinati, capenas capenati.
sed veteres haec nomina magis in is et in e nominativo pronuntiabant, ut hic et haec arpinatis et hoc arpinate.
nominativus in es ablativum in e mittit, ut heres herede, nisi genetivus in ae exierit, ut anchises anchisae: tunc enim ablativus etiam in a exit: et locuples, quod omnis generis est, a locuplete vel locupleti.
nominativus  is si fuerit in genere masculino vel feminino, ablativum in e mittit, ut hic collis hic vomis hic lapis, ab hoc colle vomere lapide, haec lis ab hac lite, haec vitis ab hac vite, haec cutis ab hac cute.
pauca vero masculina in i vel in e mittunt, ut ignis vectis amnis anguis postis.
illa quoque feminina in i etiam exeunt, quae accusativos in im mittunt, ut puppim puppi, restim resti; et ab his quae sunt vis et stri- gilis ab hac vi ab hac strigili ablativos dicimus; ab eo quod est avis ab ave vel avi.
in communi quoque genere is in nominativo ablativum in e mittit, nisi neutrum genus sit in e, ut puta hic et haec hostis ab hoc  hoste; licet civis a cive vel civi faciat.
os si habuerit nominativus, in e mittit ablativum, ut haec dos ab hac dote, hic mos ab hoc more, hoc os ab hoc osse.
in genere neutro si nominativus us habuerit, ablativum in e mittit, ut hoc vulnus huius vulneris ab hoc vulnere, praeter vulgus et pelagus.
vetus autem, quod est omnis generis, a vetere vel veteri, ablativum in e et in i mittit.
in genere masculino us si fuerit in nominativo, geneti- vum in i mittit, ablativum in o, ut hic doctus huius docti ab hoc docto.
sic in femininis quae exeunt in us, si genetivus i habuerit, in o mittit ablativum, ut haec laurus  ab hac lauro, haec cypressus huius cypressi ab hac cypresso.
quod si genetivus is exierit, ablativum in e mittit, ut haec virtus huius virtutis ab hac virtute.
si vero nominativus us habuerit et genetivus us, ablativum in u mittit, sic in masculinis, sic in femininis: in masculinis, ut hic versus hic fluctus, genetivo huius versus huius fluctus, ablativo ab hoc versu ab hoc fluctu; in femininis nominativo haec porticus haec quercus,  huius porticus huius quercus, ablativo ab hac porticu ab hac quercu.
sic per cetera observa- bis.
sed si talium nominum te declinatio turbaverit, tanta vis est regu- larum, ut aut de genetivo aut de dativo aut de ablativo, scilicet de istis tribus uno invento, docearis de totius nominis declinatione singularis pluralisve numeri.
quare hoc dixerim: puta si sint nomina fluctus aut versus, quorum declinationem nescias, mihi crede quia, in quacumque lectione aut ablativum inveneris aut dativum aut genetivum, horum trium unum si habeas notum, docebit te de omnibus casibus.
ut puta si scias quia ab hoc fluctu, sequitur quia nominativus singularis us habeat, sic genetivus, et dativus ui habeat, accusativus um, vocativus us.
ecce unus casus docuit te declinationem omnium.
sic si inveneris dictum in gene- tivo huius versus, docebit te quod ablativus docuit.
sic si inveneris ui in dativo, huic versui, et ipse hoc te docebit, quod et ablativus et ge- netivus.
vides ergo uno invento casu in quacumque auctoritate lectionis doceri te, quem ad modum totum nomen declines.
in iis vero nominibus, quae in o mittunt ablativum, regula est ut genetivus i habeat, dativus o: ut puta si legas ablativo casu positum lauro, sequitur ut genetivus i ha- beat, huius lauri, dativus huic lauro, sequitur ut nominativus us habeat, laurus.
verum quia lapsi sumus ad has supra dictas regulas, nunc redeamus ad rem.
loquebamur enim, si nominativus in as exierit, quando mittat in a, quando in e; diximus de es regula, quae in a mittit ablativum et in e; diximus et de regula os, quia semper in e mittit; diximus et de us regula, quo modo observandum sit.
quae regula plerumque in e ge- nere neutro mittit praeter illa duo, vulgus et pelagus; in genere mascu- lino vel feminino aut in u aut in o aut in e mittit.
quod ut cognoscas, quando in o, quando in e, quando in u, genetivum attende: si habuerit et ipse us, in u mittit ablativum tam in masculino quam in feminino; et si i, in o, et si is, in e.
ergo quantum necessitas temporis passa est, regulas non paucas no- minum scripsimus.
pauca de pronominibus dicamus, in quibus non ardua moles est.