ut in nominibus demonstravi.
namque plurima in verbis, quae rancidule audiebantur, polita sunt, ut per anomaliam mollius sonarent, quam per rectam regulam, quam postea dicemus.
verba tribus modis accipimus: dicimus verba pro fallaciis, ut puta 'dedit mihi verba'; dicimus pro ser- monibus quibusque, ut 'fecit verba cicero'; dicimus verba haec, quae per modos et tempora et personas declinamus.
sunt autem principalia verba activa passiva neutra communia deponentia.
de ceteris vero dice- mus istis catholicis et generalibus explicatis.
activa sunt quibus nos ali- quid agere significamus, ut lego legis legit, scribo scribis scribit.
passiva sunt quae de activis nascuntur, quibus nos pati aliquid enuntiamus, ut legor legeris legitur, scribor scriberis scribitur.
neutralia sunt quibus nos nec agere nec pati aliquid demonstramus, ut sedeo iaceo sto et alia, in quibus nullum negotium est nec agendi nec patiendi.
communia sunt quae in or desinunt, numquam in o, et tam agere quam pati significant, ut criminor illum, criminor ab illo: nec enim dicimus crimino illum.
deponentia sunt, quod deponant passivitatem et sumant activitatem, et cum passive enuntientur in r littera, nihil tamen patiuntur, sed solum agunt, ut luctor luctaris luctatur, convivor loquor nanciscor et cetera talia.
sane illud monemus, quo modo in nominibus maior quantitas est masculini et feminini generis, neutri vero minor et communis, sic et in verbis multa sunt activa, multa aeque passiva, non tanta neutralia nec communia nec deponentia.
et propter hoc regula activorum passivorum- que in immensum tenditur.
ceterorum vero verborum regulae a diligen- tibus colliguntur.
ergo diximus de generibus, quot sunt; nunc dicendum de coniuga- tionibus, per quarum regulas omnia verba sine offensione funduntur.
quas coniugationes siquis animadverterit diligenter, quasi ex vado vitio- rum emergens citius ad portum latinitatis accedet.
quaerendum est au- tem de illis, quae sint et ubi quaerantur, quo proficiant, id est quid te doceant cavere.
sunt autem coniugationes a e i.
sed tertia tam cor- repta est quam producta; sed correpta aliam vim habet praeteritis suis, aliam producta.
diximus quot sint et quae sint; dicendum est, ubi quae- rantur.
quaeruntur autem in indicativo modo tempore presenti secunda persona ante novissimam litteram, sed in activis et neutralibus; in aliis vero tribus verbis, passivis et communibus et deponentibus, ante novissi- mam syllabam.
quod ut scias, apertius intimabo.
dixi enim, ubi quaeren- dum sit; restat quarta pars, quae nos docet, quare inventae sunt, id est ob quam utilitatem.
earum igitur utilitas duplex est: docet te de futuro tempore, quando in am syllabam exeat, quando in bo; docet iterum in finitum modum, quando corripiatur, quando producatur.
ergo redeamus ad primam coniugationem et de eadem lucidius tractemus.
prima coniugatio, quae est a, quaeritur in activis et neutralibus verbis, ut diximus, ante novissimam litteram in secunda persona.
venit ab his quattuor modis, ab o, ut clamo clamas clamat, ab eo, ut com- meo commeas commeat, ab io, ut lanio lanias laniat, ab uo, ut fluctuo fluctuas fluctuat.
et quia cognoscis utique primam esse, iam quid te doceat, hinc attentius considera, ut, talia cum inveneris, in bo mittas futurum tempus ipsorum, ut clamabo dicas laniabo fluctuabo commeabo.
ecce docui te de promissivo tempore; de infinito docebo te.
et quia pro- ducere debes eum, dicis clamare laniare fluctuare commeare, ut ante re novissimam a littera produci possit semper.
diximus de prima; dicendum et de secunda, quae dicitur e et venit ab uno modo, id est ab eo tan- tum, ut terreo terres, doceo doces, praebeo praebes, sedeo sedes, habeo habes.
ergo et haec, quo modo superior, parem regulam dat, ut pro- missivum modum in bo mittat, terrebo docebo praebebo sedebo habebo.
et sic omnia huius regulae observabis.
sic etiam infinitum producit, quo modo prima coniugatio, terrere docere monere sedere.
ergo duae istae parem regulam habent.
remanet tertia coniugatio, quae tam producta est quam correpta, quae et ipsa quaeritur ubi etiam superiores, sed in activis, ut diximus, et neutralibus verbis.
venit autem ab his modis, ab o, ut lego legis, scribo scribis, ab io, ut rapio rapis, facio facis, ab uo, ut ruo ruis, fluo fluis.
ergo et haec te docet, ut futurum tempus mittas in am, non in bo, quo modo superiores, et facit futurum  am, ut faciam scribam legam.
nec dicas faciebo scribebo legebo, quia tertia coniugatio in am semper promissivum tempus mittit.
quam coniugatio- nem, ut dixi, quaeris in secunda persona ante novissimam litteram.
in- finitum vero modum corripit, ut legere facere scribere ruere, non, quo modo superiores, producit.
quantum apertius potuit, dictum est de ter- tia correpta; nunc attende, quae sit ratio tertiae productae, vel quo modo potest discerni a tertia correpta, cum utraque in uno i constet, quod ante novissimam litteram inventum est.
puta exempli gratia dicimus fugio fugis et sentio sentis per is.
unde habet intellegi, utrum correpta an producta sit?
sed intellegitur sic, id est de imperativo modo: si exeat in i, a tertia producta venit, ut sentio sentis, imperativo modo senti facit; haurio imperativo modo hauri facit; servio servis, imperativo modo servi facit.
tertia vero correpta, licet simili forma exeat, tamen hoc discernitur de ipso imperativo, quem semper in e mittit, ut fugio fugis, fuge facit; ruo ruis, rue facit.
ergo discernuntur sic, quia correpta in e mittit imperativum, producta in i.
sed quid docet ipsa tertia producta, attende: futurum tempus etiam in bo, sed magis in am, ut puta de futuro sic dicimus, servio serviam et servibo, nescio nesciam et nescibo; sed magis in am mittit quam in bo.
infinitivum vero producit semper, ut puta haurire sentire nescire.
nam regula est activorum et neutralium verborum, ut in quacumque coniugatione addas re syllabam ad imperati- vum modum.
ut puta a prima coniugatione exit imperativus in a, ut clama voca lania; adice re, et facit infinitivum, clamare laniare vocare.
a secunda coniugatione exit imperativus in e productum; huic adice re, et facit infinitivum, mone monere, doce docere, praebe praebere.
a tertia coniugatione correpta exit imperativus in e correptum; huic adice re, et facit infinitivum, ut scribe scribere, lege legere, tolle tollere.
a tertia coniugatione producta imperativus exit in i; huic adice re, et facit infi- nitivum, servi servire, audi audire, hauri haurire.
sed quaestio de dic duc et fac, numquid addita re integre sonuerit infinitivus.
sed hoc usu plurimum valuit.
nam virgilius dicit dice et terentius face; quibus si adicias re, faciunt integre sonare infinitivum modum, dicere facere ducere.
abunde dicta sunt de coniugationibus activorum neutraliumque, quae quaeruntur, ut diximus, in secunda persona ante novissimam litteram.
nunc restat de passivorum et communium et deponentium verborum con- iugationibus dicere, quae quaeruntur ante novissimam syllabam, non lit- teram, ut puta clamor clamaris: ante ris syllabam a habet prima coniu- gatio, quae in bor habet mittere promissivum, ut clamabor clamaberis clamabitur clamabimur clamabimini clamabuntur.
in communibus primae coniugationis, ut puta criminor criminaris, a ante ris syllabam, et in bor habet mittere promissivum, ut criminabor criminaberis criminabitur cri- minabimur criminabimini criminabuntur.
in deponentibus primae coniu- gationis, ut luctor luctaris, ante ris syllabam a littera est: prima coniu- gatio quae in bor mittit promissivum modum, ut luctabor luctaberis luctabitur luctabimur luctabimini luctabuntur.
diximus de prima coniu- gatione passivorum et communium deponentiumque verborum, quae ante novissimam syllabam quaeruntur.
nunc dicendum de secunda coniugatione ipsorum verborum, quae similiter illic quaeruntur, ubi et prima in pas- sivis, ut moneor moneris: ante ris e invenimus, quae est secunda coniu- gatio, quae in promissivo tempore exit in bor, ut monebor moneberis monebitur monebimur monebimini monebuntur.
in communibus vereor vereris, ante ris e invenies, quae mittit promissivum in bor, ut verebor vereberis verebitur verebimur verebimini verebuntur: commune est enim, ut vereor te, vereor a te.
in deponentibus, ut medeor mederis, ante ris e invenies, quae mittit futurum tempus in bor, ut medebor medeberis medebitur medebimur medebimini medebuntur.
remanet tertia coniuga- tio, cuius locum implevit e littera correpta, ut in passivis legor legeris legitur: ante ris e est.
sed quia correptum est, locum tenet pro i; sic per hoc, quoniam e correptum est, procedet; et quo modo in activis promissivum modum in am mittit, non in bo, sic in passivis in ar mittit, non in bor.
sic in communibus ac deponentibus, ut puta sequor seque- ris: ante ris e correptum est pro i correpto; mittit promissivum in ar, ut sequar dicas, non sequebor.
remanet tertia coniugatio producta, ut puta in passivis, ut nutrior nutriris: ante ris i productum est.
quia ter- tia est, exit in ar, ut dicamus de futuro nutriar; et quia producta, exit etiam in bor, ut dicamus et nutribor.
ergo sic observabis in communi- bus et deponentibus.
infinitivus vero ipsorum verborum a prima coniu- gatione secunda et tertia producta in ri exit, ut puta a prima, ut cla- mari, a secunda moneri, a tertia producta nutriri.
a tertia vero cor- repta numquam exit in ri, sed in i, ut puta legi dicimus in infinitivo et scribi, non legeri et scriberi; et ungi, non ungeri, quia ungo dicimus, non ungeo.
nam quo modo de ungeri et ungi habita quaestio est, quid diceremus, sic de tergeri et de tergi.
sed et infinitivo tergeri dici- mus, non tergi, quia indicativo tergeo facit, non tergo.
sic in ceteris observabis, ut, ubi inveneris secundam coniugationem ri habere infinitivo modo, eo dicas indicativo activae significationis, caveri doceri, terreor terreri, coerceor coerceri; licet pauca primae coniugationis in eo exeant in indicativo activae significationis, ut puta meo meas, beo beas, laqueo laqueas, nauseo nauseas, enucleo enucleas, creo creas, excreo excreas.
eodem modo queo et eo, quae duo tantum tertiae coniugationi accesserunt productae.
sunt autem pauca verba quae magis per anomaliam dicuntur, ut fero fers, volo vis, sum es, edo es.
quantum ratio postulavit de coniugationum ordine tractavimus.
nunc de participiis pauca dicenda sunt.