tur, qui clamant: "haec vulnera pro libertate publica excepi, hunc oculum pro vobis impendi; date mihi [ducem] qui me ducat ad liberos meos, nam succisi poplites membra non sustinent"?
haec ipsa tolerabilia essent, si ad eloquentiam ituris viam facerent.
nunc et rerum tumore et sententiarum vanissimo strepitu hoc tantum proficiunt, ut cum in forum venerint, putent se in alium orbem terrarum delatos.
et ideo ego adulescentulos existimo in scholis stultissimos fieri, quia nihil ex his quae in usu habemus aut audiunt aut vident, sed piratas cum catenis in litore stantes, sed tyrannos edicta scribentes quibus imperent filiis ut patrum suorum capita praecidant, sed responsa in pes- tilentiam data ut virgines tres aut plures immolentur, sed mellitos verborum globulos et omnia dicta facta- que quasi papavere et sesamo sparsa.
qui inter haec nutriuntur non magis sapere possunt quam bene olere qui in culina habitant.
pace vestra liceat dixisse, primi omnium eloquentiam perdidistis.
levibus enim atque inanibus sonis ludibria quaedam excitando effecistis ut corpus orationis enervaretur et caderet.
nondum iuve- nes declamationibus continebantur, cum sophocles aut euripides invenerunt verba quibus deberent loqui.
nondum umbraticus doctor ingenia deleverat, cum pindarus novemque lyrici homericis versibus canere timuerunt.
et ne poetas [quidem] ad testimonium ci- tem, certe neque platona neque demosthenen ad hoc genus exercitationis accessisse video.
grandis et ut ita dicam pudica oratio non est maculosa nec turgida, sed naturali pulchritudine exsurgit.
nuper ventosa istaec et enormis loquacitas athenas ex asia commigravit ani- mosque iuvenum ad magna surgentes veluti pestilenti quodam sidere afflavit, semelque corrupta eloquentiae regula .
stetit et obmutuit.
quis postea ad summam thucydidis, quis hyperidis ad famam processit?
ac ne carmen quidem sani coloris enituit, sed omnia quasi eodem cibo pasta non potuerunt usque ad senectutem canescere.
pictura quoque non alium exitum fecit, postquam aegyptiorum audacia tam magnae artis compendiariam invenit.
'