rivativis sequere auctoritatem .
indifferenter haec in- veniuntur.
derivationes firmas non ha- bent regulas, sed exeunt prout auctoribus pla- cet.
quando dubitamus principale genus, redeamus ad diminutionem et ex diminutivo cognoscimus principale genus.
iulius modestus .
ita definiit, quae nomina comparandi fuerint, et accusati- vis pluralibus in 'is'exient, id est 'fortioris', ralis 'fortiorum'facere de- bet, non 'fortiorium', id est ante 'um'sylla- bam 'i'recipere non debent.
ita 'complura'et 'complurum'esse dicendum.
consuetudo ta- men et 'hos plures'dicit et 'haec pluria'.
mille non intelligitur qui casus est.
'hic' .
pronomen, quan- do solum reperitur declinari .
articulum.
pronomina possessiva .
esse declinanda, id est intrin- secus et extrinsecus.
finita sunt secundum finitionem personae .
infinita generaliter, eo quod plurima sint, ut 'quis'.
scire debemus huiusmodi de- finitores non tam in ratione errare quam in ordine verborum, ut dicerent personas prono- minibus accidere, cum dicere debuissent fi- nita pronomina non recipere quasi aliunde per- sonas, sed ipsa finita pronomina easdem per- sonas esse.
numquam enim inveniuntur sine personis.
melius ita dicendum est .
eadem esse fi- nita pronomina, quae sunt etiam personae.
activum est quod alio patiente nos facimus, passivum est quod alio faciente nos patimur.
'adulo' .
discretionem per casus.
quando vis quasi activam significationem introducere,  dati- vum fac, 'adulor illi': et 'adulo illum'et 'adu- lor illi'.
auguro 'meditantem'esse secum cogitantem, 'meletantem'cum voce discentem.
'nanciscor' .
'nactum'.
'vescor .
'non usquequaque hoc esse faciendum.
'dicendo' 'le- gendo', 'dicendi' 'legendi'.
'super' .
ex .
prae- positionibus, id est 'supra' 'de' 'in' .
ha- bere significationem.
relativae ad aliquid .
potestatem habere comparandi 'tam quam'.
inlativae .
'quamquam', 'quamvis', 'etsi', 'tametsi'.
paries 'gibbus'vitium ipsum, ut 'ulcus', maluisse consuetudinem.
'os oris'.
omne enim 's'littera terminatum no- men neutri generis non potest in declinationem veniens non per 'r'litteram strepere .
licet 'os'corporis correptius diceretur, 'os'vero faciei produc- tius duceretur.
edacitatem barbarismum esse sermonem unum, in quo vis sua est contra naturam.
barbarismus: quod non dicitur per na- turam.
soloecismus: quod male per ar- tem dicitur.
quando sit soloecismus, quando sit schema, sola intellegentia discernit.