rium assyriorum a nino rege usque ad sardanapallum: post quem translatum est per arbacem ad medos usque ad ultimum regem astyagem.
is a nepote suo cyro pulsus regno, et persae regno potiti.
ut croeso lydiae regi bellum intulit cyrus victumque cepit.
hic in excessu dicti aeoli- carum et ionicarum urbium situs originesque lydorum et in italia tuscorum.
post cyrum filius cambyses aegyptum domuit.
repetitae aegypti origines urbium.
extincto cam- byse darius occisis magis regnum persicum accepit captaque babylone bella scythica molitus est.
secundo volumine continentur haec: scy- thiae et ponti situs originesque scythiae usque ad bellum, quo est inde pulsus darius: qui post hanc fugam graeciae bellum intulit per datim et tisaphernem, quod soli athe- nienses sustinuere.
hic origines athenarum repetitae et reges usque pisistrati tyrannidem, qua extincta marathone vicere persas.
ut mortuo dario filius eius xerxes bellum graeciae intulit: ac repetitae origines thessaliae: expulsoque graecia xerxe bellum ab atheniensibus translatum in asiam usque ad xerxis interitum.
tertio volumine continentur haec: ut mor- tuo xerxe filius artaxerxes ultus interfectorem patris arta- banum bellum cum defectore aegypti habuit, primoque dux eius achaemenes victus est, iterum per bagabaxum aegyp- tus recepta.
ut graecis cum rege pacificatis bella inter ipsos orta sint.
inde repetitae peloponnensium origines: ut ab herculis posteris dorico populo sit occupata.
deinde bella argolica et messania, coalitique sicyone et corintho ty- ranni.
bellum crisaeum et quod athenienses primo cum boeotis, dein cum peloponnesiis gesserunt.
quarto volumine continentur res siculae, ab ultima origine usque ad deletam syracusis atheniensium classem.
quinto volumine continentur haec.
bellum inter athenienses et lacedaemonios, quod deceleicum vocatur, usque ad captas athenas.
ut expulsi sunt athenis xxx tyranni.
bellum quod lacedaemonii in asia cum artaxerxe gesserunt propter cyrum adiutum.
hinc repe- titum in excessu cyri cum fratre bellum et graecorum, qui sub eo militaverunt.
sexto volumine continentur haec.
bellum lacedaemoniorum gestum in asia cum persicis praefectis, ducibus belli dercylide et agesilao, usque ad proelium na- vale factum cnido: quo victis illis athenienses repetiere imperium.
dein bellum corinthiacum et bellum boeotium, quo leuctris et mantineae victi spartani amisere imperium.
in thessalia deinde iasonis et post illum alexandri epirei coalitum atque extinctum imperium.
tum sociale bellum gestum adversus athenienses a chiis et rhodiis et byzan- tiis.
transitus hinc ad res macedonicas.
inde scepsim petit, quo se medias inter- fecta socru contulerat.
is a derculide petito colloquio.
septimo volumine continentur origines macedonicae regesque a conditore gentis carano usque ad magnum philippum: ipsius philippi res gestae usque ad captam urbem mothonen.
additae in excessu illyriorum et paeonum origines.
octavo volumine continentur res gestae philippi magni post captam urbem mothonen, a principio belli phocensis, quod sacrum vocant, usque ad finem eius: interiectumque huic bellum, quod philippus cum chalcidicis urbibus gessit, quarum clarissimam delevit olynthon.
ut illyrici reges ab eo victi sunt, et thracia atque thessalia subactae, et rex epiro datus alexander eiecto arybba, et frustra perinthos oppugnata.
nono volumine continentur haec.
ut phi- lippus a perintho summotus.
byzantii origines, a cuius ob- sidione summotus philippus scythiae bellum intulit.
repe- titae inde scythicae res ab his temporibus, in quibus illa prius finierant, usque ad philippi bellum, quod cum athea scythiae rege gessit.
unde reversus graeciae bellum intulit victisque chaeroneae, cum bella persica moliretur prae- missa classe cum ducibus, a pausania occupatis angustiis nuptiarum filiae occisus est, priusquam bella persica in- choaret.
repetitae res inde persicae ab dario notho, cui successit filius artaxerxes cognomine mnemon, qui post fratrem cyrum victum pulsaque cnido per conona classe lacedaemoniorum bellum cum euagora rege cyprio ges- sit: originesque cypri repetit.
decimo volumine continentur persicae res.
ut artaxerxes mnemon pacificatus cum euagora rege cyprio bellum aegyptium in urbe ace conpararit, ipse in cadusis victus, defectores in asia purpuratos suos perse- cutus, primum dotamen praefectum .
pa- phlagonon origo repetita: deinde praefectum hellesponti ariobarzanen, deinde in syria praefectum armeniae oron- ten, omnibusque victis decesserit filio successore ocho.
is deinde occisis optimatibus sidona cepit: aegypto bellum ter intulit.
ut post mortem ochi regnarit arses, deinde darius, qui cum alexandro macedonum rege bello conflixit.
undecimo volumine continentur res ge- stae alexandri magni usque ad interitum regis persarum darii, dictaeque in excessu origines et reges cariae.
duodecimo volumine continentur ale- xandri magni bella bactriana et indica usque ad interitum eius, dictaeque in excessu res a praefecto eius antipatro in graecia gestae, et ab archidamo, rege lacedaemoniorum, molossoque alexandro in italia, quorum ibi est uterque cum exercitu deletus.
additae hic origines italicae apulo- rum, lucanorum, samnitium, sabinorum, et ut zopyrion in ponto cum exercitu periit.
tertio decimo volumine continentur haec.
ut mortuo alexandro optimates castrorum eius provin- ciarum imperia sint partiti; ut veterani, qui ab eodem lecti erant in colonias, moliti relictis illis in graeciam redire a pithone sint deleti.
bellum lamiacum, quod antipater in graecia gessit.
bellum quo perdiccas regem ariarathem occidit;  occisus est.
bellum, quo eumenes neopto- lemum et crateron occidit.
additae in excessu origines regesque quirenarum.
quarto decimo volumine continentur haec.
bellum inter antigonum et eumenen gestum: quem ut cappadocia expulit antigonus, sic phrygia minore arri- daeum et cliton victos in hellesponto navali bello.
repeti- tum rursus bellum ab eumene per argyraspidas, quo victus ab antigono interiit.
ut in macedonia cassander victo polyperchonte receptaque a defectore nicanore munychia matrem alexandri olympiada pydnae obsessam interfecit.
quinto decimo volumine continentur haec.
ut demetrius antigoni filius gazae victus est ab ptolomaeo.
ut cassander in macedonia filium alexandri regis interfecit, ac alterum polyperchon.
ut cypro ptolomaeum vicit classe demetrius idemque ab obsidione rhodi summotus est.
repe- tita in excessu origo rhodiorum: unde digressus demetrius liberavit a cassandro graeciam.
dein pater eius antigonus bellum cum lysimacho et seleuco habuit.
repetitaeque seleuci res et regis indiae sandrocotti.
ut victus bello anti- gonus interiit reliquiaeque imperii sunt a filio collectae.
cleonymi deinde spartani res gestae corcyrae et illyrico et in italia: cui ablata corcyra.
rex cassander interiit.
carpathos .
insula rhodiorum sexto decimo volumine continentur haec.
ut mortuo cassandro ortisque inter filios eius certaminibus demetrius adiutor alteri adhibitus occiso eo macedoniae re- gnum tenuit: quo mox eiectus a pyrro epiri rege, transla- tis in asiam bellis captus a seleuco decessit.
ut ptolomaeus nuncupato successore filio philadelpho decessit.
ut lysi- machus in ponto captus ac missus a dromichaete rursus in asia civitates, quae sub demetrio fuerant, et in ponto heracleam occuparit.
repetitae inde bithyniae et heracleo- ticae origines, tyrannique heracleae clearchus et satyrus et dionysius, quorum filiis interfectis lysimachus occupavit ur- bem.
septimo decimo volumine continentur haec.
ut lysimachus occiso filio agathocle per novercam arsi- noen bellum cum rege seleuco habuit, quo victus interiit: ultimumque certamen conmilitonum alexandri fuit.
ut seleucus amissis in cappadocia cum diodoro copiis inter- fectus est ab ptolomaeo fratre arsinoes uxoris lysimachi, in cuius vicem ptolomaeus cognomine ceraunus creatus ab exercitu rex macedoniam occupavit; bella cum antiocho et pyrro conposuit, datis pyrro auxiliis, quibus iret contra romanos defensum tarentum.
inde repetitae origines re- gum epiroticorum usque ad pyrrum, ipsiusque pyrri res gestae priusquam in italiam traiecit.
octavo decimo volumine continentur res a pyrro epirota in italia gestae contra romanos, postque id bellum transitus eius in siciliam adversus carthaginenses.
inde origines phoenicum et sidonos et veliae carthaginisque res gestae in excessu dictae.
undevicensimo volumine continentur res carthaginensium in africa per sabellum annonem gestae et in sicilia, cum selinuntem et agragantum et camerinam et gelam ceperunt: quo bello dionysius syracusanus sici- liae regnum occupavit.
bellum, quod cum eo poeni per himilconem gesserunt, qui obsidione syracusarum exer- citum et classem amisit.
vicensimo volumine continentur res ge- stae dionysii siculi patris.
ut pulsis poenis italica bella sit molitus.
inde repetitae origines venetorum et grae- corum et gallorum, qui italiam incolunt.
deductisque dionysii rebus ad interitum eius dictae quas anno magnus in africa gessit.
uno et vicensimo volumine continentur haec.
ut in sicilia dionysius filius a patre amissum tractarit imperium.
per  dionysius eiectus bellum cum siculis gessit, donec amissis liberis et fratribus corinthum .
ut a timoleonte carthaginensium bello sit liberata sicilia mortuoque sosistratus iterum facta seditione arces- sitique ab illo carthaginenses obsederunt syracusas.
quo bello agathocles nanctus imperium est.
secundo et vicensimo volumine continen- tur haec.
res gestae agathoclis: ut a poenis nanctus im- perium bellum cum ipsis gessit, primum in sicilia; dehinc victus traiecit in africam, ubi possessa provincia ophellam regem cyrenarum interfecit.
ut rursus in siciliam reversus, occupata totius insulae dominatione, cum revertisset in africam, amissis copiis solus inde profugit in siciliam, belloque ibi repetitus et cum poenis pacem conposuit et dissidentes a se siculos subiecit.
papicio flamen propter mortem fla- minicae flaminio abiit.
tertio et vicensimo volumine continentur haec.
ut agathocles domita sicilia bellum in italia bruttiis intulit.
repetitae inde bruttiorum origines.
omnibus sub- actis rex seditione filii exheredati ac nepotis oppressus interiit.
inter peregrinos deinde milites eius et siculos bel- lum motum, quae causa pyrrum, regem epiri, in siciliam adduxit, bella, quae pyrrus cum poenis et mamertinis ibi gessit et a sicilia reversus in italiam victusque proelio a romanis revertit epirum.
quarto et vicensimo volumine continen- tur haec.
bellum, quod inter antigonum gonatam et anti- ochum seleuci filium in asia gestum est.
bellum, quod pto- lomaeus ceraunus in macedonia cum monunio illyrio et ptolomaeo lysimachi filio habuit, utque arsinoen sororem suam imperio macedonicarum urbium exuit, ipse cum belgio gallorum duce congressus interiit.
repetitae inde gallorum origines, qui illyricum occuparunt; atque ut ingressi grae- ciam brenno duce delphis victi deletique sint.
quinto et vicensimo volumine continentur haec.
ut antigonus gallos delevit, deinde cum apollodoro, cassandreae tyranno, bellum habuit.
ut galli transierunt in asiam bellumque cum rege antiocho et bithunia gesse- runt: quas regiones tyleni occuparunt.
ut pyrrus ex italia reversus regno macedoniae antigonum exuerit, lacedae- mona obsederit, argis interierit; filiusque eius alexander illyricum cum rege mitylo bellum habuerit.
sexto et vicensimo volumine continentur haec.
quibus in urbibus graeciae dominationem antigonus gonatas constituerit.
ut defectores gallos megaris delevit regemque lacedaemonium area corinthi interfecit, dehinc cum fratris sui crateri filio alexandro bellum habuit.
ut princeps achaiae aratus sicuonem et corinthum et me- gara occuparit.
ut in syria rex antiochus cognomine soter altero filio occiso, altero rege nuncupato antiocho deces- serit.
ut in asia filius ptolomaei regis socio timarcho de- sciverit a patre.
ut frater antigoni demetrius occupato cyrenis regno interiit.
ut mortuo rege antiocho filius eius seleucus callinicus regnum acceperit.
septimo et vicensimo volumine continen- tur haec.
seleuci bellum in syria adversus ptolomaeum tryphonem: item in asia adversus fratrem suum anti- ochum hieracem, quo bello ancurae victus est a gallis: utque galli pergamo victi ab attalo zielan bithunum occiderint.
ut ptolomaeus adaeum denuo captum inter- fecerit, et antigonus andro proelio navali sophrona vicerit.
ut a callinico fusus in mesopotamia antiochus insidiantem sibi effugit ariamenen, dein postea custodes tryphonis: quo a gallis occiso seleucus quoque frater eius decessit, maioremque filiorum eius apaturius occidit.
octavo et vicensimo volumine continentur haec.
ut mortuo rege epire alexandro laodamiam epirotae occiderint.
dictique in excessu basternici motus.
ut rex macedoniae demetrius sit a dardanis fusus: quo mortuo tutelam filii eius philippi suscepit antigonus, qui thes- saliam et in asia cariam subiecit et adiutis achaeis contra regem spartanum cleomenem cepit lacedaemona: amis- soque regno cleomenes spartanus confugit alexandriam atque ibi interiit.
dictum in excessu bellum illyricum, quod romani gessere cum teuta.
undetricensimo volumine continentur haec.
res gestae philippi regis adversus dardanos et aetolos, repetitaeque inde creticae origines, post cuius insulae societa- tem philippus cum illyriis et dardanis et rursus aetolis bello congressus est adiuvantibus aetolos romanis: quo finito intulit attalo bellum.
tricensimo volumine continentur haec.
ut mortuo ptolomaeo tryphone filius eius philopator anti- ochum regem vicit raphiae, ipse amore agathocleae cor- ruptus decessit relicto filio pupillo, in quem cum philippo rege macedonum consensit antiochus.
philippi deinde gesta in asia, cum movisset attalo bella: a quibus reversus bel- lum habuit cum ducibus romanis sulpicio et flaminino, a quibus victus; pax.
transitus deinde ad res antiochi, qui post regnum acceptum persecutus defectores in mediam molonem, in asiam achaeum, quem obsedit sardibus, pa- cata superiore asia bactris tenus in bella romana de- scendit.
uno et tricensimo volumine continentur haec.
bellum, quod cum lacedaemonio nabide titus fla- mininus et philopoemen dux achaeorum gessit.
item bel- lum, quod cum antiocho in achaia per acilium consulem, et in asia per scipionem gestum est, denique hannibalis ad regem a carthagine fuga.
bellum cum aetolis gestum per eundem acilium, qui antiochum graecia expulerat.
secundo et tricensimo volumine continen- tur haec.
defectio ab achaeis lacedaemoniorum et messe- niorum, qua philopoemen interiit.
romanorum in asia duce manlio adversus gallos bellum.
regis philippi propter ab- latas sibi civitates alienatus in romanos animus, et ob hoc alter filiorum demetrius occisus, concitatique ab eo basternae transire conati in italiam.
inde in excessu dictae res illyricae: ut galli, qui occuparant illyricum, rursus redierunt in gal- liam: originesque pannoniorum et incrementa dacorum per burobusten regem.
in asia bellum ab rege eumene gestum adversus gallum ortiagontem, pharnacem ponticum et prusian, adiuvante prusian hannibale poeno.
res gestae hannibalis post victum antiochum et mors.
mortuo seleuco filio magni antiochi successit regno frater antiochus.
tertio et tricensimo volumine continentur haec.
ut cum perse philippi filio, rege macedonum, romani bellum gesserint: quo capto deleta est epiros.
achaicae civi- tates ab unitate corporis deductae, inter achaeos et lace- daemonios certamine orto.
bellum rursus in macedonia ges- tum a romanis cum pseudophilippo.
quarto et tricensimo volumine continentur haec.
bellum achaicum, quod romani per metellum et mummium gessere, quo diruta est corinthos.
bellum regis eumenis cum gallograecis et in pisidia cum selegensibus.
res quas gessit syriae rex antiochus, et rex aegypti pto- lomaeus epiphanes.
ut mortuo ptolomaeo relicti ab eo filii duo philometor et euergetes primum cum antiocho habuere bellum, quod per romanos finitum est, deinde inter se, quo maior est expulsus, restitutoque romani inter fratres regna diviserunt.
ut mortuo antiocho rege syriae demetrius cognomine soter, qui romae fuerat obses, clam fugit occupataque syria bellum cum timarcho medorum rege habuit  ariarathe rege cappadocum.
repetitae inde origines regum cappadocum.
ut habita inter ariarathen et orophernem regni certamina.
ut mor- tuo rege asiae eumene suffectus attalus bellum cum selegensibus habuit et cum rege prusia.
quinto et tricensimo volumine continen- tur haec.
bellum piraticum inter cretas et rhodios: seditio cnidiorum adversus ceramenses.
ut adversus demetrium sotera subornatus est alexander tamquam genitus epi- phane antiocho; quo bello victus demetrius  invisum stultitia alexandrum bello vicit adiuvante ptolomaeo philometore, qui eo bello interiit.
ut deinde orta demetrio bella sint cum diodoto tryphone expulsusque a tryphone regno syriae demetrius.
repetit inde superioris asiae motus factos per araetheum et arsacen parthum.
sexto et tricensimo volumine continentur haec.
ut trypho pulso syria demetrio captoque a parthis bellum gessit cum fratre eius antiocho cognomine sidete.
ut antiochus interfecto hyrcano iudaeos subegit.
repe- tita inde in excessu origo iudaeorum.
ut rex asiae attalus caenos thracas subegit successoremque imperii attalum philometora reliquit.
mortuo denique philometore  regno asiae occupato bellum cum romanis gessit, quo captus est.
septimo et tricensimo volumine continen- tur haec.
repetitis regum ponticorum originibus, ut  ultimum mithridaten eupatora series imperii deducta sit, atque ut ingressus ille regnum subegit pontum et paphla- goniam, priusquam in bella romana descendit.
dictaeque in excessu regum bosporanorum et colchorum origines et res gestae.
octavo et tricensimo volumine continen- tur haec.
ut mithridates eupator occiso arathe cappado- ciam occuparit victoque nicomede et maltino bithyniam.
ut mortuo ptolomaeo philometore frater eius physcon accepto regno aegypti seditiones populi, deinde bellum cum uxore sua cleopatra et cum rege syriae demetrio habuit.
inde repetitum, ut demetrius captus sit a parthis et frater eius victo in syria tryphone bellum parthis intulerit, qui cum exercitu suo deletus est.
optandum sibi fuisse ait, ut de eo liceret consulere, bellumne sit cum romanis an pax habenda; quin vero sit resistendum inpugnantibus, ne eos quidem dubitare, qui spe victoriae careant; quippe adversus latronem, si nequeant pro salute, pro ultione tamen sua omnes ferrum stringere.
ce- terum quia non id agitur, an liceat quiescere non tantum animo hostiliter, sed etiam proelio congressis, consulendum qua ratione ac spe coepta bella sustineant.
esse autem sibi victoriae fiduciam, si sit illis animus; romanosque vinci posse cognitum non sibi magis quam ipsis militibus, qui et in bithy- nia aquilium et malthinum in cappadocia fuderint.
ac si quem aliena magis exempla quam sua experimenta move- ant, audire se a pyrro, rege epiri, non amplius quinque mili- bus macedonum instructo fusos tribus proeliis romanos.
audire hannibalem sedecim annis italiae victorem inmora- tum, et quin ipsam caperet urbem, non romanorum illi vires restitisse sed domesticae aemulationis atque invidiae studium.
audire populos transalpinae galliae italiam ingressos maxi- mis eam pluribusque urbibus possidere et latius aliquanto solum finium, quam in asia, quae dicatur inbellis, idem galli occupavissent.
nec victam solum dici sibi romam a gallis, sed etiam captam, ita ut unius illis montis tantum cacumen relinqueretur; nec bello hostem, sed pretio remotum.
gal- lorum autem nomen, quod semper romanos terruit, in par- tem virium suarum ipse numeret.
nam hos, qui asiam in- colunt, gallos ab illis, qui italiam occupaverant, sedibus tantum distare, originem quidem ac virtutem genusque pu- gnae idem habere; tantoque his acriora esse quam illis ingenia, quod longiore ac difficiliore spatio per illyricum thra- ciamque prodierint, paene operosius transitis eorum finibus quam ubi consedere possessis.
iam ipsam italiam audire se numquam, ut roma condita sit, satis illi pacatam, sed adsidue per omnes annos pro libertate alios, quosdam etiam pro vice imperii bellis continuis perseverasse; et a multis civitatibus italiae deletos romanorum exercitus ferri, a quibusdam novo contumeliae more sub iugum missos.
ac ne veteribus inmore- mur exemplis, hoc ipso tempore universam italiam bello marsico consurrexisse, non iam libertatem, sed consortium imperii civitatisque poscentem; nec gravius vicino italiae bello quam domesticis principum factionibus urbem premi, multoque periculosius esse italico civile bellum.
simul et a germania cimbros, inmensa milia ferorum atque inmitium populorum, more procellae inundasse italiam; quorum etsi singula bella sustinere romani possent, universis tamen ob- ruantur, ut ne vacaturos quidem bello suo putet.
utendum igitur occasione et rapienda incrementa vi- rium, ne, si illis occupatis quieverint, mox adversus vacuos et quietos maius negotium habeat.
non enim quaeri, an ca- pienda sint arma, sed utrum sua potius occasione an illorum.
nam bellum quidem iam tunc secum ab illis geri coeptum, cum sibi pupillo maiorem phrygiam ademerint, quam patri suo praemium dati adversus aristonicum auxilii concesserant, gentem quam et proavo suo mithridati seleucus callinicus in dotem dedisset.
quid, cum paphlagonia se decedere ius- serint, non alterum illud genus belli fuisse?
quae non vi, non armis, sed adoptione testamenti et regum domesticorum interitu hereditaria patri suo obvenisset.
cum inter hanc de- cretorum amaritudinem parendo non tamen eos mitigaret, quin acerbius in dies gerant, non obtinuisse.
quod enim a se non praebitum illis obsequium?
non phrygiam paphlagoni- amque dimissas?
non cappadocia filium eductum, quam iure gentium victor occupaverat?
raptum tamen sibi esse victoriae ius ab illis, quorum nihil est nisi bello quaesitum.
non regem bithyniae chreston, in quem senatus arma decreverat, a se in gratiam illorum occisum?
tamen nihilo minus inpu- tari sibi, si qua gordius aut tigranes faciat.
libertatem etiam in contumeliam sui a senatu ultro delatam cappadociae, quam reliquis gentibus abstulerunt; dein populo cappadocum pro libertate oblata gordium regem orante ideo tantum, quoniam amicus suus esset, non obtinuisse.
nicomeden praecepto illorum bellum sibi intulisse; quia ultum ierit se, ab ipsis ven- tum obviam in eo; et nunc eam secum bellandi illis causam fore, quod non inpune se nicomedi lacerandum, saltatricis filio, praebuerit.
quippe non delicta regum illos, sed vires ac maiestatem insequi, neque in uno se, sed in aliis quoque omnibus hac saepe arte grassatos.
sic et avum suum pharnacen per co- gnitionum arbitria succidaneum regi pergameno eumeni datum; sic rursus eumenen, cuius classibus primo in asiam fuere transiecti, cuius exercitu magis quam suo et magnum antiochum et gallos in asia et mox in macedonia regem perseum domuerant, et ipsum pro hoste habitum eique inter- dictum italia, et quod cum ipso deforme sibi putaverant, cum filio eius aristonico bellum gessisse.
nullius apud eos maiora quam masinissae, regis numidarum, haberi merita; huic in- putari victum hannibalem, huic captum syphacem, huic kar- thaginem deletam, hunc inter duos illos africanos tertium servatorem urbis referri: tamen cum huius nepote bellum modo in africa gestum adeo inexpiabile, ut ne victum qui- dem patris memoriae donarent, quin carcerem ac triumphi spectaculum experiretur.
hanc illos omnibus regibus legem odiorum dixisse, scilicet quia ipsi tales reges habuerint, quorum etiam nominibus erubescant, aut pastores abori- ginum, aut aruspices sabinorum, aut exules corinthiorum, aut servos vernasque tuscorum, aut, quod honoratissimum nomen fuit inter haec, superbos; atque ut ipsi ferunt condi- tores suos lupae uberibus altos, sic omnem illum populum luporum animos inexplebiles sanguinis, atque imperii divi- tiarumque avidos ac ieiunos habere.
se autem, seu nobilitate illis conparetur, clariorem illa conluvie convenarum esse, qui paternos maiores suos a cyro darioque, conditoribus persici regni, maternos a magno alex- andro ac nicatore seleuco, conditoribus imperii macedonici, referat, seu populus illorum conferatur suo, earum se gentium esse, quae non modo romano imperio sint pares, sed mace- donico quoque obstiterint.
nullam subiectarum sibi gentium expertam peregrina imperia; nullis umquam nisi domesti- cis regibus paruisse; cappadociam velint an paphlagoniam recensere, rursus pontum an bithyniam, itemque armeniam maiorem minoremque; quarum gentium nullam neque alexan- der ille, qui totam pacavit asiam, nec quisquam successorum eius aut posterorum attigisset.
scythiam duos umquam ante se reges non pacare, sed tantum intrare ausos, darium et philippum, aegre inde fugam sibi expedisse, unde ipse ma- gnam adversus romanos partem virium haberet.
multoque se timidius ac diffidentius bella pontica ingressum, cum ipse rudis ac tiro esset, scythiae praeter arma virtutemque animi locorum quoque solitudinibus vel frigoribus instructae, per quae denuntiaretur ingens militiae periculum ac labor.
inter quas difficultates ne spes quidem praemii foret ex hoste va- go nec tantum pecuniae, sed etiam sedis inope.
nunc se di- versam belli condicionem ingredi.
nam neque caelo asiae esse temperatius aliud, nec solo fertilius nec urbium multitu- dine amoenius; magnamque temporis partem non ut militi- am, sed ut festum diem acturos bello dubium facili magis an ubere, si modo aut proximas regni attalici opes aut veteres lydiae ioniaeque audierint, quas non expugnatum eant, sed possessum; tantumque se avida expectat asia, ut etiam vo- cibus vocet: adeo illis odium romanorum incussit rapacitas proconsulum, sectio publicanorum, calumniae litium.
sequan- tur se modo fortiter et colligant, quid se duce possit efficere tantus exercitus, quem sine cuiusquam militum auxilio sua- met unius opera viderint cappadociam caeso rege cepisse, qui solus mortalium pontum omnem scythiamque pacaverit, quam nemo ante transire tuto atque adire potuit.
nam iusti- tiae atque liberalitatis suae ne ipsos milites quin experiantur testes refugere et illa indicia habere, quod solus regum non paterna solum, verum etiam externa regna hereditatibus propter munificentiam adquisita possideat, colchos, paphla- goniam, bosphorum.
nono et tricensimo volumine continentur haec.
ut extincto a parthis antiocho sidete frater eius de- metrius dimissus regnum syriae recepit subornatoque in bellum adversus eum alexandro zabinaeo interiit: filiusque eius antiochus grypos victo zabinaeo regnum occupavit: dehinc cum fratre suo antiocho cyziceno bellum in syria ciliciaque gessit.
ut alexandria mortuo rege ptolomaeo physcone filius eius ptolomaeus lathyros accepto regno expulsus est a matre cyprum et in syria bello petitus ab eadem, suffecto in locum eius fratre alexandro, donec occisa per alexandrum matre recepit aegypti regnum.
ut post lathyrum filius alexandri regnarit expulsoque eo suf- fectus sit ptolomaeus nothus.
ut syriam iudaei et arabes terrestribus lactrociniis infestarint, mari cilices piraticum bellum moverint, quod in cilicia romani per marcum an- tonium gesserunt.
ut in syria heracleo post mortem regis occuparit imperium.
quadragensimo volumine continentur haec.
ut mortuo grypo rege cyzicenus cum filiis eius bello con- gressus interiit, hi deinde a filio cyziceni eusebe  extinctaque regali antiochorum domo tigranes armenius syriam occupavit, quo mox victo romani abstulere eam.
ut alexandriam post interitum ptolomaei lathyri substituti sint eius filii: alteri data cypros, cui p.
clodii rogatione romani abstulerunt eam; alter seditione flagitatus alexandriae romam profugit bello- que per gabinium gesto recepit imperium: quo mortuo successit filius, qui cum sorore cleopatra certamine in- sumpto et pompeium magnum interfecit et bellum cum caesare alexandriae gessit.
ut successit eius regno soror cleopatra, quae inligato in amorem suum m.
antonio belli actiaci fine extincxit regnum ptolomaeorum.
uno et quadragensimo volumine continen- tur res parthicae et bactrianae.
in parthicis ut est constitu- tum imperium per arsacem regem.
successores deinde eius artabanus et tigranes cognomine deus, a quo subacta est media et mesopotamia.
dictusque in excessu arabiae situs.
in bactrianis autem rebus ut a diodoto rege constitutum im- perium est: deinde quo regnante scythicae gentes saraucae et asiani bactra occupavere et sogdianos.
indicae quoque res additae, gestae per apollodotum et menandrum, reges eorum.
secundo et quadragensimo volumine con- tinentur parthicae res.
ut praefectus parthis a phrate hi- merus mesenis bellum intulit et in babylonios et seleucen- ses saeviit: utque phrati successit rex mithridates cogno- mine magnus, qui armeniis bellum intulit.
inde repetitae origines armeniorum et situs.
ut varia conplurium regum in parthis successione imperium accepit orodes, qui cras- sum delevit et syriam per filium pacorum occupavit.
illi successit.
phrates, qui et cum antonio bellum habuit et cum tiridate.
additae his res scythicae.
reges tocharorum asiani interitusque saraucarum.
tertio et quadragensimo volumine continen- tur origines priscorum latinorum, situs urbis romae et res usque ad priscum tarquinium.
origines deinde liguriae et massiliensium res gestae.
quarto et quadragensimo volumine con- tinentur res hispaniae et punicae.
fragmentum sedis incertae vectes