persico l.
vitellio coss.
, decessitviiikal.
dec.
p.
mario afinio gallo coss.
natus in etruria volaterris, eques romanus, sanguine et affinitate primi ordinis uiris coniunctus.
decessit adviii miliarium uia appia in praediis suis.
pater eum flaccus pupillum reliquit moriens annorum ferevi.
fuluia sisennia nupsit postea fusio equiti romano et eum quoque extulit intra paucos annos.
studuit flaccus usque ad annumxiiaetatis suae volaterris, inde romae apud grammaticum remmium palaemonem et apud rhetorem verginium flauum.
cum esset annorumxvi, amicitia coepit uti annaei cornuti, ita ut nusquam ab eo discederet; inductus aliquatenus in philosophiam est.
amicos habuit a prima adulescentia caesium bassum poetam et calpurnium staturam, qui uiuo eo iuuenis deces- sit.
coluit ut patrem seruilium nonianum.
cognouit per cornutum etiam annaeum lucanum, aeque tum auditorem cornuti.
nam cornutus illo tempore tragicus fuit sectae poeticae, qui libros philosophiae reliquit.
sed lucanus mira- batur adeo scripta flacci, ut uix se retineret recitantem a clamore: quae illius essent uera esse poemata se ludos facere.
sero cognouit et senecam, sed non ut caperetur eius ingenio.
usus est apud cornutum duorum conuictu doctissimorum et sanctissimorum uirorum acriter tunc philosophantium, claudi agathini medici lacedaemonii et petroni aristo- cratis magnetis, quos unice miratus est et aemulatus, cum aequales essent cornuti, minor ipse.
idem decem fere annis summe dilectus a paeto thrasea est, ita ut peregrinaretur quoque cum eo aliquando, cognatam eius arriam uxorem habente.
fuit morum lenissimorum, uerecundiae uirginalis, famae pulchrae, pietatis erga matrem et sororem et amitam ex- emplo sufficientis.
fuit frugi, pudicus.
reliquit circahsuicies matri et sorori.
scriptis tantum ad matrem codicillis cornuto rogauit ut darethsxx, aut ut quidam,c; ut alii uolunt, et argenti facti pondo uiginti et libros circa septingentos chrysippi siue bibliothecam suam omnem.
uerum cornutus sublatis libris pecuniam sororibus, quas heredes frater fecerat, reliquit.
scriptitauit et raro et tarde; hunc ipsum librum inper- fectum reliquit.
uersus aliqui dempti sunt ultimo libro, ut quasi finitus esset.
leuiter contraxit cornutus et caesio basso, petenti ut ipse ederet, tradidit edendum.
scripserat in pueritia flaccus etiam praetextam uescio et opericon librum unum et paucos [sororum thraseae] in arriam matrem uersus, quae se ante uirum occiderat.
omnia ea auctor fuit cornutus matri eius ut aboleret.
editum librum continuo mirari homines et diripere coeperunt.
decessit autem uitio stomachi anno aetatisxxx.
sed mox ut a schola magistrisque deuertit, lecto lucili libro decimo uehementer saturas componere instituit.
cuius libri principium imitatus est, sibi primo, mox omnibus de- trectaturus cum tanta recentium poetarum et oratorum insectatione, ut etiam neronem illius temporis principem inculpauerit.
cuius uersus in neronem cum ita se haberet: 'auriculas asini mida rex habet,'in eum modum a cornuto, ipse tantummodo, est emendatus: 'auriculas asini quis non habet?
'ne hoc in se nero dictum arbitraretur.