manduco .
edo usque donicum effligatur.
liquor de ea qvae dicitur  si aut uersum .
pangis aut orationem solutam struis atque ea tibi uerba dicenda sunt, non finitiones illas praerancidas neque fetutinas grammaticas spectaueris, sed aurem tuam interroga, quo quid loco conueniat dicere; quod illa suaserit, id profecto erit rectissimum.
quo suam vergilius percontatus est qui diuersis in locis urbis et urbes dixit arbitrio consilioque usus auris.
nam in primo georgicon quem ego .
librum manu ipsius correctum legi, 'urbis' per i litteram scripsit.
verba e uersibus eius haec sunt: urbisne inuisere, caesar, terrarumque uelis curam.
verte enim et muta, ut 'urbes' dicas: insubidius nescio quid facies et pinguius.
contra in tertio aeneidis 'urbes' dixit per e litteram: centum urbes habitant magnas.
hic item muta, ut 'urbis' dicas, nimis exilis uox erit et ex- sanguis; tanta quippe iuncturae differentia est in consonantia uocum proximarum.
praeterea idem vergilius 'turrim' dixit non 'turrem' et 'securim' non 'securem': turrim in praecipiti stantem et: incertam excussit ceruice securim.
quae sunt, opinor, iucundioris gracilitatis, quam si suo utrum- que loco per e litteram dicas.
noli .
igitur laborare utrum istorum debeas dicere, 'urbis' an 'urbes'.
nam cum id genus sis, quod uideo, ut sine iactura tua pecces, nihil perdes utrum dixeris.