Au chef des chantres. Psaume de David. Heureux celui qui s'intéresse au pauvre! Au jour du malheur l'Eternel le délivre;
L'Eternel le garde et lui conserve la vie. Il est heureux sur la terre, Et tu ne le livres pas au bon plaisir de ses ennemis.
L'Eternel le soutient sur son lit de douleur; Tu le soulages dans toutes ses maladies.
Je dis: Eternel, aie pitié de moi! Guéris mon âme! car j'ai péché contre toi.
Mes ennemis disent méchamment de moi: Quand mourra-t-il? quand périra son nom?
Si quelqu'un vient me voir, il prend un langage faux, Il recueille des sujets de médire; Il s'en va, et il parle au dehors.
Tous mes ennemis chuchotent entre eux contre moi; Ils pensent que mon malheur causera ma ruine:
Il est dangereusement atteint, Le voilà couché, il ne se relèvera pas!
Celui-là même avec qui j'étais en paix, Qui avait ma confiance et qui mangeait mon pain, Lève le talon contre moi.
Toi, Eternel, aie pitié de moi et rétablis-moi! Et je leur rendrai ce qui leur est dû.
Je connaîtrai que tu m'aimes, Si mon ennemi ne triomphe pas de moi.
Tu m'as soutenu à cause de mon intégrité, Et tu m'as placé pour toujours en ta présence.
Béni soit l'Eternel, le Dieu d'Israël, d'éternité en éternité! Amen! Amen!