tunc Iesus locutus est ad turbas et discipulos suos
dicens super cathedram Mosi sederunt scribae et Pharisaei
omnia ergo quaecumque dixerint vobis servate et facite secundum opera vero eorum nolite facere dicunt enim et non faciunt
alligant autem onera gravia et inportabilia et inponunt in umeros hominum digito autem suo nolunt ea movere
omnia vero opera sua faciunt ut videantur ab hominibus dilatant enim phylacteria sua et magnificant fimbrias
amant autem primos recubitus in cenis et primas cathedras in synagogis
et salutationes in foro et vocari ab hominibus rabbi
vos autem nolite vocari rabbi unus enim est magister vester omnes autem vos fratres estis
et patrem nolite vocare vobis super terram unus enim est Pater vester qui in caelis est
nec vocemini magistri quia magister vester unus est Christus
qui maior est vestrum erit minister vester
qui autem se exaltaverit humiliabitur et qui se humiliaverit exaltabitur
vae autem vobis scribae et Pharisaei hypocritae quia clauditis regnum caelorum ante homines vos enim non intratis nec introeuntes sinitis intrare
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! parce que vous dévorez les maisons des veuves, et que vous faites pour l'apparence de longues prières; à cause de cela, vous serez jugés plus sévèrement.
23:16
Insensés et aveugles! lequel est le plus grand, l'or, ou le temple qui sanctifie l'or?
23:19
Celui qui jure par l'autel jure par l'autel et par tout ce qui est dessus;
23:22
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! parce que vous payez la dîme de la menthe, de l'aneth et du cumin, et que vous laissez ce qui est plus important dans la loi, la justice, la miséricorde et la fidélité: c'est là ce qu'il fallait pratiquer, sans négliger les autres choses.
23:25
Pharisien aveugle! nettoie premièrement l'intérieur de la coupe et du plat, afin que l'extérieur aussi devienne net.
23:28
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! parce que vous bâtissez les tombeaux des prophètes et ornez les sépulcres des justes,
23:31
Comblez donc la mesure de vos pères.
23:34
afin que retombe sur vous tout le sang innocent répandu sur la terre, depuis le sang d'Abel le juste jusqu'au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tué entre le temple et l'autel.
23:37
Voici, votre maison vous sera laissée déserte;