Saulus autem adhuc inspirans minarum et caedis in discipulos Domini accessit ad principem sacerdotum
et petiit ab eo epistulas in Damascum ad synagogas ut si quos invenisset huius viae viros ac mulieres vinctos perduceret in Hierusalem
et cum iter faceret contigit ut adpropinquaret Damasco et subito circumfulsit eum lux de caelo
et cadens in terram audivit vocem dicentem sibi Saule Saule quid me persequeris
qui dixit quis es Domine et ille ego sum Iesus quem tu persequeris
Tremblant et saisi d'effroi, il dit: Seigneur, que veux-tu que je fasse? Et le Seigneur lui dit: Lève-toi, entre dans la ville, et on te dira ce que tu dois faire.
9:8
Il resta trois jours sans voir, et il ne mangea ni ne but.
9:11
et il a vu en vision un homme du nom d'Ananias, qui entrait, et qui lui imposait les mains, afin qu'il recouvrât la vue.
9:14
Mais le Seigneur lui dit: Va, car cet homme est un instrument que j'ai choisi, pour porter mon nom devant les nations, devant les rois, et devant les fils d'Israël;
9:17
Au même instant, il tomba de ses yeux comme des écailles, et il recouvra la vue. Il se leva, et fut baptisé;
9:20
Tous ceux qui l'entendaient étaient dans l'étonnement, et disaient: N'est- ce pas celui qui persécutait à Jérusalem ceux qui invoquent ce nom, et n'est- il pas venu ici pour les emmener liés devant les principaux sacrificateurs?
9:23
et leur complot parvint à la connaissance de Saul. On gardait les portes jour et nuit, afin de lui ôter la vie.
9:26
Alors Barnabas, l'ayant pris avec lui, le conduisit vers les apôtres, et leur raconta comment sur le chemin Saul avait vu le Seigneur, qui lui avait parlé, et comment à Damas il avait prêché franchement au nom de Jésus.
9:29
Les frères, l'ayant su, l'emmenèrent à Césarée, et le firent partir pour Tarse.
9:32
Il y trouva un homme nommé Enée, couché sur un lit depuis huit ans, et paralytique.
9:35
Il y avait à Joppé, parmi les disciples, une femme nommée Tabitha, ce qui signifie Dorcas: elle faisait beaucoup de bonnes oeuvres et d'aumônes.
9:38
Pierre se leva, et partit avec ces hommes. Lorsqu'il fut arrivé, on le conduisit dans la chambre haute. Toutes les veuves l'entourèrent en pleurant, et lui montrèrent les tuniques et les vêtements que faisait Dorcas pendant qu'elle était avec elles.
9:41
Cela fut connu de tout Joppé, et beaucoup crurent au Seigneur.