Au chef des chantres. Des fils de Koré. Psaume. Vous tous, peuples, battez des mains! Poussez vers Dieu des cris de joie!
Car l'Eternel, le Très-Haut, est redoutable, Il est un grand roi sur toute la terre.
Il nous assujettit des peuples, Il met des nations sous nos pieds;
Il nous choisit notre héritage, La gloire de Jacob qu'il aime. -Pause.
Dieu monte au milieu des cris de triomphe, L'Eternel s'avance au son de la trompette.
Chantez à Dieu, chantez! Chantez à notre roi, chantez!
Car Dieu est roi de toute la terre: Chantez un cantique!
Dieu règne sur les nations, Dieu a pour siège son saint trône.
Les princes des peuples se réunissent Au peuple du Dieu d'Abraham; Car à Dieu sont les boucliers de la terre: Il est souverainement élevé.