Des fils de Koré. Psaume. Cantique. Elle est fondée sur les montagnes saintes.
L'Eternel aime les portes de Sion Plus que toutes les demeures de Jacob.
Des choses glorieuses ont été dites sur toi, Ville de Dieu! Pause.
Je proclame l'Egypte et Babylone parmi ceux qui me connaissent; Voici, le pays des Philistins, Tyr, avec l'Ethiopie: C'est dans Sion qu'ils sont nés.
Et de Sion il est dit: Tous y sont nés, Et c'est le Très-Haut qui l'affermit.
L'Eternel compte en inscrivant les peuples: C'est là qu'ils sont nés. Pause.
Et ceux qui chantent et ceux qui dansent s'écrient: Toutes mes sources sont en toi.