Psaume de David. Fils de Dieu, rendez à l'Eternel, Rendez à l'Eternel gloire et honneur!
Rendez à l'Eternel gloire pour son nom! Prosternez-vous devant l'Eternel avec des ornements sacrés!
La voix de l'Eternel retentit sur les eaux, Le Dieu de gloire fait gronder le tonnerre; L'Eternel est sur les grandes eaux.
La voix de l'Eternel est puissante, La voix de l'Eternel est majestueuse.
La voix de l'Eternel brise les cèdres; L'Eternel brise les cèdres du Liban,
Il les fait bondir comme des veaux, Et le Liban et le Sirion comme de jeunes buffles.
La voix de l'Eternel fait jaillir des flammes de feu.
La voix de l'Eternel fait trembler le désert; L'Eternel fait trembler le désert de Kadès.
La voix de l'Eternel fait enfanter les biches, Elle dépouille les forêts. Dans son palais tout s'écrie: Gloire!
L'Eternel était sur son trône lors du déluge; L'Eternel sur son trône règne éternellement.
L'Eternel donne la force à son peuple; L'Eternel bénit son peuple et le rend heureux.