Cantique des degrés. Ils m'ont assez opprimé dès ma jeunesse, Qu'Israël le dise!
Ils m'ont assez opprimé dès ma jeunesse, Mais ils ne m'ont pas vaincu.
Des laboureurs ont labouré mon dos, Ils y ont tracé de longs sillons.
L'Eternel est juste: Il a coupé les cordes des méchants.
Qu'ils soient confondus et qu'ils reculent, Tous ceux qui haïssent Sion!
Qu'ils soient comme l'herbe des toits, Qui sèche avant qu'on l'arrache!
Le moissonneur n'en remplit point sa main, Celui qui lie les gerbes n'en charge point son bras,
Et les passants ne disent point: Que la bénédiction de l'Eternel soit sur vous! Nous vous bénissons au nom de l'Eternel!