 
 

<6>

illum te venarer et caperem rete misericordiae meae. Non enim justum est dilectum meum propter bona opera servire demoniis immundis et simulacris vita carentibus, vacuatis et insensatis. In hac ergo specie sicut nunc me vides, veni in terram salvare genus humanum. »

IV. - Haec audiens, magister militum repletus est timore maximo et cecidit de equo in terra. Hora vero transacta, ad se rediit et surrexit, et cautius volens videre quod apparuerat ei spectaculum, ait intra se : « Quae est ista visio que appartuit mihi ? Revela mihi, inquit, quid loqueris, ut sic credam in te. » Et dixit Dominus ad eum : « Intende, Placide, ego sum Jhesus


<6>



Tu bees a la prise del cerf e je bé a fere de toi ma proie : tu ne lieras ne ne prendras le cerf, mes je t'en menrai pris e lié, qu'il n'est droiz ne reisons que mes amis, qui tant a fet de bones oevres, serve des or en avant les deables, ne qu'il aort les ydres, qui n'ont ne sens ne savoir, ne secors n'aide ne puent fere ; e por ce ving ge en terre le monde sauver en tel semblance come tu puez veoir. »

Qant li mestre des chevaliers oï le cerf, qu'il cuida qu'i[3] a lui parlast, si fu si esbahiz e ot si grant peor qu'il chaï de sus son palefroi a terre ; e quant il fu revenuz e il ot son cuer repris, il se dreça e vost veoir plus ententivement la merveille qui li estoit appareue, si dist entre ses denz : « Quel merveille e quel vision est ce qui m'est apareue ? » e dist : « Beau sire, descuevre moi e demostre ce que tu diz, se tu velz que je croie en toi. » Lors li dist Nostre Sires : « Entent a moi, Placidas : je sui Jhesu


3.
« qui » dans l’édition de référence.







 
	
	