Tels sont, à mon sens, très divins Empereurs, les points 
principaux de la doctrine d’Aristote relativement au 
destin et à notre libre pouvoir. En nous attachant à ces 
enseignements, nous nous montrerons pieux envers les 
Dieux, soit en leur rendant grâce des bienfaits qu’ils 
nous auront accordés, soit en leur demandant les biens 
qui nous manquent, parce que nous reconnaîtrons qu’ils 
sont les maîtres de les donner et de ne les pas donner. 
Nous serons aussi pleins de reconnaissance envers vous 
et envers les princes qui vous ressemblent; persuadés 
que vous faites pour nous ce que vous fait faire votre 
propre choix, qui se porte au meilleur, parce qu’il est 
éclairé par la réflexion, et non pas ce que vous feraient 
faire des causes antécédentes, auxquelles il faudrait 
nécessairement obéir, où qu’elles pussent conduire. Ce 
n’est pas tout; nous nous appliquerons à la vertu, 
assurés que nous serons qu’il dépend de nous de 
devenir meilleurs ou pires. On n’est uniquement maître, 
en effet, que de ce qu’on a aussi le pouvoir de ne pas 
faire. En un mot, que nous ne devions paraître 
accomplir raisonnablement tous les autres actes de la 
vie, qu’autant que nous en assignerons les causes 
conformément à la doctrine d’Aristote, c’est là ce que 
j’ai essayé de vous montrer par tout ce discours.
