S'il n'en est pas une pour vous plaire, la guerre est à votre 
disposition. Et tout dépend de vous, Athéniens, vous pouvez choisir 
tel parti que vous voudrez. Car Argiens et Corinthiens sont 
ici pour vous démontrer qu'il vaut mieux combattre; 
d'autre part, les Lacédémoniens sont venus pour vous 
persuader de traiter. Et c'est à vous qu'il appartient d'en 
finir, non aux Lacédémoniens, et cela grâce à nous. 
Nous, ambassadeurs, nous vous déléguons nos 
pouvoirs. Tout citoyen qui va voter est un 
ambassadeur, quoi qu'il choisisse, de la paix ou de la 
guerre. Souvenezvous donc, Athéniens, de nos paroles 
et décidez telle mesure dont vous puissiez ne vous jamais repentir.
