Mais je veux vous rappeler ce que j'ai fait: 
ambassadeur en Thessalie, en Macédoine, en Molossie, 
en Thesprotie, en Italie, en Sicile, je vous ai réconciliés 
avec les uns, de ceuxci je vous ai fait des amis, ceuxlà, 
je les ai détachés de vos adversaires. Si chacun des 
ambassadeurs en eût fait autant, vous auriez peu 
d'ennemis et beaucoup d'alliés.
Je ne juge pas à propos de vous parler de mes liturgies, je 
dirai seulement que j'acquitte de mes deniers, non avec 
l'argent de l'État, les dépenses nécessaires. Et je me 
trouve avoir été victorieux dans des luttes de force, aux 
courses de flambeaux, aux représentations tragiques, 
sans frapper les chorèges, mes rivaux, sans rougir d’être 
moins puissant que la loi. Des citoyens comme moi me 
semblent bien plutôt faits pour demeurer ici que pour aller en exil.
