Si donc ils sont morts, ce n'est pas une raison pour oublier 
aussi ce qu'ils ont fait; mais vous souvenant de leurs œuvres, 
croyez les voir euxmêmes en personne implorant de vous mon 
salut. Qui, en effet, pourraisje envoyer à la tribune demander 
grâce pour moi? Mon père? il est mort. Mes frères? je n'en ai pas.
Mes enfants? il ne m'en est pas encore né. C'est donc à vous 
à me servir de père, de frères, d'enfants; c'est vers vous que je me 
réfugie, c'est vous que je prie et conjure. Obtenez mon salut de 
vousmêmes; n'allez pas donner le droit de cité à des 
Thessaliens, à des Andriens, faute d'hommes, et 
condamner ceux qui sont citoyens sans conteste, 
auxquels il appartient d'être des gens de biens et qui 
voulant l'être le pourront. Ne faites pas cela. Et puis, 
c'est à titre de bienfaiteur que je demande à être bien 
traité par vous. Si, en effet, je réussis à vous 
convaincre, vous ne perdrez pas les services que je 
pourrais vous rendre. Si vous écoutez mes ennemis, 
vous aurez beau vous en repentir ensuite, ce sera peine perdue.
Ne vous privez pas de ce que vous pouvez espérer de moi, 
ne me refusez pas ce que je puis espérer de vous. Quant à moi, je 
prie ceux, quels qu'ils soient, que la nation connaît déjà pour leur 
très grande vertu, de monter ici et de vous donner leur avis sur moi. 
Venez donc, Anytos, Céphalos, et ceux de ma tribu 
choisis pour me défendre, Thrasyllos et les autres.
