Approchezvous, prêtez une oreille docile, et vous saurez tout 
ce que Dieu octroie à ceux qui l'aiment véritablement. Ils 
deviennent un jardin de délices. Un arbre chargé de fruits, à la 
sève vigoureuse, grandit en eux et ils sont ornés des plus riches 
fruits.Car c'est là le terrain où ont été plantés l'arbre de la 
science et l'arbre de la vie, mais ce n'est pas l'arbre de la science 
qui tue, non : c'est la désobéissance qui tue.Car ce n'est pas 
sans raison qu'il a été écrit que Dieu, au commencement, planta 
au milieu du jardin l'arbre de la science et l'arbre de la vie, nous 
montrant dans la science l'accès à la vie. Les premiers hommes, 
qui ne surent pas bien en user, furent mis à nu par l'imposture du 
serpent.Car il n'y a pas de vie sans la science, ni de science 
sûre sans la véritable vie : c'est pourquoi les deux arbres ont été 
plantés l'un près de l'autre.Ce sens, l'Apôtre l'avait bien vu 
quand, blâmant la science qui s'exerce sans obéir aux préceptes 
de vie que donne la Vérité, il dit : "La science enfle, mais l'amour 
édifie. "Car celui qui croit savoir quelque chose sans la 
véritable science, celle à qui la vie rend témoignage, celuilà ne 
sait rien : le Serpent le trompe parce qu'il n'a pas aimé la vie. 
Mais celui chez qui la science est accompagnée de crainte et qui 
recherche ardemment la vie, celuilà plante dans l'espérance et 
peut se promettre des fruits.Que la science s'identifie à ton 
coeur ; que le Verbe de vérité, reçu en toi, devienne ta vie.Si 
cet arbre grandit en toi et si tu désires son fruit, tu ne cesseras de 
récolter ce qu'on souhaite recevoir de Dieu, ce que le serpent ne 
saurait atteindre ni l'imposture infecter. Ève n'est plus séduite, 
mais demeurant vierge, proclame sa foi.Le salut se montre, les 
Apôtres comprennent, la Pâque du Seigneur approche, les temps 
s'accomplissent, l'ordre cosmique s'établit, le Verbe se plaît à 
enseigner les saints ; par Lui le Père est glorifié, à lui la gloire 
dans les siècles des siècles. Amen
