Après la mort de Protésilas, Achille débarqua avec ses 
Myrmidons et, d’une pierre qu’il lui lança à la tête, il tua Cycnos. En 
le voyant sans vie, les Barbares s’enfuirent vers la citadelle : c’est 
alors que tous les Grecs sautèrent à bas des navires et emplirent la 
plaine de cadavres. Ensuite, ayant contraint les Troyens à se 
retrancher derrière leurs murs, ils établirent le siège autour de Troie,
et tirèrent leurs navires au sec. 
Les Barbares avaient perdu courage. Achille tendit un piège 
à Troïlos, dans le temple d’Apollon Thymbréen, et le tua ; puis il 
pénétra nuitamment dans la cité et captura Lycaon. Avec les plus 
braves de ses compagnons, il mit à sac le territoire et gagna l’Ida, à la 
recherche du bétail d’Énée et de Priam. Énée s’enfuit ; après avoir tué 
les gardiens et Mestor, le fils de Priam, Achille emporta le troupeau.
Il se rendit maître de Lesbos et de Phocée, de Colophon et 
de Smyrne ; puis de Clazomènes et de Cymé ; et, après elles, d’Égialé 
et de Ténos, qu’on appelle les Cent Villes. Ensuite, l’une après l’autre, 
il conquit Adramytion {Adramytium} et Sidé, Endion, Linaéon et 
Colone. Il s’empara également de Thèbes Hypoplacienne et de 
Lynerssos, mais aussi d’Antandros et de nombreuses autres.
Neuf ans plus tard, des alliés rejoignirent les rangs des 
Troyens. Des villes voisines, Énée, le fils d’Anchise, et, avec lui, 
Archélochos, et Acamas le fils d’Anténor et de Théano, à la tête des 
Dardaniens. Pour les Thraces vint Acamas, fils d’Eusoros ; pour les 
Cicones, Euphémos, fils de Trézen ; pour les Paeoniens, Pyraechmès ; 
pour les Paphlagoniens, Pylaemnès, fils de Bisaltès;
de Zélée arriva Pandaros, le fils de Lycaon;
d’Adrastéia, Adraste et Amphion, les fils de Mérops. 
D’Arisbé, Asios, le fils d’Hyrtacos ; de Larissa, Hippothoos, fils de 
Pélasgos ; de Mysie, Chromios et Ennomos, fils d’Arsinoos ; 
d’Alizones, Odios et Épistrophos, fils de Mécisté ; de Phrygie, Phorcys 
et Ascanios, fils d’Arétaon ; de Méonie, Mesthlès et Antiphos, fils de 
Talaemenès ; de Carie, Nastès et Amphimachos, fils de Nomion ; de 
Lycie, Sarpédon, fils de Zeus, et Glaucos, fils d’Hippolochos.
