si les deux fils de Borée, Calaïs et Zéthés, reprenant vivement Télamon, 
ne se fussent opposés à son dessein. Infortunés ! ils se repentiront un jour 
de n'avoir point voulu qu'on retournât chercher Hercule. 
Surpris dans l'île de Ténos au retour des jeux funèbres de Pélias, ils 
périrent par la main du héros, qui doit élever sur leur sépulture deux colonnes, 
dont l'une, par un prodige étonnant, s'agite au souffle de l'aquilon qui leur 
donna le jour.
Cependant la dispute s'échauffait de plus en en plus lorsque le sage Glaucus, 
interprète des volontés du divin Nérée, sortant tout à coup du sein de la mer, 
éleva audessus des flots sa tête couverte de cheveux blancs et saisissant le 
gouvernail d'une main vigoureuse : "Pourquoi, s'écriatil, voulezvous, contre 
les décrets de Jupiter, emmener le valeureux Hercule en Colchide. Soumis dans 
Argos aux ordres de l'impitoyable Eurysthée, il doit accomplir douze travaux et 
monter ensuite au rang des Immortels. Il ne lui en reste plus à achever qu'un 
petit nombre. Cessez donc de souhaiter davantage sa prèsence. Polyphème bâtira 
près de l'embouchure du Cius une ville fameuse et terminera ses jours parmi les 
Chalybes. Pour Hylas, une Nymphe amoureuse de sa beauté, l'a fait son époux. 
C'est en le cherchant que les héros que vous regrettez se sont égarés." Glaucus, 
en finissant ces mots, se replonge au fond de la mer. Les flots écument et 
l'onde amère rejaillit dans le vaisseau.  
Son discours remplit de joie les Argonautes. Télamon s'approcha de Jason, et lui 
prenant la main : "Fils d'Éson, lui ditil, excuse l'excès de mon emportement. 
La douleur m'a fait proférer un discours insolent et téméraire. Que les vents 
emportent mon erreur et soyons unis comme auparavant.  Ami, lui répondit Jason, 
tu m'as outragé cruellement, en m'accusant devant tous nos compagnons de trahir 
un héros qui m'est cher.  Quoique vivement blessé, je n'en conserverai point de 
ressentiment, puisque enfin ce n'est point pour un vil intérêt, mais en 
regrettant un ami que ta colère s'est allumée. J'espère, si l'occasion s'en 
prèsente jamais, que tu soutiendras ma querelle avec la même chaleur." Il dit, 
chacun se remit à sa place et la concorde fut rétablie.
Les oracles de Glaucus ne tardèrent point à s'accomplir. Polyphème fonda chez 
les Mysiens la ville de Cius, près du fleuve du même nom. Hercule se rendit peu 
après aux ordres d'Eurysthée, mais avant son départ, il menaça de ravager la Mysie
si on ne lui rendait Hylas ou vivant ou privé de la vie. Les Mysiens lui 
promirent avec serment de le chercher sans relâche, et les principaux d'entre 
eux lui donnèrent leurs enfants en otage. Aujourd'hui même les habitants de Cius 
cherchent encore Hylas et entretiennent une étroite alliance avec la ville de 
Trachis, dans laquelle Hercule transporta les enfants qui lui furent alors livrés.
Les Argonautes furent poussés tout le jour, et même la nuit suivante, par un 
vent favorable, dont le souffle ne s'éteignit qu'au lever de l'aurore. Un golfe 
spacieux, entouré d'un rivage élevé, se prèsentait alors à leurs regards. Ce fut 
là qu'ils abordèrent, à force de rames, au moment où les premiers rayons du 
soleil éclairaient l'univers.
