il s'assit sur le rivage, attendant patiemment le combat 
comme un sanglier qui aiguise ses dents à l'approche des chasseurs 
et dont la gueule est couverte d'écume. 
Bientôt les fils de la terre commencèrent à sortir de son sein. La 
campagne est hérissée de boucliers, de lances et de casques, 
dont l'éclat se réfléchit jusqu'au ciel. Comme on voit dans 
une nuit d'hiver étinceler toutes les constellations lorsqu'après 
une neige abondante les nuages se sont dissipés, ainsi brillaient 
les terribles géants sur la surface de la terre. Jason se souvint du 
conseil de Médée et saisit aussitôt une pierre d'une énorme 
circonférence, disque épouvantable de Mars, que quatre hommes 
n'auraient pu soulever. Il l'enlève sans effort, la jette au loin au 
milieu des géants, et s'assied tranquillement derrière son 
bouclier. A ce spectacle, les habitants de la Colchide poussent des 
cris semblables aux mugissements des flots qui se brisent contre 
des rochers. Eétès, voyant voler l'énorme disque, demeure 
interdit. Semblables à des chiens avides, les géants se jettent 
dessus en frémissant, se percent mutuellement de leurs lances et 
tombent sur la terre qui les a produits comme des pins ou des 
chênes renversés par le vent. Aussi prompt qu'une étoile qui, se 
détachant des cieux, traverse rapidement les airs et porte l'effroi 
dans le coeur des mortels en traçant au milieu des ténèbres un 
long sillon de lumière, Jason fond sur eux l'épée é la main et, 
frappant au hasard tout ce qui s'offre à ses coups, moissonne à la 
fois ceux qui n'étaient sortis de terre que jusqu'aux épaules ou 
jusqu'à la ceinture, ceux qui commençaient à se tenir sur leurs 
pieds et ceux qui déjà marchaient au combat. Tel, au milieu des 
alarmes de la guerre, un laboureur, craignant que sa moisson ne 
devienne la proie du soldat, prend sa faulx nouvellement aiguisée 
et se hâte d'abattre les épis sans attendre qu'ils soient mûris par 
l'ardeur du soleil. Bientôt les sillons deviennent des ruisseaux de 
sang. Tous les géants sont renversés et leurs corps, étendus dans 
la campagne, présentent l'image des baleines que la mer a jetées 
sur le rivage. Les uns, tombés sur les genoux, saisissent la terre 
avec leurs dents, d'autres sont couchés sur le dos et d'autres sur 
le côté; plusieurs, frappés avant d'être entièrement sortis de 
terre, sont courbés sur euxmêmes et appuyés sur leurs têtes 
sanglantes.
Tels de jeunes arbrisseaux, l'espoir d'un cultivateur, 
renversés par une pluie violente, inclinent leurs sommets flétris 
vers la terre. A ce spectacle, celui qui les a fait élever avec 
tant de soin gémit et est saisi de tristesse. Pénétré d'une 
semblable douleur, Eétès retourne à la ville accompagné de ses 
sujets et cherche en luimême un moyen de se venger. 
Cependant le jour finissait, et Jason avait achevé les travaux qui 
lui avaient été imposés.
