"Nous ne refuserons jamais, répondit Argus, de vous secourir 
de tout notre pouvoir, mais la cruauté d'Eétès me fait frissonner au récit 
seul de ce projet. Eétès se vante d'être fils du Soleil. Un peuple innombrable 
obéit à ses lois. Sa voix terrible ressemble à celle d'Arès et sa 
force égale celle de ce dieu, et ne croyez pas qu'il soit plus facile 
de lui dérober la Toison d'or que de la lui enlever. Autour d'elle 
veille sans cesse un dragon immortel, sorti du sein de la terre et 
formé du sang du géant Typhon. Ce fut sur le mont Caucase, 
près du rocher qui porte son nom, que Typhon, levant contre le 
ciel ses bras redoutables, fut frappé de ta foudre et souilla ta 
terre du sang qui coulait en bouillonnant de sa tête. Cherchant en 
vain son salut dans la fuite, il parvint juqu'aux champs de Nysa, 
près desquels il est enseveli sous les eaux du lac Serbonis." 
A ce discours qui fit pâlir d'effroi plusieurs des Argonautes, Pélée 
répondit aussitôt avec hardiesse : "Cessez, Argus, de montrer 
tant de crainte et croyez que nous pouvons nous mesurer avec 
Eétès. Et nous aussi, nous savons nous battre, et nous sommes 
issus du sang des dieux, et s'il refuse de nous livrer la Toison, 
tous ses peuples de la Colchide lui seront d'un vain secours." 
On s'entretenait ainsi pendant le repas. Lorsqu'il fut achevé, 
chacun se livra au sommeil et le lendemain on mit à la voile à la 
faveur d'un vent frais qui leur fit bientôt perdre de vue l'île d'Arès. 
Pendant la nuit, ils côtoyèrent le pays qui porte le nom de 
Phylire, où Saturne, trompant les regards de Rhée son épouse, 
obtint les faveurs de cette Nymphe. Zeus était alors élevé dans 
un antre de l'île de Crète, au milieu des Curètes du mont Ida et 
Saturne donnait encore dans l'Olympe des lois aux Titans. La 
jalouse Rhée, cherchant à découvrir ses amours, allait le 
surprendre entre les bras de son amante. Aussitôt il s'élance de 
sa couche sous la forme d'un coursier fougueux qui faisait flotter 
dans l'air une épaisse crinière. Phylire, honteuse et confuse, 
abandonna le séjour de cette contrée et se retira dans les hautes 
montagnes des Pélasges, où elle mit au monde le centaure Chiron. 
Les Argonautes laissèrent ensuite derrière eux le pays des 
Macrons, celui des Béchires, qui s'étend au loin, les fiers Sapires 
et les Byzères.  Le vent, qui soufflait, toujours, leur fit enfin 
découvrir l'extrémité du PontEuxin et les sommets du mont Caucase.
C'est là que Prométhée est attaché par des chaînes de 
fer à des rochers escarpés, tandis que son foie, toujours 
renaissant, sert de pâture à un aigle qui vient sans cesse 
renouveler son supplice. Ce monstre avide parut vers le soir 
audessus du vaisseau. Sa grosseur surpassait de beaucoup celle des 
oiseaux de son espèce. Ses ailes, semblables aux rames d'un 
navire, frappaient l'air avec un bruit affreux, et quoique son vol 
se perdît dans les nues, leur battement agitait la voile du 
vaisseau. Bientôt on entendit le malheureux Prométhée faire 
retentir l'air de ses gémissements, jusqu'à ce qu'ayant dévoré sa 
proie, l'aigle cruel traversât de nouveau les airs et reprît la route 
qu'il avait d'abord suivie. 
Les Argonautes, conduits par Argus, qui connaissait ces parages, 
arrivèrent enfin à l'extrémité la plus reculée du PontEuxin et à 
l'embouchure du Phase. On plia la voile, on descendit l'antenne, 
on abattit le mât, et l'on serra le tout dans l'intérieur du vaisseau. 
Ensuite on entra dans le canal du fleuve, dont les eaux 
écumantes cédaient en murmurant aux coups redoublés des 
avirons. On voyait s'élever à gauche le mont Caucase et la ville 
Aea. A droite était le champ consacré à Arès et la forêt du même 
dieu, où la Toison, suspendue au haut d'un chêne, était gardée 
par un dragon qui veillait sans cesse. Jason, prenant alors une 
coupe d'or remplie de vin pur, versa des libations dans le fleuve, 
en priant la Terre, les dieux tutélaires du pays de lui être 
favorables et de le laisser aborder sous d'heureux auspices :
"Compagnons, dit aussitôt Ancée, nous naviguons sur le Phase, 
et nous voici arrivés en Colchide. Que chacun de nous réfléchisse 
à présent si nous devons tenter auprès d'Eétès la voie de la 
persuasion ou s'il est quelque autre moyen d'obtenir l'objet de 
nos voeux." Tandis qu'il parlait, Jason, par le conseil d'Argus, 
commanda qu'on fît avancer le navire dans un marais voisin 
recouvert de joncs épais.  On y jeta l'ancre et les héros passèrent 
la nuit dans le vaisseau, attendant avec impatience le lever de 
l'aurore qui ne tarda point à paraître.
