Et sur les autels du sacrifice ils trouvèrent des signes : ceux 
qui avaient obtenu Argos, un crapaud ; ceux qui avaient obtenu 
Lacédémone, un serpent, et ceux qui avaient obtenu Messène, un 
renard. Et de ces signes les devins firent ces déclarations : il était 
préférable, pour ceux avaient trouvé le crapaud, de rester dans leur 
ville  ; ceux qui 
avaient trouvé le serpent deviendraient de terribles agresseurs ; 
enfin, ceux qui avaient trouvé le renard seraient des hommes rusés.
Téménos, négligeant les droits de ses fils, Agélaos, Eurypylos et 
Callias, favorisa sa fille Hyrnétho et son mari Déiphontès ; alors ils 
soudoyèrent un sicaire pour qu’il tue leur père. Le crime fut perpétré, 
mais l’armée établit que le royaume reviendrait à Hyrnétho et à 
Déiphontès. Cresphontès, lui aussi, régnait depuis peu sur Messène, 
quand il fut tué avec deux de ses enfants. Polyphontès, le dernier des 
Héraclides, monta sur le trône, et épousa la veuve du souverain 
assassiné, Mérope, contre sa volonté : et lui aussi fut tué. Mérope, en 
effet, avait un troisième fils, nommé Épytos, dont elle avait confié 
l’éducation à son père. Quand il eut grandi, il rentra dans la ville en 
cachette, il tua Polyphontès et reconquit le trône de son père.
