Cette glèbe, si vous la jetez dans la mer deviendra une île où 
habiteront les enfants de vos enfants, car c'est Triton et non pas un 
autre dieu qui vous a donné ce gage d'hospitalité tiré de la terre de 
Libye." Euphémus, charmé de la prédiction, suivit le conseil de 
Jason et jeta dans les flots la glèbe d'où sortit l'île Callisté, 
terre sacrée, nourricière des descendants d'Euphémus, lorsqu'après 
avoir été chassés par les Tyrrhéniens, de Lemnos où ils habitaient 
d'abord, et s'être ensuite retirés quelque temps à Sparte, ils vinrent 
s'établir dans son sein sous la conduite de Théras, fils d'Autésion, 
qui changea le nom de Callisté en celui de Théra. 
Cependant les Argonautes, qui voguaient avec rapidité abordèrent à 
l'île d'Égine, où ils s'arrêtèrent pour puiser de l'eau. Le besoin 
qu'ils en avaient et le vent qui soufflait, les obligeant de se hâter, 
firent naître parmi eux une dispute innocente à qui regagnerait plus 
tôt le vaisseau. C'est de là que les descendants des Myrmidons qui 
habitent cette île ont pris la coutume de se disputer le prix de la 
course, en portant sur leurs épaules des outres remplies d'eau. 
Soyezmoi propices, illustres héros, issus du sang des dieux, et que 
mes chants deviennent de jour en jour plus agréables aux mortels. 
Me voici parvenu au terme de vos travaux. Partis d'Égine, vous 
n'eûtes plus d'obstacles à surmonter, plus de tempêtes à essuyer, 
mais après avoir côtoyé paisiblement la terre de Cécrops, 
passé le long de l'île d'Eubée, près de la ville d'Aulis et du 
pays des Locriens, vous abordâtes avec joie aux rivages de Pagases,
d'où vous étiez partis.
