"Ὠ φίλοι, ἡμέτερον μὲν ὅσον σθένος, οὔποτ'ἀρωγῆς
σχήσεται, οὐδ'ἠβαιόν, ὅτε χρειώ τις ἵκηται. 
ἀλλ'αἰνῶς ὀλοῇσιν ἀπηνείῃσιν ἄρηρεν
Αἰήτης: τῶ καὶ περιδείδια ναυτίλλεσθαι. 
στεῦται δ'Ἠελίου γόνος ἔμμεναι: ἀμφὶ δὲ Κόλχων
ἔθνεα ναιετάουσιν ἀπείρονα: καὶ δέ κεν Ἄρει
σμερδαλέην ἐνοπὴν μέγα τε σθένος ἰσοφαρίζοι. 
οὐ μὰν οὐδ'ἀπάνευθεν ἑλεῖν δέρος Αἰήταο
ῥηίδιον, τοῖός μιν ὄφις περί τ'ἀμφί τ'ἔρυται
ἀθάνατος καὶ ἄυπνος, ὃν αὐτὴ Γαῖ'ἀνέφυσεν
Καυκάσου ἐν κνημοῖσι, Τυφαονίη ὅθι πέτρη, 
ἔνθα Τυφάονά φασι Διὸς Κρονίδαο κεραυνῷ
βλήμενον, ὁππότε οἱ στιβαρὰς ἐπορέξατο χεῖρας, 
θερμὸν ἀπὸ κρατὸς στάξαι φόνον: ἵκετο δ'αὔτως
οὔρεα καὶ πεδίον Νυσήιον, ἔνθ'ἔτι νῦν περ
κεῖται ὑποβρύχιος Σερβωνίδος ὕδασι λίμνης." 
Ὧς ἄρ'ἔφη: πολέεσσι δ'ἐπὶ χλόος εἷλε παρειὰς
αὐτίκα, τοῖον ἄεθλον ὅτ'ἔκλυον. αἶψα δὲ Πηλεὺς
θαρσαλέοις ἐπέεσσιν ἀμείψατο, φώνησέν τε: 
"Μηδ'οὕτως, ἠθεῖε, λίην δειδίσσεο θυμῷ. 
οὔτε γὰρ ὧδ'ἀλκὴν ἐπιδευόμεθ', ὥστε χερείους
ἔμμεναι Αἰήταο σὺν ἔντεσι πειρηθῆναι. 
ἀλλὰ καὶ ἡμέας οἴω ἐπισταμένους πολέμοιο
κεῖσε μολεῖν, μακάρων σχεδὸν αἵματος ἐκγεγαῶτας. 
τῶ εἰ μὴ φιλότητι δέρος χρύσειον ὀπάσσει, 
οὔ οἱ χραισμήσειν ἐπιέλπομαι ἔθνεα Κόλχων." 
Ὧς οἵγ'ἀλλήλοισιν ἀμοιβαδὸν ἠγορόωντο, 
μέσφ'αὖτις δόρποιο κορεσσάμενοι κατέδαρθεν. 
ἦρι δ'ἀνεγρομένοισιν ἐυκραὴς ἄεν οὖρος: 
ἱστία δ'ἤειραν, τὰ δ'ὑπαὶ ῥιπῆς ἀνέμοιο
τείνετο: ῥίμφα δὲ νῆσον ἀποπροέλειπον Ἄρηος.
Νυκτὶ δ'ἐπιπλομένῃ Φιλυρηίδα νῆσον ἄμειβον: 
ἔνθα μὲν Οὐρανίδης Φιλύρῃ Κρόνος, εὖτ'ἐν Ὀλύμπῳ
Τιτήνων ἤνασσεν, ὁ δὲ Κρηταῖον ὑπ'ἄντρον
Ζεὺς ἔτι Κουρήτεσσι μετετρέφετ'Ἰδαίοισιν, 
Ῥείην ἐξαπαφών παρελέξατο: τοὺς δ'ἐνὶ λέκτροις
τέτμε θεὰ μεσσηγύς: ὁ δ'ἐξ εὐνῆς ἀνορούσας
ἔσσυτο χαιτήεντι φυὴν ἐναλίγκιος ἵππῳ: 
ἡ δ'αἰδοῖ χῶρόν τε καὶ ἤθεα κεῖνα λιποῦσα
Ὠκεανὶς Φιλύρη εἰς οὔρεα μακρὰ Πελασγῶν
ἦλθ', ἵνα δὴ Χείρωνα πελώριον, ἄλλα μὲν ἵππῳ, 
ἄλλα θεῷ ἀτάλαντον, ἀμοιβαίῃ τέκεν εὐνῇ. 
Κεῖθεν δ'αὖ Μάκρωνας ἀπειρεσίην τε Βεχείρων
γαῖαν ὑπερφιάλους τε παρεξενέοντο Σάπειρας, 
Βύζηράς τ'ἐπὶ τοί̔σιν: ἐπιπρὸ γὰρ αἰὲν ἔτεμνον
ἐσσυμένως, λιαροῖο φορεύμενοι ἐξ ἀνέμοιο. 
καὶ δὴ νισσομένοισι μυχὸς διεφαίνετο Πόντου. 
καὶ δὴ Καυκασίων ὀρέων ἀνέτελλον ἐρίπναι
ἠλίβατοι, τόθι γυῖα περὶ στυφελοῖσι πάγοισιν
ἰλλόμενος χαλκέῃσιν ἀλυκτοπέδῃσι Προμηθεὺς
αἰετὸν ἥπατι φέρβε παλιμπετὲς ἀίσσοντα. 
τὸν μὲν ἐπ'ἀκροτάτης ἴδον ἕσπερον ὀξέι ῥοίζῳ
νηὸς ὑπερπτάμενον νεφέων σχεδόν: ἀλλὰ καὶ ἔμπης
λαίφεα πάντ'ἐτίναξε, παραιθύξας πτερύγεσσιν. 
οὐ γὰρ'ὅγ'αἰθερίοιο φυὴν ἔχεν οἰωνοῖο, 
ἶσα δ'ἐυξέστοις ὠκύπτερα πάλλεν ἐρετμοῖς, 
δηρὸν δ'. οὐ μετέπειτα πολύστονον ἄιον αὐδὴν
ἧπαρ ἀνελκομένοιο Προμηθέος: ἔκτυπε δ'αἰθὴρ
οἰμωγῇ, μέσφ'αὖτις ἀπ'οὔρεος ἀίσσοντα
αἰετὸν ὠμηστὴν αὐτὴν ὁδὸν εἰσενόησαν. 
ἐννύχιοι δ'Ἄργοιο δαημοσύνῃσιν ἵκοντο
Φᾶσίν τ'εὐρὺ ῥέοντα, καὶ ἔσχατα πείρατα πόντοι
Αὐτίκα δ'ἱστία μὲν καὶ ἐπίκριον ἔνδοθι κοίλης
ἱστοδόκης στείλαντες ἐκόσμεον: ἐν δὲ καὶ αὐτὸν
ἱστὸν ἄφαρ χαλάσαντο παρακλιδόν: ὦκα δ'ἐρετμοῖς
εἰσέλασαν ποταμοῖο μέγαν ῥόον: αὐτὰρ ὁ πάντῃ
καχλάζων ὑπόεικεν. ἔχον δ'ἐπ'ἀριστερὰ χειρῶν
Καύκασον αἰπήεντα Κυταιίδα τε πτόλιν Αἴης, 
ἔνθεν δ'αὖ πεδίον τὸ Ἀρήιον ἱερά τ'ἄλση
τοῖο θεοῦ, τόθι κῶας ὄφις εἴρυτο δοκεύων
πεπτάμενον λασίοισιν ἐπὶ δρυὸς ἀκρεμόνεσσιν. 
αὐτὸς δ'Αἰσονίδης χρυσέῳ ποταμόνδε κυπέλλῳ
οἴνου ἀκηρασίοιο μελισταγέας χέε λοιβὰς
Γαίῃ τ'ἐνναέταις τε θεοῖς ψυχαῖς τε καμόντων
ἡρώων: γουνοῦτο δ'ἀπήμονας εἶναι ἀρωγοὺς
εὐμενέως, καὶ νηὸς ἐναίσιμα πείσματα δέχθαι. 
αὐτίκα δ'Ἀγκαῖος τοῖον μετὰ μῦθον ἔειπεν: 
"Κολχίδα μὲν δὴ γαῖαν ἱκάνομεν ἠδὲ ῥέεθρα
Φάσιδος: ὥρη δ'ἧμιν ἐνὶ σφίσι μητιάασθαι, 
εἴτ'οὖν μειλιχίῃ πειρησόμεθ'Αἰήταο, 
εἴτε καὶ ἀλλοίη τις ἐπήβολος ἔσσεται ὁρμή."
Ὧς ἔφατ': Ἄργου δ'αὖτε παρηγορίῃσιν Ἰήσων
ὑψόθι νῆ'ἐκέλευσεν ἐπ'εὐναίῃσιν ἐρύσσαι
δάσκιον εἰσελάσαντας ἕλος: τὸ δ'ἐπισχεδὸν ἦεν
νισσομένων, ἔνθ'οἵγε διὰ κνέφας ηὐλίζοντο. 
ἠὼς δ'οὐ μετὰ δηρὸν ἐελδομένοις φαάνθη.
