Une bataille acharnée éclata autour de son cadavre ; c’est à 
grandpeine qu’Ajax, déployant des actes de bravoure, parvint à 
récupérer son cadavre. Achille, renonçant à sa colère, reprit Briséis. 
D’Héphaïstos, il reçut une armure complète, qu’il endossa et se jeta 
dans la bataille. Il poursuivit les Troyens jusqu’au fleuve Scamandre ; 
il tua nombre d’entre eux, parmi lesquels Astéropée, le fils de Pélégon, 
fils luimême du fleuve Axios. Le fleuve se rua sur lui avec fureur.
À son tour, Héphaïstos poursuivit le fleuve et par un grand feu 
en assécha les eaux. Achille tua Hector en combat singulier ; il 
attacha ses chevilles à son char et le traîna jusqu’aux navires. Après 
les funérailles de Patrocle, il célébra des jeux en son honneur, et 
Diomède sortit vainqueur à la course de chars ; Épéos à l’épreuve du 
pugilat, et Ajax et Ulysse à celles de la lutte. Après ces jeux, Priam se 
rendit auprès d’Achille, racheta le cadavre d’Hector et lui donna une sépulture.
