Athamas, l’un des fils d’Æole, régnant sur la Bœotie, eut de Néphèlé un fils, 
nommé Phrixus, et une fille nommée Hellé. Il épousa ensuite Ino, dont il eut Léarque et 
Mélicerte. Ino voulant faire périr les enfans  de Néphèlé, engagea les femmes à griller, 
à l’insçu  de leurs maris, les grains qu’on destinoit aux semences ; la terre ne 
recevant que des semences grillées, ne donnoît point de récolte. Athamas envoya alors 
à Delphes consulter l’oracle sur les moyens de remédier à cette calamité ; Ino gagna 
ceux qu’il y envoyoit pour leur faire dire que l’oracle avoit répondu que cette calamité 
cesseroit, si on sacrifioit Phrixus à Jupiter. Athamas ayant reçu cette réponse, se 
préparoit à sacrifier Phrixus s’y voyant contraint par les habitans du pays. 
Phrixus étoit déjà près de l’autel, lorsque Néphèlé sa mère l’enleva avec sa sœur, 
et leur donna un belier à toison d’or qu’elle avoit eu de Mercure. Ce belier les porta 
par les airs, à travers la terre et la mer. Lorsqu’ils furent arrivés à la mer qui sépare Sigée 
de la Chersonèse, Hellé se laissa tomber dans les eaux, et cette mer prit d’elle le nom 
d’Hellespont. Phrixus arriva à Colchos où régnoit alors Æétes, fils du Soleil, et de Perséïs ; 
frère de Circé et de Pasiphaé, femme de Minos. Æétes le reçut, et lui donna en mariage 
Chalciope, l’une de ses filles. Phrixus sacrifia le belier à JupiterPhyxius, et donna sa 
peau à Æétes, qui la cloua à un chêne dans un bois consacré à Mars. Phrixus eut 
de Chalciope, quatre fils, Argus, Mélas, Phrontis et Cytisorus. 
Athamas perdit aussi, quelque temps après, par l’effet de la colère de Junon, 
les enfans qu’il avoit eus d’Ino : il tua Léarque à coups de flèches dans un accès de 
phrénésie , et Ino se précipita avec avec Mélicerte dans la mer. Athamas ayant été chassé 
de la Bœotie, consulta Apollon pour savoir où il iroit s’etablir ; le dieu lui 
répondit de chercher le lieu où les bêtes féroces lui donneroient l’hospitalité ; 
après avoir parcouru beaucoup de pays, il rencontra enfin des loups qui dévoroient des brebis, 
et qui s’enfuirent à son approche, en lui laissant leur proie, il y fonda un Etat qu’il nomma 
Athamantie ; et ayant épousé Thémisto, fille d’Hypsée, il en eut Leucon, Erythrius, 
Schœnée et Ptoüs. 
Sisyphe, fils d’Æole, ayant fondé Ephyre, qu’on nomme maintenant Corinthe, 
épousa Mérope, fille d’Atlas ; il en eut un fils nommé Glaucus, qui eut d’Eurymède, 
Bellerophon qui tua la Chimère ; ce monstre jetoit du feu par la gueule et par les narines. 
Sisyphe est condamné dans les enfers à rouler un rocher avec sa tête et ses mains, 
il s’efforce de le pousser en haut, mais lorsqu’il l’a poussé, le rocher est repoussé en bas. 
Il est condamné à ce supplice pour avoir dit au fleuve Asope, où étoit sa fille 
Ægine, que Jupiter avoit enlevée en secret. 
Déion qui régnoit sur la Phocide, épousa Diomèdé, fille de Xuthus ; il en eut une fille 
nommée Astéropée, et plusieurs fils, savoir : Ænète, Actor, Phylacus et Céphale qui 
épousa Procris, fille d’Erechthée ; l’Aurore étant devenue amoureuse de lui, l’enleva. 
Périères s’étant établi à Messène, épousa Gorgophone, fille de Persée, dont il eut 
Apharée, Leucippe, Tyndare et Icarius. Beaucoup d’écrivains disent que Périères n’étoit 
pas fils d’Æole, mais de Cynortas, fils d’Amyclas ; c’est pourquoi je renverrai à parler 
de sa postérité à l’article des Atlantiades. 
Magnès, fils d’Æole, épousa une Nymphe Naïade, et il en eut Polydecte et Dictys 
qui fondèrent Sériphe. 
Salmonée habitoit d’abord la Thessalie ; il vint ensuite dans l’Elide, et y fonda une ville. 
Il étoit d’une insolence extrême, et osoit se comparer à Jupiter, ce dieu le punit de 
son impiété. Il vouloit en effet se faire passer pour Jupiter, défendoit qu’on lui offrît 
des sacrifices, et se les faisoit offrir à luimême ; traînant à son char des cuirs secs et des 
vases d’airain, il imitoit le bruit du tonnerre ; il lançoit des torches enflammées contre le ciel, 
pour imiter les éclairs. Jupiter l’ayant foudroyé, le fit disparoître, ainsi que la 
ville qu’il avoit fondée et tous ses habitans. 
Tyro, fille de Salmonée et d’Alcidice, pendant qu’elle étoit élevée chez Crethée, 
le frère de Salmonée, devint amoureuse du fleuve Enipée ; elle alloit souvent répandre 
des larmes sur ses bords. Neptune ayant pris la ressemblance de ce fleuve, jouît d’elle, 
et elle accoucha en secret de deux jumeaux qu’elle exposa. Des pâtres de chevaux 
passant auprès de ces enfans, un cheval en frappa un du pied, et lui fit au visage 
une tache livide ; un de ces pâtres les emporta, et nomma celui qui avoit été ainsi frappé, 
Pélias, et l’autre, Nélée. Etant parvenus à l’âge viril, ils reconnurent leur mère, 
et tuèrent Sidéro, sa bellemère ; ayant appris en effet qu’elle faisoit éprouver à leur mère 
toutes sortes de mauvais traitemens, ils fondirent sur elle. Sidéro s’enfuit, pour les éviter, 
dans le temple de Junon, et Pélias la tua aux pieds même des autels, sans aucun 
respect pour la déesse. 
Ils prirent ensuite querelle l’un contre l’autre, et Nélée forcé de fuir, se retira 
dans la Messénie, où il fonda la ville de Pylos. Il y épousa Chloris, fille d’Amphion ; 
il en eut une fille nommée Péro, et plusieurs fils, savoir : Taurus, Astérius, Pylaon, 
Déïmaque, Eurybius, Epidaüs, Rhadius, Eurymènes, Evagore, Alastor, Nestor 
et Périclymènes que Neptune doua de la faculté de se revêtir de toutes sortes de formes. 
Hercules, lorsqu’il saccagea Pylos, le tua, ainsi que tous les autres fils de Nélée, 
quoiqu’en combattant il se fût changé successivement en lion, en serpent et en abeille. 
Nestor qui étoit élevé chez les Géréniens, fut le seul qui échappa ; il épousa Anaxibie, 
fille de Cratiéus, il en eut deux filles, Pisidice et Polycaste, et sept fils, savoir : Persée, 
Stratichus, Arétus, Echephron, Pisistrate, Antiloque et Thrasymèdes. 
Pélias habitoit la Thessalie ; il épousa Anaxibie, fille de Bias, ou, suivant d’autres auteurs, 
Philomaque, fille d’Amphion ; il en eut un fils nommé Acaste, et quatre filles, 
Pisidice, Pélopée, Hippothoé et Alceste. 
Créthée, le fondateur d’Iolchos, épousa Tyro, fille de Salmonée, et en eut pour fils Æson, 
Amythaon et Phérès. 
Amythaon habitoit Pylos, où il épousa Idomène, fille de Phérès ; il en eut deux fils, 
Bias et Mélampe. Ce dernier, habitant la campagne, avoit devant sa maison un chêne 
dans lequel étoit un repaire de serpens ; ses domestiques ayant tué ces serpens, 
Mélampe fit apporter du bois, les brûla et éleva leurs petits. Ces serpens étant devenus grands, 
s’entortillèrent autour de ses épaules pendant son sommeil, et lui purifièrent les oreilles 
avec leur langue. Il s’éveilla saisi de frayeur, mais il s’aperçut ensuite qu’il entendoit 
le langage des oiseaux ; et d’après ce qu’ils disoient, il prédisoit l’avenir. 
Il s’instruisit aussi dans la partie de la divination qui se fait par les sacrifices. Enfin, 
ayant rencontré Apollon près du fleuve Alphée, il s’instruisit à fond dans toutes les parties 
de l’art de prédire l’avenir. 
Bias, fils d’Amythaon, recherchoit en mariage Péro, fille de Nélée ; d’autres la 
demandant aussi, Nélée la promit à celui qui lui ameneroit les bœufs de Phylacus ; 
ces bœufs étoient à Phylaque, et un chien les gardoit de telle manière, que ni homme, 
ni bête féroce, ne pouvoient en approcher. Bias ne sachant comment s’y prendre pour les 
dérober, pria son frère de lui rendre ce service ; Mélampe le lui promit, en l’avertissant 
d’avance qu’il seroit pris sur le fait, qu’il resteroit un an en prison, mais qu’il auroit 
enfin les bœufs. Ayant fait cette promesse, il alla à Phylaque, il y fut pris comme il l’avoit 
prédit, et fut enchaîné dans une prison : l’année étant presque révolue, il entendit 
dans le faîte de la maison, quelques vers qui se parloient ; l’un demandoit s’il restoit 
encore beaucoup de la poutre à ronger, et les autres lui répondoient qu’elle étoit 
presque finie. Mélampe demanda alors qu’on le transférât surlechamp dans une autre 
chambre : celle qu’il venoit de quitter, étant tombée peu de temps après son départ, 
Phylacus étonné, et apprenant qu’il étoit un excellent devin, le délivra, et lui demanda 
par quel moyen Iphiclus, son fils, parviendroit à avoir des enfans ? Mélampe lui promit 
de le lui dire, s’il vouloit lui donner ses bœufs pour récompense. Phylacus les lui ayant 
promis, Mélampe sacrifia deux taureaux, et les ayant coupés par petits morceaux, il 
invita les oiseaux à manger. Dans le nombre se trouvoit un vautour qui lui apprit 
que Phylacus, taillant un jour des beliers dans ses champs, avoit posé auprès d’Iphiclus 
son couteau tout ensanglanté ; l’enfant s’étant enfui saisi de frayeur, Phylacus ramassa 
le couteau, et le piqua dans un chêne sacré ; il l’y oublia, et le chêne en croissant 
l’enveloppa de son écorce : le vautour ajouta que, pour qu’Iphiclus pût avoir des enfans, 
il falloit retrouver le couteau, en racler la rouille, et lui en faire boire pendant dix 
jours. Mélampe le retrouva, fit boire de la rouille à Iphiclus, qui eut un fils nommé 
Podarque. Mélampe emmena ensuite les bœufs à Pylos, et ayant obtenu par ce moyen la 
fille de Nélée, il la maria à Bias, son frère. Il demeura quelque temps dans la Messénie, 
mais Bacchus ayant rendu folles les femmes d’Argos, il les guérit moyennant la 
cession qu’on lui fit d’une partie du royaume d’Argos, et il s’y établit avec son frère Bias. 
De Bias et de Péro naquit Talaüs, qui eut de Lysimaque, fille d’Abas, fils de Mélampe, 
Adraste, Parthénopée, Pronax, Méeïstée, Aristomaque et Eryphile, qu’Amphiaraüs épousa. 
De Parthénopée naquit Promaque, qui se trouva avec les Epigones à la guerre de Thèbes. 
Euryale qui alla au siége de Troyes, étoit fils de Mécistée, et Lycurgue étoit fils de Pronax. 
D’Adraste et d’Amphithée, fille de Pronax, naquirent trois filles, Argie, Déïpyle, et Ægialée, 
et deux fils, Ægialéus et Cyanippe. 
Phérès, fils de Créthée, fonda Phéres dans la Thessalie ; il eut pour fils Admète et 
Lycurgue. Lycurgue, qui habitoit les environs de Némée, épousa Eurydice, ou, suivant 
d’autres, Amphithée ; il en eut pour fils Opheltes, connu sous le nom d’Archémore. 
Admète étoit roi de Phéres : Apollon étoit à son service à l’époque où il recherchoit 
en mariage Alceste, fille de Pélias ; ce dernier ayant promis de la donner à celui qui 
lui ameneroit un char attelé d’un lion et d’un sanglier, Apollon attela ces deux animaux 
à un char, et Admète l’ayant présenté à Pélias, obtint sa fille en mariage. Faisant un 
sacrifice à ses noces, il oublia Diane, et lorsqu’il voulut entrer le soir dans sa chambre 
pour se coucher, il la trouva pleine de serpens entortillés. Apollon lui ayant conseillé 
d’appaiser  la déesse, obtint en outre des Parques que lorsqu’Admète seroit sur le point 
d’expirer, il seroit rendu à la vie si quelqu’un vouloit mourir pour lui. Etant près de 
sa dernière heure, et son père et sa mère s’étant refusés à perdre la vie pour lui, 
Alceste se dévoua à sa place, et Proserpine la renvoya, ou, comme d’autres le disent, 
Hercules l’enleva à Hadès, en se battant contre lui. 
Jason étoit fils d’Æson fils de Créthée, et de Polymède, fille d’Autolycus. Il habitoit 
Iolchos, dont Pélias étoit roi après la mort de Créthée. Les dieux ayant averti Pélias 
qui les consultoit sur le sort de son royaume, de se méfier de celui qui n’auroit 
qu’un pied chaussé, il ne sut d’abord ce que signifioit cet oracle ; mais il en eut bientôt 
l’intelligence ; faisant en effet auprès de la mer un sacrifice à Neptune, il y avoit invité 
plusieurs personnes, et Jason, entre autres. Ce dernier, qui demeuroit à la campagne 
par goût pour l’agriculture, s’empressa d’y venir ; il perdit un de ses souliers 
en traversant le fleuve Anaurus, et en en sortit avec un seul pied chaussé. Pélias y ayant 
pris garde et se rappelant de l’oracle, s’approcha de lui et lui demanda ce qu’il feroit, 
en ayant le pouvoir, s’il lui avoit été prédit qu’il seroit tué par quelqu’un de ses concitoyens. 
Alors, soit que cela lui vint naturellement à l’idée, soit que cela lui fut inspiré par Junon 
qui, irritée de ce que Pélias ne lui rendoit aucun culte, vouloit faire venir Médée dans 
la Grèce pour son malheur, Jason répondit qu’il lui ordonneroit d’apporter la toison d’or ; 
et Pélias lui ordonna aussitôt d’aller la chercher. Cette toison étoit à Colchos, 
suspendue à un chêne, dans un bois consacré à Mars, et gardée par un dragon 
qui ne dormoit jamais. Jason ayant reçu cet ordre, fit venir Argus, fils de Phrixus, 
qui lui construisit, sous la direction de Minerve, un vaisseau à cinquante rames 
qu’on nomma Argos, à cause de celui qui l’avoit fabriqué. Minerve ajusta à la proue 
une pièce de hêtre parlant de la forêt de Dodone : lorsque le vaisseau fut achevé, 
Jason consulta l’oracle, qui l’exhorta à partir après avoir rassemblé les principaux 
de la Grèce. Ceux qui se rassemblèrent pour cette expédition, furent : Tiphys, fils d’Hagnius, 
qui fut chargé de la conduite du vaisseau ; Orphée, fils d’Œagre ; Zétès et Calaïs, 
fils de Borée ; Castor et Pollux, fils de Jupiter ; Télamon et Pélée, fils d’Æaque ; 
Hercules, fils de Jupiter ; Thésée, fils d’Ægée ; Idas et Lyncée, fils d’Apharée ; Amphiaraüs, 
fils d’Oiclès ; Coronus, fils de Cænée ; Palæmon, fils de Vulcain ou d’Ætolus ; Céphée, 
fils d’Aléus ; Laërtes, fils d’Arcisius ; Autolycus, fils de Mercure ; Atalante, fille de Schœnée ; 
Menœtius, fils d’Actor ; Actor, fils d’Hippasus ; Admète, fils de Phérès ; Acaste, fils de Pélias ; 
Eurytus, fils de Mercure ; Méléagre, fils d’Œnée ; Ancée, fils de Lycurgue ; Euphémus, 
fils de Neptune ; Pœas, fils de Thaumacus ; Butès, fils de Téléon ; Phanus et Staphylus, 
fils de Bacchus ; Erginus, fils de Neptune ; Périclymènes, fils de Nélée ; Augias, fils du Soleil ; 
Iphiclus, fils de Thestius ; Argus, fils de Phrixus ; Euryale, fils de Mécistée ; Pénélée, 
fils d’Hippalmus ; Léïtus, fils d’Alector ; Iphitus, fils de Naubolus ; Ascalaphe et Ialménus, 
fils de Mars ; Astérius, fils de Comètes, et Polyphême, fils d’Elatus. 
S’étant tous embarqués sous les ordres de Jason, ils abordèrent d’abord à Lemnos ; 
cette île étoit alors absolument dépeuplée d’hommes, et elle étoit gouvernée par 
Hypsipyle, fille de Thoas ; voici comment cela étoit arrivé : les Lemniennes ne rendoient 
aucun culte à Vénus ; la déesse, pour s’en venger, leur donna à toutes une si 
mauvaise odeur, que leurs maris ne pouvant en approcher, enlevèrent dans la Thrace, 
qui étoit voisine, des jeunes filles, et partagèrent leur lit avec elles. Irritées de ce 
mépris, les Lemniennes tuèrent leurs pères e leurs maris, à l’exception de la seule Hypsipyle 
qui cacha Thoas son père. Les Argonautes, ayant abordé à cette île, gouvernée 
alors par des femmes, couchèrent avec elles, et Hypsipyle eut de Jason deux fils, 
Eunéus et Nébrophonus. 
Etant partis de Lemnos, ils abordèrent dans les pays des Dolions, où régnoit Cyzicus, 
qui les reçut avec beaucoup d’humanité. En étant partis de nuit, ils y furent 
ramenés, sans s’en apercevoir, par les vents contraires : les Dolions croyant 
que c’étoient les Pélasges, leurs ennemis habituels, qui venoient les attaquer, 
allèrent à leur rencontre, et ils se livrèrent combat sans se reconnoître ; les Argonautes 
en ayant tué beaucoup, et entre autres Cyzicus, reconnurent leur erreur lorsque le jour 
fut venu ; affligés de cet événement, ils coupèrent leurs cheveux, et firent à Cyzicus 
des funérailles magnifiques ; ils partirent ensuite, et allèrent aborder dans la Mysie. 
Ils laissèrent dans ce dernier pays, Hercules et Polyphême : Hylas, fils de Thiodamas 
et le bienaimé d’Hercules, ayant été puiser de l’eau, fut ravi par les nymphes 
éprises de sa beauté : Polyphême l’ayant entendu appeler à son secours, 
tira son épée et y courut, croyant qu’il étoit emmené par des brigands ; 
ayant rencontré Hercules, il lui fit part de ce qu’il avoit entendu ; tandis qu’ils cherchoient 
tous deux Hylas, le vaisseau partit. Polyphême fonda, dans la Mysie, une ville nommée Cios, 
dont il fut le roi ; quant à Hercules, il retourna à Argos : suivant Hérodore, il n’étoit même 
pas du nombre des Argonautes, mais il étoit alors esclave chez Omphale, reine de Lydie : 
Phérécydes dit qu’on le laissa à Aphètes en Thessalie, le vaisseau Argos ayant dit 
qu’il ne pouvoit le porter à cause de sa pesanteur. Démarate dit qu’il alla jusqu’à 
Colchos, et Denys ajoute même qu’il étoit le chef des Argonautes. 
De la Mysie ils abordèrent dans le pays des Bébryces, où régnoit Amycus, 
fils de Neptune et de Bithynis ; cet Amycus étoit courageux, et forçoit ceux qui s’arrêtoient 
dans ses Etats, à se battre au pugilat avec lui ; il avoit déjà fait périr ainsi beaucoup 
de voyageurs ; s’étant présenté au vaisseau, il demanda si quelqu’un vouloit se mesurer 
avec lui : Pollux accepta le défi, et le tua en le frappant sur le cou. Les Bébryces s’étant 
précipités sur lui, les autres Argonautes prirent leurs armes et les mirent en fuite 
après en avoir tué un grand nombre. 
Il abordèrent ensuite à Salmydesse, en Thrace, où demeuroit alors Phinée, 
habile dans l’art de prédire l’avenir, et privé de la vue. Il étoit fils d’Agénor, suivant les uns ; 
de Neptune, suivant les autres. Les uns disent que les dieux l’avoient privé de la vue, 
parce qu’il prédisoit aux hommes ce qui devoit arriver ; il en fut privé, suivant d’autres, 
par Borée et les Argonautes, parce que, sur un faux rapport de leur bellemère, 
il avoit aveuglé ses propres enfans. Enfin, quelquesuns disent que ce fut Neptune 
qui la lui fit perdre par ce qu’il avoit enseigné aux enfans de Phrixus, qui demeuroient 
à Colchos, le chemin qu’ils devoient prendre pour se rendre par la mer dans la Grèce. 
Les dieux lui avoient envoyé les Harpyes ; elles avoient des ailes et fondoient du haut 
des airs sur ce qu’on lui servoit à manger, en emportoient la plus grande partie, 
et infectoient tellement le reste, que personne ne pouvoit y toucher. Les Argonautes 
désirant savoir ce qui concernoit leur voyage, Phinée promit de le leur apprendre, 
s’ils le délivroient de ces monstres. Pour y parvenir, ils firent servir une table 
couverte de mets : les Harpyes ayant fondu dessus avec de grands cris, les enlevèrent. 
Alors Zétès et Calaïs, fils de Borée, qui avoient des ailes, tirèrent leurs épées, 
et se mirent à leur poursuite à travers les airs. Les destin avoit réglé que les Harpyes 
périroient de la main des enfans de Borée, ou que les enfans de Borée périroient euxmêmes, 
s’ils ne réussissoient pas à les atteindre. Les Harpyes étant ainsi poursuivies, 
l’une tomba dans le Tigrès, fleuve du Péloponnèse, qui a pris de là le nom d’Harpys : 
elle se nommoit Nicothoé, suivant les uns, et Aellopos, suivant d’autres. La seconde, 
nommée Ocypeté, ou, d’après d’autres écrivains, Ocythoé, ou enfin, selon Hésiode, 
Ocypode, s’enfuit à travers la Propontide jusqu’aux îles Echinades, qui portent 
depuis ce temps le nom de Strophades , parce qu’arrivée là, elle se retourna 
et tomba de lassitude sur le rivage avec celui qui la poursuivoit. Apollonius, 
dans son poëme des Argonautes, dit qu’elles furent poursuivies jusqu’aux îles Strophades, 
mais qu’elles ne reçurent aucun mal, ayant prêté serment de ne plus nuire à Phinée. 
Phinée étant délivré des Harpyes, enseigna aux Argonautes comment ils devoient 
y gouverner dans leur navigation, et les précautionna contre les roches Symplégades : 
ces roches s’élevoient de beaucoup audessus de la mer, et les vents les faisoient 
heurter l’une contre l’autre de telle manière qu’elles fermoient le passage ; elles étoient 
toujours environnées de brouillards épais, il s’y faisoit un bruit épouvantable, et il étoit 
impossible aux oiseaux mêmes d’y passer. Phinée leur conseilla de lâcher un pigeon 
à travers ces roches, et leur dit que si le pigeon y passoit, ils pouvoient y passer 
sans rien craindre, sinon, de ne pas tenter le passage. 
Ils partirent munis de toutes ces instructions, et étant arrivés auprès des roches, 
ils lâchèrent un pigeon de la proue ; le pigeon ayant pris son vol au travers, 
les deux roches en se rejoignant, lui emportèrent le bout de la queue. Ils saisirent 
alors le moment où les rochers s’écartoient de nouveau, et y passèrent à force de rames 
et par le secours de Junon. Le bout de leur poupe fut cependant fracassé. A compter 
de ce moment, les Symplégades demeurèrent stables, d’après l’arrêt du Destin, 
qu’elles le seroient aussitôt qu’un vaisseau auroit passé au travers. 
Les Argonautes arrivèrent ensuite dans le pays des Mariandyniens, et Lycus, 
le roi du pays, les reçut avec beaucoup d’humanité. Idmon, le devin, y mourut blessé 
par un sanglier ; Tiphys, leur pilote, y mourut aussi, et Ancée se chargea du gouvernement 
du vaisseau. 
Après avoir passé le Caucase et le fleuve Thermodon, ils arrivèrent enfin à l’entrée 
du Phase, qui est un fleuve de la Colchide. Jason ayant laissé le vaisseau dans le port, 
alla trouver Æétes, et lui faisant part des ordres de Pélias, lui demanda la toison. 
Æétes avoit eu en présent de Vulcain deux taureaux sauvages d’une grandeur 
extraordinaire, qui souffloient le feu par les narines, et qui avoient des pieds d’airain. 
Il promit la toison à Jason, s’il parvenoit, tout seul, à mettre ces taureaux sous le joug, 
et s’il semoit ensuite des dents du dragon que Cadmus avoit tué à Thèbes ; 
car Minerve avoit donné la moitié de ces dents à Æétes. Jason étoit fort embarrassé 
de savoir comment s’y prendre pour mettre ces taureaux sous le joug, lorsque Médée 
devint amoureuse de lui. Elle étoit fille d’Æétes et d’Idyia, fille de l’Océan, 
et savante magicienne. Craignant que Jason ne fut tué par les taureaux, elle lui fit dire, 
à l’insçu de son père, qu’elle l’aideroit à les mettre sous le joug, et qu’elle lui donneroit 
la toison, s’il lui juroit de la prendre pour femme, et de l’emmener avec lui dans la Grèce. 
Jason lui en ayant fait le serment, elle lui donna une composition, elle lui dit de s’en frotter 
tout le corps, d’en frotter aussi son bouclier et sa lance, et que par ce moyen le fer, 
ni le feu ne pourroient l’endommager de tout le jour. Elle l’avertit aussi que des dents 
du dragon qu’il semeroit, il en sortiroit des hommes tout armés ; qu’il falloit jeter 
des pierres au milieu d’eux lorsqu’il les verroit réunis, et profiter du moment 
où ils se battroient les uns contre les autres pour les tuer. Ayant reçu toutes ces instructions, 
Jason se frotta de la composition ; entra dans le bois qui étoit devant le temple, 
et y chercha les taureaux. Ils fondirent sur lui en jetant beaucoup de flammes ; il les réduisit 
cependant sous le joug, et ayant semé les dents, des hommes armés sortirent de la terre ; 
lorsqu’il les voyoit en grand nombre, il jetoit, sans en être aperçu, des pierres au milieu 
d’eux, et fondant sur eux lorsqu’ils étoient occupés à se battre les uns contre les autres, 
il les tuoit. Quoiqu’il eut mis les taureaux sous le joug, Æétes ne vouloit cependant pas 
lui donner la toison, il vouloit même brûler le vaisseau, et faire périr ceux qui le montoient. 
Mais Médée l’ayant prévenu, conduisit Jason, durant la nuit, à l’endroit où étoit la toison, 
et ayant endormi par des breuvages le dragon qui la gardoit, elle la prit et s’embarqua 
avec Jason et son frère Absyrte, et les Argonautes partirent la même nuit avec eux. 
Æétes voyant ce que Médée avoit osé faire, alla à la poursuite du vaisseau. 
Médée le voyant approcher, tua son frère, et l’ayant coupé par morceaux, 
le jeta dans la mer. Æétes n’ayant pu l’atteindre, parce qu’il s’étoit occupé à rassembler 
les membres de son fils, retourna sur ses pas pour leur donner la sépulture, 
et nomma Tomes le lieu où il les déposa. Il envoya ensuite un grand nombre de Colchidiens 
à la poursuite du vaisseau Argos, en les menaçant de leur faire subir la punition 
qu’il destinoit à Médée, s’ils revenoient sans elle. Ils se dispersèrent donc de côté et d’autre 
pour la chercher.  
Les Argonautes étant arrivés auprès du fleuve Eridan, Jupiter irrité du meurtre d’Absyrte, 
fit élever une forte tempête qui les jeta hors de leur route ; lorsqu’ils passèrent vers 
les îles Absyrtides, le vaisseau leur dit que la colère de Jupiter ne cesseroit de les poursuivre, 
que lorsqu’ils auroient été dans l’Ausonie se faire purifier par Circé du meurtre 
d’Absyrte ; côtoyant donc le pays des Celtes et celui des Lybiens, ils se rendirent 
dans la mer de Sardaigne, et ayant passé par le pays des Tyrrhéniens, ils abordèrent à 
Æaéa, où s’étant présentés à Circé en posture de supplians, ils furent purifiés par elle. 
En passant auprès des Sirènes, Orphée prit la contrepartie de leur chant, et retint 
par là les Argonautes ; le seul Butès se jeta dans la mer pour aller les joindre ; mais 
Vénus l’enleva et le porta à Lilybée. 
Ils trouvèrent ensuite Charybde, Scylla et les roches errantes sur lesquelles on voyoit beaucoup de flammes et de fumée ; mais Thétis et les Néréïdes, à la prière de Junon, 
firent passer leur vaisseau sans accident à travers tous ces dangers. 
Ils laissèrent ensuite de côté l’île Thrinacie, où étoient les bœufs du Soleil, et arrivèrent 
à Corcyre, l’île des Phæaciens, où régnoit alors Alcinoüs. 
Quant aux Colchidiens qui avoient été envoyés à la poursuite du vaisseau, 
et qui n’avoient pu l’atteindre, les uns s’établirent sur les monts Cérauniens ; 
d’autres, jetés sur les côtes de l’Illyrie, y peuplèrent les îles Absyrtides ; quelquesuns 
enfin arrivèrent dans l’île des Phæciens, où ils trouvèrent les Argonautes ; ils redemandèrent 
Médée à Alcinoüs ; ils répondit que si elle étoit encore vierge, il la rendroit à son père, 
mais que si son mariage étoit consommé, il la laisseroit à Jason ; Arété, femme d’Alcinoüs, le 
prévint, et maria surlechamp Médée avec Jason. 
Les Colchidiens restèrent donc avec les Phaeciens, et les Argonautes partirent avec Médée. 
Ils furent surpris durant la nuit par une violente tempête ; alors Apollon se 
tenant sur les roches nommées le Col Melantien, tira dans la mer une flèche 
et en fit sortir des éclairs, à la lueur desquels ils aperçurent auprès d’eux une île qu’ils 
nommèrent Anaphé, parce qu’elle leur avoit apparu subitement. Ils y élevèrent un autel 
à Apollon Flamboyant, et lui ayant offert un sacrifice, ils prirent ensuite leur repas ; 
alors les douze filles qu’Arété avoit données à Médée, se mirent à les railler 
par la manière de divertissement ; et de là il est en usage encore maintenant que lorsqu’on 
offre ce sacrifice, les femmes raillent les hommes. 
Ils arrivèrent ensuite à la vue de l’île de Crète, dont Talus les empêcha d’approcher. 
Ce Talus étoit de la race des hommes d’airain ; suivant d’autres, Vulcain l’avoit donné à 
Minos. D’autres le nomment Taurus. Il avoit une veine qui lui prenoit depuis le cou 
jusqu’au talon, et qui étoit fermée avec un clou d’airain. Il faisoit trois fois par jour le tour 
de l’île pour la garder ; et ayant aperçu le vaisseau des Argonautes, il l’éloignoit 
à coups de pierres. Médée le fit périr, les uns disent que ce fut en le rendant phrénétique 
par un breuvage qu’elle lui donna ; suivant d’autres, lui ayant promis de le rendre immortel, 
elle lui ôta le clou d’airain qui tenoit sa veine fermée ; et tout son sang s’étant écoulé, 
il perdit la vie surlechamp ; enfin, d’autres disent que Pœas le tua en le perçant 
d’une flèche au talon. Ayant passé là une nuit, ils abordèrent à Ægine pour y faire de l’eau, 
et ils eurent à ce sujet un combat avec les habitans. Delà, ils passèrent entre l’Eubée et la Locride, et 
arrivèrent à Iolchos, après avoir employé quatre mois dans toute leur navigation. 
Pélias ne croyant point que les Argonautes reviendroient, avoit voulu faire périr Æson ; 
celuici ayant obtenu la permission de se faire mourir luimême, offrit un 
sacrifice, et termina ses jours avec courage, en buvant du sang de taureau. 
La mère de Jason après avoir fait des imprécations contre Pélias, se pendit, laissant un fils 
encore enfant, nommé Promaque, que Pélias fit périr aussi. Jason étant de retour, 
lui donna la toison, et attendit une occasion favorable pour se venger. Il alla d’abord à 
l’Isthme avec les principaux Argonautes, et y consacra un vaisseau à Neptune. 
Il pria ensuite Médée de chercher quelque moyen de le venger de Pélias : pour y parvenir, 
elle alla dans le palais de ce prince, et engagea ses filles Astéropée et Antinoé à le couper 
par morceaux et à le faire cuire, leur promettant de le rajeunir par ses médicamens ; et 
pour leur en donner la preuve, elle fit cette expérince sur un belier qu’elle fit redevenir 
agneau. Elles suivirent ses conseils et firent ainsi périr leur père. 
Acaste et les habitans d’Iolchos donnèrent la sépulture à Pélias, et chassèrent de la ville 
Médée et Jason. 
Ils se retirèrent à Corinthe, et y vécurent dix ans assez heureux ; mais Créon, 
roi de cette ville, ayant promis sa fille Glaucé à Jason, celuici répudia Médée pour 
l’épouser. Alors cette princesse invoquant les dieux par lesquels Jason avoit juré, 
et se plaignant amèrement de son ingratitude, envoya à la nouvelle mariée un manteau 
empoisonné ; celleci s’en étant revêtue, fut consumée avec son père qui avoit voulu 
la secourir, par le feu qui en sortit. Médée tua ensuite Mermérus et Phérès, les deux 
enfans qu’elle avoit eus de Jason, et s’enfuit à Athènes sur un char attelé de dragons, 
que le Soleil lui avoit donné. D’autres disent qu’elle laissa ses enfans trèsjeunes, 
après les avoir mis sous la protection de Junon Ascræenne, et que les Corinthiens 
les ayant arrachés de son temple, les tuèrent. 
Médée se rendit à Athènes, et y épousa Ægée, dont elle eut un fils nommé Médus. 
Ayant cherché par la suite à faire périr Thésée, elle en fut chassée avec son fils. 
Celuici après avoir vaincu beaucoup de peuples barbares, donna le nom de Médie 
au pays qu’il avoit conquis. Ayant ensuite entrepris une expédition contre les Indiens, 
il y perdit la vie. 
Médée retourna à Colchos sans y être connue ; et ayant trouvé Æétes détrôné par son frère 
Persès, elle tua ce dernier, et rendit la couronne à son père.
