εἰ μὴ Θρηικίοιο δύω υἷες Βορέαο
Αἰακίδην χαλεποῖσιν ἐρητύεσκον ἔπεσσιν, 
σχέτλιοι: ἦ τέ σφιν στυγερὴ τίσις ἔπλετ'ὀπίσσω
χερσὶν ὑφ'Ἡρακλῆος, ὅ μιν δίζεσθαι ἔρυκον. 
ἄθλων γὰρ Πελίαο δεδουπότος ἂψ ἀνιόντας
Τήνῳ ἐν ἀμφιρύτῃ πέφνεν, καὶ ἀμήσατο γαῖαν
ἀμφ'αὐτοῖς, στήλας τε δύω καθύπερθεν ἔτευξεν, 
ὧν ἑτέρη, θάμβος περιώσιον ἀνδράσι λεύσσειν, 
κίνυται ἠχήεντος ὑπὸ πνοιῇ βορέαο. 
καὶ τὰ μὲν ὧς ἤμελλε μετὰ χρόνον ἐκτελέεσθαι. 
τοῖσιν δὲ Γλαῦκος βρυχίης ἁλὸς ἐξεφαάνθη, 
Νηρῆος θείοιο πολυφράδμων ὑποφήτης: 
ὕψι δὲ λαχνῆέν τε κάρη καὶ στήθε'ἀείρας
νειόθεν ἐκ λαγόνων στιβαρῇ ἐπορέξατο χειρὶ
νηίου ὁλκαίοιο, καὶ ἴαχεν ἐσσυμένοισιν:
"Τίπτε παρὲκ μεγάλοιο Διὸς μενεαίνετε βουλὴν
Αἰήτεω πτολίεθρον ἄγειν θρασὺν Ἡρακλῆα; 
Ἄργεΐ οἱ μοῖρ'ἐστὶν ἀτασθάλῳ Εὐρυσθῆι
ἐκπλῆσαι μογέοντα δυώδεκα πάντας ἀέθλους, 
ναίειν δ'ἀθανάτοισι συνέστιον, εἴ κ'ἔτι παύρους
ἐξανύσῃ: τῶ μή τι ποθὴ κείνοιο πελέσθω. 
αὔτως δ'αὖ Πολύφημον ἐπὶ προχοῇσι Κίοιο
πέπρωται Μυσοῖσι περικλεὲς ἄστυ καμόντα
μοῖραν ἀναπλήσειν Χαλύβων ἐν ἀπείρονι γαίῃ. 
αὐτὰρ Ὕλαν φιλότητι θεὰ ποιήσατο νύμφη
ὃν πόσιν, οἷό περ οὕνεκ'ἀποπλαγχθέντες ἔλειφθεν." 
Ἠ, καὶ κῦμ'ἀλίαστον ἐφέσσατο νειόθι δύψας: 
ἀμφὶ δέ οἱ δίνῃσι κυκώμενον ἄφρεεν ὕδωρ
πορφύρεον, κοίλην δὲ διὲξ ἁλὸς ἔκλυσε νῆα. 
γήθησαν δ'ἥρωες: ὁ δ'ἐσσυμένως ἐβεβήκει
Αἰακίδης Τελαμὼν ἐς Ἰήσονα, χεῖρα δὲ χειρὶ
ἄκρην ἀμφιβαλὼν προσπτύξατο, φώνησέν τε: 
"Αἰσονίδη, μή μοί τι χολώσεαι, ἀφραδίῃσιν
εἴ τί περ ἀασάμην: πέρι γάρ μ'ἄχος εἷλεν ἐνισπεῖν
μῦθον ὑπερφίαλόν τε καὶ ἄσχετον, ἀλλ'ἀνέμοισιν
δώομεν ἀμπλακίην, ὡς καὶ πάρος εὐμενέοντες." 
Τὸν δ'αὖτ'Αἴσονος υἱὸς ἐπιφραδέως προσέειπεν: 
"Ὠ πέπον, ἦ μάλα δή με κακῷ ἐκυδάσσαο μύθῳ, 
φὰς ἐνὶ τοῖσιν ἅπασιν ἐνηέος ἀνδρὸς ἀλείτην
ἔμμεναι. ἀλλ'οὐ θήν τοι ἀδευκέα μῆνιν ἀέξω, 
πρίν περ ἀνιηθείς: ἐπεὶ οὐ περὶ πώεσι μήλων, 
οὐδὲ περὶ κτεάτεσσι χαλεψάμενος μενέηνας, 
ἀλλ'ἑτάρου περὶ φωτός. ἔολπα δέ τοι σὲ καὶ ἄλλῳ
ἀμφ'ἐμεῦ, εἰ τοιόνδε πέλοι ποτέ, δηρίσασθαι." 
Ἠ ῥα, καὶ ἀρθμηθέντες, ὅπῃ πάρος, ἑδριόωντο. 
τὼ δὲ Διὸς βουλῇσιν, ὁ μὲν Μυσοῖσι βαλέσθαι
μέλλεν ἐπώνυμον ἄστυ πολισσάμενος ποταμοῖο
Εἰλατίδης Πολύφημος: ὁ δ'Εὐρυσθῆος ἀέθλους
αὖτις ἰὼν πονέεσθαι. ἐπηπείλησε δὲ γαῖαν
Μυσίδ'ἀναστήσειν αὐτοσχεδόν, ὁππότε μή οἱ
ἢ ζωοῦ εὕροιεν Ὕλα μόρον, ἠὲ θανόντος. 
τοῖο δὲ ῥύσι'ὄπασσαν ἀποκρίναντες ἀρίστους
υἱέας ἐκ δήμοιο, καὶ ὅρκια ποιήσαντο, 
μή ποτε μαστεύοντες ἀπολλήξειν καμάτοιο. 
τούνεκεν εἰσέτι νῦν περ Ὕλαν ἐρέουσι Κιανοί, 
κοῦρον Θειοδάμαντος, ἐυκτιμένης τε μέλονται
Τρηχῖνος. δὴ γάρ ῥα κατ'αὐτόθι νάσσατο παῖδας, 
οὕς οἱ ῥύσια κεῖθεν ἐπιπροέηκαν ἄγεσθαι. 
Νηῦν δὲ πανημερίην ἄνεμος φέρε νυκτί τε πάσῃ
λάβρος ἐπιπνείων: ἀτὰρ οὐδ'ἐπὶ τυτθὸν ἄητο
ἠοῦς τελλομένης, οἱ δὲ χθονὸς εἰσανέχουσαν
ἀκτὴν ἐκ κόλποιο μάλ'εὐρεῖαν ἐσιδέσθαι
φρασσαμενοι, κώπῃσιν ἅμ'ἠελίῳ ἐπέκελσαν.
