Pélops, cependant, atteignit l’océan, où Héphaïstos le purifia ; de retour ensuite à Pise, il 
monta sur le trône d’OEnomaos, après avoir conquis toute la région qui s’appelait alors 
Apia et Pélasgiotide, et que maintenant, de son nom, on appelle Péloponnèse.
Les fils de Pélops étaient Pitthée, Atrée, Thyeste, et d’autres. La femme d’Atrée était 
Aéropé, fille de Catrée, qui tomba amoureuse de Thyeste. Un jour, Atrée fit vœu de 
sacrifier à Artémis l’animal le plus beau qui naîtrait dans son troupeau. Mais quand 
naquit une brebis en or, on dit qu’il renia son vœu, égorgea l’animal et conserva sa toison 
dans un coffre. Mais Aéropé la donna à Thyeste par qui elle avait été séduite.
Un oracle avait ordonné aux Mycéniens de se choisir pour roi un fils de Pélops, et 
Atrée et Thyeste furent appelés. Comme on se demandait à qui revenait le royaume, 
Thyeste déclara au peuple que le royaume devait revenir à celui qui possédait la toison 
d’or ; Atrée fut d’accord ; Thyeste montra la toison, et devint roi.
Zeus envoya Hermès auprès d’Atrée pour lui conseiller de passer un accord avec 
Thyeste : Atrée recevrait le royaume si le soleil inversait son cours. Thyeste accepta, et le 
soleil se coucha à l’est. À ce témoignage divin de l’usurpation de Thyeste, Atrée obtint le 
règne et exila Thyeste.
Quand ensuite il apprit l’adultère, Atrée envoya un messager chargé de dire qu’il 
désirait se réconcilier. Thyeste revint, mais Atrée, feignant toujours de se montrer amical, 
tua les enfants que Thyeste avait eus d’une Naïade, Aglaos, Calliléon et Orchoménos, 
alors qu’ils étaient assis sur l’autel de Zeus comme suppliants. Il les découpa en morceaux, 
qu’il fit cuire, et qu’il servit ensuite à Thyeste, après avoir mis de côté les extrémités. 
Thyeste les mangea, et c’est alors qu’Atrée lui montra têtes, mains et pieds, puis, de 
nouveau, il l’exila.
Thyeste, qui cherchait par tous les moyens une manière de se venger d’Atrée, 
interrogea l’oracle ; la réponse lui commanda d’avoir un fils de sa propre fille. Il obéit, et, 
avec sa fille, il engendra Égisthe. Quand il eut grandi, et su qu’il était le fils de Thyeste, 
Égisthe tua Atrée et remit Thyeste sur le trône.
La nourrice mena Agamemnon et Ménélas chez Polyphide, souverain de Sicyone ; et 
ce dernier, à son tour, les mena chez Oenée l’Étolien. Peu après, de nouveau Tyndare les 
fit revenir ; ils contraignirent Thyeste, réfugié sur l’autel d’Héra, à jurer qu’il irait à 
Cythère. Ils devinrent les beauxfils de Tyndare, en épousant ses filles. Agamemnon s’unit 
à Clytemnestre, après avoir tué son premier mari, Tantale, le fils de Thyeste, ainsi que son 
fils tout juste né ; et Ménélas épousa Hélène.
Agamemnon devint roi de Mycènes et épousa Clytemnestre, la fille de Tyndare, après 
que Thyeste lui eut tué son précédent mari, ainsi que son enfant. Agamemnon et 
Clytemnestre eurent un garçon, Oreste, et trois filles, Chrysothémis, Électre et Iphigénie. 
Ménélas épousa Hélène, et régna sur Sparte quand Tyndare abdiqua en sa faveur.
