Voilà les lettres qu'ils s’échangèrent. Tout en 
poursuivant Decimus, Antoine fut rejoint par 
Asinius Pollio avec deux légions. Asinius avait 
aussi fait un arrangement avec Plancus, en vertu 
duquel Plancus passait dans le camp d’Antoine 
avec trois légions, de sorte qu'Antoine possédait 
maintenant de loin les forces les plus importantes. 
Decimus avait dix légions, dont quatre, les plus 
expérimentées militairement, avaient beaucoup 
souffert de la famine et étaient toujours affaiblies; 
tandis que les six autres étaient composées de 
nouveaux conscrits, pas encore formés et inaptes 
à la guerre. Aussi il n’osa pas combattre, il décida 
de fuir chez Marcus Brutus en Macédoine. Il se 
retira non de ce côté des Apennins, mais vers 
Ravenne et Aquilée. Mais comme Octave prenait 
ce chemin, Decimus en proposa un autre plus 
long et plus difficile  suivre le Rhin et traverser le 
pays sauvage des tribus barbares. Mais les jeunes 
conscrits, déconcertés et fatigués, furent les 
premiers à l'abandonner et à rejoindre Octave; 
après eux les quatre légions qui les dernières 
rejoignirent Antoine, et les troupes auxiliaires firent 
de même, sauf ses gardes du corps composés de 
cavaliers gaulois. Alors Decimus permit à ceux qui 
le souhaitaient de rentrer chez eux, et, après leur 
avoir fait distribuer l’or qu’il possédait, se dirigea 
vers le Rhin avec 300 partisans, les seuls qui lui 
restaient. Comme il était difficile de traverser le 
fleuve avec si peu de gens, il fut alors aussi 
abandonné par ceuxci à l’exception de dix 
hommes. Il se revêtit de l’habillement gaulois, et, 
comme il connaissait leur langue, il continua son 
voyage avec ces derniers, se faisant passer pour 
un Gaulois. Il ne suivit plus l'itinéraire le plus long, 
mais se dirigea vers Aquilée, pensant qu'il pourrait 
s’échapper en raison du petit nombre de ses troupes.
Mais capturé par les voleurs et enchaîné, il 
leur demanda qui était le chef de cette tribu 
gauloise. On lui dit que c’était Camilus, un homme 
à qui il avait fait beaucoup de faveurs; aussi il leur 
dit de l'amener chez Camilus. Quand ce dernier le 
vit arriver, il le salua amicalement en public, et 
blâma ceux qui l'avaient lié d’avoir fait subir une 
indignité à un si grand homme par ignorance; mais 
secrètement il envoya un mot à Antoine. Antoine 
fut quelque peu touché par ce changement de 
fortune, mais refusa de voir Decimus, et il ordonna 
à Camilus de le tuer et de lui envoyer sa tête. 
Quand il vit la tête il ordonna aux gens présents 
de l'enterrer. Telle fut la fin de Decimus, qui avait 
été préfet de cavalerie de César et avait gouverné 
la Gaule Narbonnaise pour lui et avait été proposé 
par lui pour le consulat l’année suivante et pour le 
gouvernement de l'autre Gaule. Il était le second des 
meurtriers après Trebonius à être puni, un an et 
demi après l'assassinat. Au même moment 
Minucius Basilius, un autre des meurtriers de 
César, fut tué par ses esclaves, une partie de 
ceuxci le mutilèrent par punition.
