Quand Hannibal repartit d'Italie, le sénat pardonna à tous peuples 
Italiens qui avaient collaboré avec lui, et vota une amnistie générale sauf 
pour les Bruttiens, qui étaient restés les plus ardents collaborateurs 
jusqu'au bout. On confisqua une partie considérable de leurs terres, aussi 
que leurs armes, du moins celles qu'Hannibal n'avait pas emmenées. On 
leur interdit également de s'enrôler dorénavant dans l'armée, puisqu'ils 
n'étaient plus libres, et on leur imposa d'accompagner comme 
domestiques les consuls et les préteurs qui allaient occuper les postes 
gouvernementaux et surveiller les travaux publics des provinces. Ainsi se 
termina l'invasion d'Hannibal en l'Italie.
