C'est ainsi que Pharnace perdit son royaume et César le donna à 
Mithridate de Pergame, qui lui avait rendu de grands services en Égypte. 
Mais les habitants du Bosphore ont maintenant leur propre gouvernement et 
un préteur est envoyé tous les ans par le sénat pour gouverner le Pont et 
la Bithynie. Bien que César ait été offensé par les autres gouverneurs qui 
avaient obtenu leurs charges en cadeaux de Pompée, pour l'avoir soutenu 
contre lui, néanmoins il les confirma dans leurs charges, sauf le 
sacerdoce de Comana qu'il enleva à Archelaos et le donna à Lycomède. Peu 
après,  tous ces territoires et ceux que Caius César ou Marc Antoine 
avaient donnés à d'autres, devinrent des provinces romaines sous César 
Auguste, après la prise  de l'Égypte, puisque les Romains n'avaient besoin 
que du plus léger prétexte de le faire dans chaque cas. Ainsi, comme leur 
empire s'était étendu grâce à la guerre contre Mithridate, de l'Espagne et 
des colonnes d'Hercule jusqu'au PontEuxin et jusqu'aux sables qui bordent 
l'Égypte et jusqu'au fleuve Euphrate, il était normal que cette victoire 
fût appelée "Grande" et que Pompée, qui commandait l'armée, fût surnommé 
"le Grand". Comme ils possédaient aussi l'Afrique jusqu'à Cyrène (Apion, 
roi de ce pays, un bâtard de la maison des Lagides, leur avait laissé par 
testament Cyrène ellemême), l'Égypte seule leur manquait pour être les 
maîtres de toute la Méditerranée.
