En terminant ainsi cette guerre dans l'espace de six mois, 
Crassus se trouva élevé tout d'un coup au même niveau de gloire que 
Pompée. Il ne licencia point son armée, parce que Pompée ne licencia 
pas la sienne. Ils se mirent sur les rangs l'un et l'autre pour le consulat. 
Crassus avait passé par la préture, ainsi que l'exigeait la loi de Sylla, 
tandis que Pompée n'avait été ni préteur, ni questeur. Il n'était âgé que 
de trentequatre ans. Il promit aux tribuns qu'il leur rendrait beaucoup 
de leur ancienne autorité. Élus consuls l'un et l'autre, ils ne 
congédièrent point pour cela leur armée qu'ils avaient aux portes de 
Rome. Chacun avait son prétexte. Pompée disait qu'il attendait le 
retour de Métellus, pour la cérémonie du triomphe de la guerre d'Ibérie. 
Crassus prétendait que Pompée devait licencier le premier. Le peuple 
vit dans cette conduite des deux consuls un commencement de 
sédition. Il craignit la présence de deux armées  auprès de la ville. Il 
supplia les consuls, pendant qu'ils présidaient dans le Forum, de se 
rapprocher et de s'entendre. Chacun, de son côté, refusa d'abord. 
Mais les augures ayant pronostiqué de nombreuses calamités si les 
consuls ne se réconciliaient pas, le peuple réitéra ses supplications 
avec une grande humilité, en leur rappelant le souvenir des maux 
causés par les divisions de Marius et de Sylla. Crassus, touché le 
premier, descendit de son siège consulaire, s'approcha de Pompée, et 
lui tendit la main en signe de bonne intelligence. Pompée se leva alors, 
et vint audevant de Crassus. Ils se touchèrent dans la main. On les 
combla tous les deux d'éloges, et la séance des comices ne fut levée 
qu'après que chacun eut donné, de son côté, l'ordre de licencier son 
armée. C'est ainsi que fut conjuré, dans le calme, un nouvel orage qui 
paraissait près d'éclater. Cette partie des guerres civiles, à compter de 
la mort de Tibérius Gracchus, embrasse une période de soixante années.
