L'armée d'Antoine et d'Octave confirma la prévision de 
leurs généraux, passant en un jour et en une fois du danger, 
de la famine et de la crainte extrême de la destruction à la 
richesse, la sécurité absolue et la victoire glorieuse. D'ailleurs, 
ce qu'Antoine et Octave avaient prédit aux Romains en allant 
au combat se produisit. Leur forme de gouvernement fut 
décidée principalement par ce qui se passa ce jourlà, et ils ne 
revinrent pas encore à la démocratie. Ils n'eurent plus des 
controverses semblables entre eux, sauf les différends entre 
Antoine et Octave peu après, qui fut la dernière qui eut lieu 
entre les Romains. Les événements qui se produisirent après 
la mort de Brutus, sous Sextus Pompeius et les amis de 
Cassius et de Brutus, qui s'échappèrent avec des restes très 
considérables de leur matériel de guerre, ne peuvent pas être 
comparés avec ce qui précède ni en audace ni dans le 
dévouement des hommes, des villes, et des armées à leurs 
chefs; et ni une partie de la noblesse, ni le sénat, ni la même 
gloire, ne les accompagna comme elles avaient accompagné 
Brutus et Cassius.
