César, quand il entra pour la dernière fois au Sénat, 
comme je l'ai raconté un peu plus haut, eut affaire aux 
mêmes présages, et il s'en moqua, disant qu'il avait déjà 
connu cela en Espagne. Le devin lui répondit que, à ce 
momentlà aussi, il avait couru un grand danger, et que 
présentement le présage annonçait encore plus 
nettement la mort: César alors, concédant cela à sa 
franchise, fit recommencer les sacrifices, mais il 
s'emporta contre les prêtres qui, disaitil, le retardaient, 
entra et fut assassiné. La même chose était arrivée à 
Alexandre : il revenait des Indes à Babylone avec son 
armée, et comme il s'approchait de la ville, les 
Chaldéens lui conseillèrent de différer pour lors, son 
entrée ; il leur répondit par le vers iambique : « le 
meilleur devin est celui qui prédit du bien » ; alors, les 
Chaldéens lui conseillèrent au moins de ne pas entrer 
avec son armée en se dirigeant vers l'ouest, mais de 
contourner la ville et d'y entrer en regardant vers l'est. Il 
céda, diton, sur ce point et entreprit de la contourner ; 
mais ayant du mal à traverser une zone d'étangs et de 
marais, il dédaigna aussi cette seconde prophétie, et fit 
son entrée en regardant vers l'ouest. Puis, une fois 
entré, il descendit l'Euphrate en bateau jusqu'à la 
Pallacotta, une rivière qui prend les eaux de l'Euphrate 
et les détourne vers des marais et des étangs, 
empêchant par là l'irrigation du territoire assyrien ; il 
envisageait d'endiguer cette rivière, et tandis qu'il 
naviguait dans cette intention, il aurait, diton, raillé les 
Chaldéens en soulignant qu'il était entré dans Babylone 
puis en était ressorti sain et sauf. Or il devait, dès son 
retour, y trouver la mort. César se livra au même genre 
de railleries : comme le devin lui prédisait le jour de sa 
fin, déclarant qu'il ne survivrait pas aux ides de mars, 
lorsque ce jourlà fut venu, il dit, en se moquant du 
devin, que les ides étaient arrivées : et cependant, c'est 
ce jourlà qu'il mourut. 
Ainsi donc ils méprisèrent pareillement les présages les 
concernant, ils ne s'emportèrent pas contre les devins 
qui les leur avaient signalés, et ils tombèrent cependant 
sous le verdict des prophéties.
Ils avaient aussi de l'intérêt pour la science, celle de 
leur pays, celle des Grecs et celle des autres nations : 
concernant celle des Indiens, Alexandre consulta les 
Brahmanes, qui sont, semblet il, les astronomes et les 
sages chez les Indiens, comme les Mages chez les 
Perses ; concernant celle des Égyptiens, César procéda 
de même, lorsqu'il demeura en Égypte pour y restaurer 
le pouvoir de Cléopâtre. Et il tira de ce séjour, également 
dans d'autres domaines que la guerre, de nombreux 
avantages pour les Romains : entre autres, il rectifia le 
calendrier, qui était encore irrégulier, par suite des mois 
intercalaires (les Romains se réglaient en effet sur la 
lune), et le régla selon la course du soleil, comme le 
faisaient les Égyptiens. Il advint aussi qu'aucun de ceux 
qui attentèrent à sa vie ne passa au travers du châtiment : 
son fils leur fit payer le juste prix de leur acte, comme 
Alexandre aux assassins de Philippe. Leur châtiment 
sera relaté dans les livres qui suivent.
