Après la mort de Sylla, Caius César fut envoyé comme préteur en 
Espagne avec le pouvoir de faire la guerre  où il le faudrait. Tous les 
Espagnols qui étaient suspects dans leur allégeance ou qui n'avaient pas 
encore été soumis au Romans, il les soumit par la force des armes. 
Certains qui se révoltèrent après furent soumis par son fils adoptif 
Octave, surnommé Auguste. Depuis ce tempslà,  à ce qu'il semble, les 
Romains ont divisé l'Ibérie  en 
trois parties et ont envoyé un préteur pour commander chacune d'elles, 
deux choisis chaque année par le sénat, et le dernier désigné par 
l'empereur : la durée des fonctions de ce dernier dépend de son bon plaisir.
