dans l'espérance qu'ils lui donnent qu'il y aura abondance de lait 
pendant l'année.
C'est ainsi que nous vivons nous autres hommes en divers lieux, mais dans 
les mêmes variétés de peines, toujours attentifs à étudier les signes qui 
s'offrent devant nous, pour nous donner la connaissance de l'avenir.
Les bergers observent les agneaux quand ils vont aux champs : d'un côté 
les béliers du troupeau, si de l'autre les agneaux jouent à se frapper, 
ceuxci avec leurs quatre pieds légers, ceuxlà avec leurs deux cornes ; 
ou si quelquesuns ne marchent pas volontiers hors du troupeau, broutant 
l'herbe çà et là, en retournant le soir à l'étable, quoique souvent 
rappelés par de petits cailloux qu'ils leur jettent.
Les laboureurs et les bouviers apprennent aussi des boeufs à prévoir 
l'orage qui va s'élever ; quand les boeufs lèchent les cornes de leurs 
pieds de derrière, ou s'étendent dans l'étable couchés sur le côté droit, 
quand ils se rassemblent en retournant le soir à l'étable, le laboureur 
prudent diffère d'ouvrir la terre ; ou, quand mugissant plus que de 
coutume, ainsi que les vaches tristes au retour du pré et du pâturage, en 
signe de vouloir se rassasier avant l'orage ; et ni les chèvres, si elles 
broutent les branches de chêne ; ni les cochons, s'ils se vautrent dans la 
boue, n'annoncent du beau temps.
Quand le loup hurle fortement, seul à l'écart ou qu'il s'approche 
imprudemment des endroits habités pour s'y faire une retraite, tandis 
qu'il devrait se cacher, attendezvous à un orage dans trois jours.
Ainsi vous pouvez par les premiers signes que vous voyez prédire les vents 
qui souffleront, la tempête ou la pluie, pour le jour même, ou pour le 
lendemain ou le surlendemain.
Ni les rats mêmes avec leurs cris sourds, n'ont paru aux Anciens ne pas 
vouloir annoncer quelque changement dans l'air, quand par un beau temps, 
on les entend ou qu'on les voit courir plus fréquemment, comme dans une 
espèce d'agitation ; ni les chiens, quand ils grattent la terre avec deux 
pattes, car alors le chien sent l'approche de la pluie. L'écrevisse alors 
sort de l'eau pour se retirer sur la terre avant que l'orage éclate. Les 
souris dans les maisons se préparent de leurs pattes un lieu pour s'y 
reposer quand elles ont un pressentiment de pluie, et c'est ainsi qu'elles 
la présagent.
Ne négligez aucun de ces signes. Comparezen deux l'un à l'autre ; s'ils 
conspirent ensemble, vous serez plus sûr de l'avenir, mais assurezvous en 
plus encore par un troisième. Vous pouvez compter tous les signes pendant 
le cours d'une année, en les comparant les uns aux autres pour voir au 
lever ou au coucher de quelle étoile un jour commence comme un signe 
l'annonce. Il sera plus sûr de faire ces observations aux quartiers de 
chaque lune
qui sont les temps des mois consécutifs, où l'air est le plus 
difficile à juger pendant les huit nuits de la présence ou de l'absence de 
la lune.
Ces observations faites sans interruption pendant toute une année, vous 
mettront en état de ne rien dire d'incertain sur l'état de l'air.
