pourvu que la hache ne trahisse pas mes espérances, et qu'auparavant 
je ne me casse pas le cou, en tombant.
Hé ! J'homme ! Qu'estce que tu fais donc réellement, toi qui es sur le toit ?
Je marche dans les airs, et je contemple le soleil.
Malheur à moi ! Je vais misérablement étouffer !
CHÉRÉPHON. Et moi infortuné, j'ai l'infortune d'être rôti !
Pourquoi insultiezvous les dieux et contempliezvous le séjour de 
la Lune ?.. Poursuis, frappe, détruis ! Ils ont eu bien des torts, et surtout 
celui que tu sais d'avoir manqué aux dieux.
Retirezvous ! Le Chœur nous paraît avoir assez figuré aujourd'hui.
