ὠφέλιμον δὲ τὸ εὐεργετεῖσθαι. 
Δυναμένῳ δὴ ἀνταποδοτέον τὴν ἀξίαν ὧν ἔπαθεν  (ἄκοντα γὰρ
φίλον οὐ ποιητέον· ὡς δὴ διαμαρτόντα ἐν τῇ ἀρχῇ καὶ εὖ παθόντα ὑφ'οὗ οὐκ
ἔδει  οὐ γὰρ ὑπὸ φίλου, οὐδὲ δι'  αὐτὸ τοῦτο δρῶντος  καθάπερ οὖν ἐπὶ
ῥητοῖς εὐεργετηθέντα διαλυτέον)· καὶ †ὁμολογήσαι δ'ἂν δυνάμενος
ἀποδώσειν· ἀδυνατοῦντα δ'οὐδ'ὁ διδοὺς ἠξίωσεν ἄν. Ὥστ'εἰ δυνατόν, 
ἀποδοτέον. Ἐν ἀρχῇ δ'ἐπισκεπτέον ὑφ'οὗ εὐεργετεῖται καὶ ἐπὶ τίνι, ὅπως
ἐπὶ τούτοις ὑπομένῃ ἢ μή. Ἀμφισβήτησιν  δ'ἔχει πότερα δεῖ τῇ τοῦ
παθόντος ὠφελείᾳ μετρεῖν καὶ πρὸς ταύτην ποιεῖσθαι τὴν ἀνταπόδοσιν, ἢ τῇ
τοῦ δράσαντος εὐεργεσίᾳ. Οἱ μὲν γὰρ παθόντες τοιαῦτά φασι λαβεῖν παρὰ τῶν
εὐεργετῶν ἃ μικρὰ ἦν ἐκείνοις καὶ ἐξῆν παρ'ἑτέρων λαβεῖν, 
κατασμικρίζοντες· οἳ δ'ἀνάπαλιν τὰ μέγιστα  τῶν παρ'αὑτοῖς, καὶ ἃ
παρ'ἄλλων οὐκ ἦν, καὶ ἐν κινδύνοις ἢ τοιαύταις χρείαις. Ἆρ'οὖν διὰ μὲν
τὸ χρήσιμον τῆς φιλίας οὔσης ἡ τοῦ παθόντος ὠφέλεια μέτρον ἐστίν; Οὗτος
γὰρ ὁ δεόμενος, καὶ ἐπαρκεῖ αὐτῷ ὡς κομιούμενος τὴν ἴσην· τοσαύτη οὖν
γεγένηται ἡ ἐπικουρία ὅσον οὗτος ὠφέληται,  καὶ ἀποδοτέον δὴ αὐτῷ ὅσον
ἐπηύρετο, ἢ καὶ πλέον· κάλλιον γάρ. Ἐν δὲ ταῖς κατ'ἀρετὴν ἐγκλήματα μὲν
οὐκ ἔστιν, μέτρῳ δ'ἔοικεν ἡ τοῦ δράσαντος προαίρεσις· τῆς ἀρετῆς γὰρ καὶ
τοῦ ἤθους ἐν τῇ προαιρέσει τὸ κύριον.
Διαφέρονται δὲ καὶ ἐν ταῖς καθ'ὑπεροχὴν φιλίαις·  ἀξιοῖ γὰρ
ἑκάτερος πλέον ἔχειν, ὅταν δὲ τοῦτο γίνηται, διαλύεται ἡ φιλία. Οἴεται γὰρ
ὅ τε βελτίων προσήκειν αὑτῷ πλέον ἔχειν· τῷ γὰρ ἀγαθῷ νέμεσθαι πλέον· 
ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ὠφελιμώτερος· ἀχρεῖον γὰρ ὄντα οὔ φασι δεῖν ἴσον ἔχειν· 
λειτουργίαν τε γὰρ γίνεσθαι καὶ οὐ φιλίαν, εἰ μὴ  κατ'ἀξίαν τῶν ἔργων
ἔσται τὰ ἐκ τῆς φιλίας. Οἴονται γάρ, καθάπερ ἐν χρημάτων κοινωνίᾳ πλεῖον
λαμβάνουσιν οἱ συμβαλλόμενοι πλεῖον, οὕτω δεῖν καὶ ἐν τῇ φιλίᾳ. Ὁ δ' 
ἐνδεὴς καὶ ὁ χείρων ἀνάπαλιν· φίλου γὰρ ἀγαθοῦ εἶναι τὸ ἐπαρκεῖν τοῖς
ἐνδεέσιν· τί γάρ, φασίν, ὄφελος σπουδαίῳ  ἢ δυνάστῃ φίλον εἶναι, μηδέν
γε μέλλοντα ἀπολαύειν;   Ἔοικε δ'οὖν ἑκάτερος ὀρθῶς ἀξιοῦν, καὶ
δεῖν ἑκατέρῳ πλέον νέμειν ἐκ τῆς φιλίας, οὐ τοῦ αὐτοῦ δέ, ἀλλὰ τῷ μὲν
ὑπερέχοντι τιμῆς τῷ δ'ἐνδεεῖ κέρδους· τῆς μὲν γὰρ ἀρετῆς καὶ τῆς
εὐεργεσίας ἡ τιμὴ γέρας, τῆς δ'ἐνδείας ἐπικουρία  τὸ κέρδος. Οὕτω δ' 
ἔχειν τοῦτο καὶ ἐν ταῖς πολιτείαις φαίνεται· οὐ γὰρ τιμᾶται ὁ μηδὲν ἀγαθὸν
τῷ κοινῷ πορίζων· τὸ κοινὸν γὰρ δίδοται τῷ τὸ κοινὸν εὐεργετοῦντι, ἡ τιμὴ
δὲ κοινόν. Οὐ γὰρ ἔστιν ἅμα χρηματίζεσθαι ἀπὸ τῶν κοινῶν καὶ τιμᾶσθαι. Ἐν
πᾶσι γὰρ τὸ ἔλαττον οὐδεὶς ὑπομένει·  τῷ δὴ περὶ χρήματα ἐλαττουμένῳ
τιμὴν ἀπονέμουσι καὶ τῷ δωροδόκῳ χρήματα· τὸ κατ'ἀξίαν γὰρ ἐπανισοῖ καὶ
σῴζει τὴν φιλίαν, καθάπερ εἴρηται. Οὕτω δὴ καὶ τοῖς ἀνίσοις ὁμιλητέον, καὶ
τῷ εἰς χρήματα ὠφελουμένῳ ἢ εἰς ἀρετὴν τιμὴν ἀνταποδοτέον, ἀποδιδόντα τὰ
ἐνδεχόμενα.  Τὸ δυνατὸν γὰρ ἡ φιλία ἐπιζητεῖ, οὐ τὸ κατ'ἀξίαν· οὐδὲ
γὰρ ἔστιν ἐν πᾶσι, καθάπερ ἐν ταῖς πρὸς τοὺς θεοὺς τιμαῖς καὶ τοὺς γονεῖς· 
οὐδεὶς γὰρ τὴν ἀξίαν ποτ'ἂν ἀποδοίη, εἰς δύναμιν δὲ ὁ θεραπεύων ἐπιεικὴς
εἶναι δοκεῖ. Διὸ κἂν δόξειεν οὐκ ἐξεῖναι υἱῷ πατέρα ἀπείπασθαι, πατρὶ δ' 
υἱόν·  ὀφείλοντα γὰρ ἀποδοτέον, οὐδὲν δὲ ποιήσας ἄξιον τῶν ὑπηργμένων
δέδρακεν, ὥστ'ἀεὶ ὀφείλει. Οἷς δ'ὀφείλεται, ἐξουσία ἀφεῖναι· καὶ τῷ
πατρὶ δή. Ἅμα δ'ἴσως οὐδείς ποτ'ἂν ἀποστῆναι δοκεῖ μὴ ὑπερβάλλοντος
μοχθηρίᾳ· χωρὶς γὰρ τῆς φυσικῆς φιλίας τὴν ἐπικουρίαν ἀνθρωπικὸν μὴ  
διωθεῖσθαι. Τῷ δὲ φευκτὸν ἢ οὐ σπουδαστὸν τὸ ἐπαρκεῖν, μοχθηρῷ ὄντι· εὖ
πάσχειν γὰρ οἱ πολλοὶ βούλονται, τὸ δὲ ποιεῖν φεύγουσιν ὡς ἀλυσιτελές. 
Περὶ μὲν οὖν τούτων ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω.
