Il ne nous reste plus qu'à parler de la réminiscence. 
D'abord, il faut admettre comme parfaitement démontrées toutes les 
vérités que nous avons avancées dans nos Essais. Ainsi, la réminiscence 
n'est, ni une réacquisition de la mémoire qu'on reprend, ni une première 
acquisition. En effet, quand on apprend quelque chose pour la première 
fois, ou qu'on éprouve une première impression, on ne peut pas 
certainement dire qu'on recouvre la mémoire, puisqu'il n'y a pas encore eu 
de mémoire antérieurement. On ne peut pas dire davantage que l'on acquière 
alors une première notion; mais c'est seulement après que la connaissance 
a été acquise ou que l'impression a eu lieu, qu'il y a mémoire; et ainsi, 
la mémoire n'arrive jamais dans l'esprit en même temps que l'impression 
sensible. 
De plus, à l'instant même où l'impression vient tout d'abord de se 
produire, dans un instant indivisible, et toute récente qu'elle est, 
l'impression est dans l'être qui la subit; déjà même il y a science, si 
l'on peut toutefois appeler du nom de science cette disposition et cette 
impression. Bien qu'on puisse dire directement qu'on se rappelle aussi 
certaines choses que l'on sait, à proprement parler on ne peut faire acte 
de mémoire, à moins qu'il n'y ait déjà quelque temps d'écoulé; on ne se 
rappelle actuellement que ce qu'on a su ou éprouvé antérieurement, et l'on 
ne se rappelle pas maintenant ce que maintenant on éprouve. 
Il est clair encore  que se souvenir par la réminiscence, ce 
n'est pas seulement se rappeler maintenant qu'on a eu dans le principe une 
sensation ou une impression qu'on a éprouvée. Mais la réminiscence 
consiste à recouvrer la science ou la sensation qu'on avait eues 
auparavant, ou bien cet état qui constitue ce qu'on appelait la mémoire, 
je veux dire à se ressouvenir de l'une des choses qui ont été dites; et le 
souvenir et la mémoire viennent alors à la suite de la réminiscence. Ce ne 
sont pas du reste des choses antérieures qui se reproduisent complètement 
de nouveau dans l'esprit; mais il y a alors une partie des choses qui se 
reproduit et une partie qui ne se reproduit pas; car la même personne 
pourrait très bien deux fois découvrir et apprendre la même chose. Il faut 
donc faire une différence entre la réminiscence dans ce dernier cas, et 
cette autre réminiscence qui s'applique à un état précédent de l'esprit 
plus complet que celui d'où l'on part pour apprendre. 
Du reste, les réminiscences se produisent parce que tel mouvement 
vient naturellement à la suite de tel autre. Si cette succession de 
mouvements est nécessaire, il est évident que quand tel mouvement aura 
lieu, il déterminera l'autre aussi. Si cette succession n'est pas 
nécessaire, mais simplement habituelle, il est seulement probable que le 
second mouvement aura lieu après le premier. Il y a, du reste, des gens 
qui, en une seule impression qui les émeut, contractent une habitude plus 
complète que d'autres par une suite d'émotions nombreuses. Il y a aussi 
des choses dont nous nous souvenons beaucoup mieux, pour les avoir vues 
une seule fois, que nous ne nous souvenons de certaines autres que nous 
avons mille fois vues. Lors donc que la réminiscence a lieu en nous, c'est 
que nous éprouvons de nouveau quelquesunes des émotions antérieures, 
jusqu'à ce que nous éprouvions l'émotion après laquelle celleci vient 
habituellement. Voilà aussi pourquoi notre esprit recherche ce qui a 
suivi, soit à partir de tel instant ou de tel autre, soit à partir d'une 
chose semblable ou contraire, soit même d'un objet simplement voisin; et 
cet effort de l'esprit suffit pour produire la réminiscence. C'est que les 
mouvements causés par ces autres choses, tantôt sont identiques, tantôt 
sont simultanés, tantôt même comprennent en partie l'objet qu'on cherche, 
de sorte que le reste qui a été mis en mouvement à la suite n'est plus que 
très peu de chose à trouver; c'est par ces recherches qu'on provoque la 
réminiscence. 
Sans même chercher ainsi, on a parfois la réminiscence, quand ce 
mouvement qu'il nous importe de retrouver se produit après tel autre; mais 
le plus souvent, ce mouvement ne se produit qu'après les autres mouvements 
du genre de ceux dont nous venons de parler. 
Il n'est pas du tout besoin d'observer comment nous avons 
réminiscence des choses dès longtemps passées. II suffit de savoir comment 
nous l'avons de celles qui sont récentes; car il est évident que le 
procédé est le même, comme dans le cas où l'on dit la succession des 
choses sans recherche préalable et sans réminiscence. Les mouvements se 
suivent par une sorte d'habitude et l'un vient après l'autre; et ainsi, 
quand on vaudra faire acte de réminiscence, c'est ce qu'on fera, et l'on 
n'aura qu'à chercher à remonter jusqu'au mouvement initial, après lequel 
viendra celui dont on a besoin. 
Voilà aussi comment les réminiscences sont d'autant plus rapides et 
plus complètes  qu'on remonte jusqu'à l'origine; car les rapports 
que les choses ont entre elles, en se suivant les unes les autres, se 
retrouvent entre les mouvements qu'elles donnent à l'esprit. Les choses 
les plus faciles à retenir sont celles qui ont un certain ordre, comme les 
mathématiques. Il y en a d'autres au contraire qu'on ne se rappelle que 
mal et péniblement; et voilà la différence qui sépare la réminiscence d'un 
second apprentissage des choses. Pour la réminiscence, on peut aller en 
quelque sorte, de soimême, aux conséquences qui viennent après le premier 
point d'où l'on est parti, tandis que quand on ne peut pas avancer tout 
seul, et qu'il faut recourir à autrui, c'est qu'on ne se souvient plus. 
Souvent il arrive qu'on est hors d'état de se rappeler, et que l'on peut 
fort bien chercher et trouver; dans ce cas, l'esprit en est réduit à 
remuer une foule de choses avant d'arriver enfin à ce mouvement qui 
amènera à sa suite la chose même qu'il cherche. C'est que se souvenir par 
réminiscence, c'est précisément posséder dans son esprit la faculté 
motrice assez forte, comme on l'a dit, pour qu'on tire de soimême, et des 
mouvements que l'on a en soi, le mouvement même qu'on cherche. Mais il 
faut reprendre les choses dès l'origine. Ce qui fait que quelquefois on 
arrive à se souvenir au moyen des choses en apparence les plus étrangères, 
c'est que l'esprit passe rapidement d'une chose à une autre : par exemple, 
de l'idée du lait il passe à celle de blanc, du blanc à l'air, et de l'air 
à l'humidité; et, au moyen de cette dernière notion, il se rappelle 
l'automne, saison qui était précisément ce qu'on cherchait.
On peut dire que le principe général d'où l'on doit partir, c'est le 
milieu même des choses qu'on veut se rappeler; parce que si l'esprit n'a 
pu retrouver le souvenir avant ce point, il le retrouvera en arrivant à ce 
milieu; ou bien c'est qu'il ne pourra plus le retrouver à une autre 
source. Supposons donc que l'on pense à cette série : A, B, C, D, E, F, G, 
H. Si l'on ne se rappelle pas quand on est à GH, on se souviendra quand on 
sera à E. En effet, de E, on peut remonter à la fois des deux côtés, soit 
à D soit à E. En supposant que l'on ne cherche pas quelqu'un de ces 
termes, on se souviendra en arrivant à C, si l'on cherche G ou F; si ce 
n'est pas encore à C, on se souviendra en poussant jusqu'à A, et toujours 
de même. 
Ce qui fait que parfois une même chose excite en nous le souvenir, 
et parfois ne l'excite pas, c'est que l'esprit peut être poussé à plus 
d'une chose en partant d'un même principe, par exemple de C, on peut aller 
à F ou à D. Si donc le mouvement n'est pas dès longtemps habituel, 
l'esprit cède à celui qui lui est le plus ordinaire, parce que l'habitude 
est réellement comme une seconde nature. voilà pourquoi nous avons très 
vite les réminiscences des choses auxquelles nous pensons fréquemment; 
car, de même que par nature, telle chose vient après telle autre, de même 
aussi l'acte de l'esprit produit cette succession; et la répétition 
fréquente finit par faire une nature.  Mais, si dans les choses de 
la nature, il y en a qui sont contre nature, et d'autres qui viennent du 
hasard, à bien plus forte raison ce désordre atil lieu dans les choses 
qui dépendent de l'habitude, et dans lesquelles la nature n'a pas une 
puissance égale; l'esprit peut donc bien quelquefois s'y mouvoir un peu à 
l'aventure, dans un sens ou dans l'autre, surtout quand on s'éloigne d'un 
premier point, et de celuilà à un autre. Voilà comment, quand c'est un 
nom, par exemple, qu'il faut se rappeler, on en trouve un qui lui 
ressemble, et comment l'on estropie celui qu'on cherchait.
Telle est donc l'explication de la réminiscence.
Ce qu'il y a de plus important ici c'est d'apprécier le temps, soit 
d'une manière précise, soit d'une manière indéterminée. Admettons qu'il y 
ait quelque chose dans l'esprit qui discerne un temps plus long et un 
temps plus court; et il est tout simple qu'il en soit en ceci comme pour 
les grandeurs. Ainsi, l'esprit pense les choses qui sont grandes et 
éloignées; et il ne faut pas pour cela que la pensée s'étende au dehors 
d'ellemême, comme on prétend dans quelques théories que s'étend la 
vision, parce qu'en effet l'esprit peut penser tout aussi bien ces choses, 
même quand elles n'existent pas; mais l'esprit agit par un mouvement 
proportionnel, parce qu'il y a dans la pensée des formes et des mouvements 
semblables à ceux des objets. 
Quelle différence y auratil donc quand l'esprit pensera des choses 
plus grandes? Estce qu'il pense ces choseslà mêmes? ou en pensetil de 
plus petites? Toutes les choses du dedans ont beau être plus petites, 
elles n'en conservent pas moins leurs proportions avec celles du dehors. 
Il est possible, peutêtre, que de même que pour les figures l'on peut 
établir des proportions, mais toujours dans l'esprit, de même ces 
proportions s'appliquent à des distances . Prenons un exemple : 
si l'esprit se meut suivant BE, AB, il décrit la ligne AD; car, AC et CD 
sont proportionnelles à AB et BE. Pour quoi donc l'esprit décritil plutôt 
CD que FG? Estce parce que AC est à AB comme KH est à KM? Ainsi donc, 
l'esprit se meut aussi suivant ces lignes en même temps. Mais si l'esprit 
veut penser à FG, il pense semblablement à BE, et il pense à KL au lieu de 
HI; car ces lignes  sont entre elles comme FA est à BA. 
Ainsi donc, quand le mouvement de l'objet est simultané à celui du 
temps, il y a dès lors acte de mémoire. Que si l'on croit faire cette 
coïncidence, bien qu'on ne la fasse pas réellement, on croit simplement 
aussi se souvenir; car on peut bien se tromper et s'imaginer se souvenir, 
quand vraiment on ne se souvient pas. Mais quand on fait acte de mémoire, 
il n'est pas possible de ne pas le croire, et d'ignorer qu'on se souvient, 
puisque c'est là précisément ce qui constitue le souvenir. Mais si le 
mouvement de l'objet se fait sans le mouvement du temps, ou à l'inverse, 
celuici sans celuilà, alors on ne se souvient point. D'ailleurs, le 
mouvement du temps est de deux sortes. Parfois on ne se rappelle pas les 
choses avec la mesure précise du temps;  et par exemple, si l'on a 
fait telle chose il y a trois jours, on se rappelle seulement qu'on l'a 
faite dans un temps quelconque. Parfois aussi l'on possède exactement la 
mesure du temps; mais cette mesure n'est pas nécessaire pour que l'on se 
souvienne des choses. Et en effet, lorsqu'on se rappelle les choses sans 
la mesure du temps, ordinairement l'on dit qu'on s'en souvient bien, mais 
qu'on ne sait plus quand elles ont est lieu; c'est que l'on ne sent pas ce 
Quand par une mesure suffisamment précise.
On a dit précédemment que ce n'était pas toujours les mêmes hommes 
qui avaient de la mémoire et de la réminiscence.
La mémoire diffère de la réminiscence autrement encore que par le 
temps; ainsi, beaucoup d'animaux, sans compter l'homme, ont de la mémoire, 
tandis que parmi tous les animaux connus la réminiscence n'appartient, on 
peut dire, qu'à l'homme tout seul ; la cause de ce privilège, c'est que la 
réminiscence est une sorte de raisonnement. Quand on a une réminiscence, 
on fait ce raisonnement qu'antérieurement on a entendu, vu ou éprouvé 
quelque impression de ce genre; et l'esprit fait alors une espèce de 
recherche. Mais cet effort n'est possible qu'aux animaux que la nature a 
doués de la faculté de vouloir; et vouloir est bien aussi une sorte de 
raisonnement, de syllogisme.
Ce qui prouve bien que cette faculté dépend en partie du corps, et 
que la réminiscence est une sorte de recherche que fait l'esprit dans 
l'image que le corps lui a transmise, c'est que quelques personnes se 
troublent tout à fait, quand elles ne peuvent se ressouvenir de quelque 
chose; et tout en voulant cesser d'appliquer leur pensée à cette recherche 
et ne plus faire acte de réminiscence, elles sont tout à fait incapables 
de s'arrêter. C'est surtout ce qui arrive aux gens mélancoliques, 
précisément parce que les images agissent beaucoup plus sur leur esprit. 
Ce qui leur fait perdre la faculté d'arrêter leur réminiscence, c'est que 
comme ceux qui ont lancé un trait ne peuvent plus le rappeler, de même 
quand l'esprit fait effort pour un acte de réminiscence, et qu'il cherche 
péniblement, il émeut aussi quelque organe corporel, qui souffre de cette 
affection. Ceux qui alors se troublent le plus sont ceux qui ont, au siège 
de la sensibilité, quelque humidité; car cette humidité ne s'arrête pas 
aisément quand une fois elle a été mise en mouvement, et elle ne cesse de 
s'agiter que quand l'esprit atteint la chose qu'il cherche et que le 
mouvement suit son cours régulier. 
Voilà pourquoi, quand la frayeur et la colère ont été une fois 
excitées, leur réaction même les empêche de s'arrêter; mais elles 
réagissent à leur tour contre ces mêmes organes qui les ont excitées. La 
réminiscence alors affecte l'esprit à peu près comme ces mots, ces chants 
et ces discours qu'on a eus trop souvent à la bouche, et qu'on se surprend 
longtemps à chanter et à dire sans même qu'on le veuille.
Il faut remarquer encore que ceux qui ont les parties supérieures du 
corps trop fortes,  et qui ressemblent aux nains, ont moins de 
mémoire que ceux qui sont d'une conformation contraire, parce qu'ils ont 
un grand poids sur le siège de la sensibilité, et que les mouvements 
qu'elle reçoit n'y peuvent pas demeurer dès l'origine, mais qu'ils se 
perdent et qu'ils ne peuvent plus, au besoin, revenir directement et 
facilement dans l'acte de la réminiscence. 
Ceux qui sont trop jeunes et ceux qui sont trop vieux sont sans 
mémoire, à cause du mouvement dont ils sont agités; ils sont tout 
absorbés, les uns par le développement qui se fait en eux, les autres par 
le dépérissement qui les emporte; et l'on peut ajouter que les enfants 
conservent des formes analogues à celles des nains assez tard et pendant 
bien des années.
Voilà ce que nous voulions dire sur la mémoire et sur l'acte qu'elle 
produit. Nous avons exposé quelle en est la nature, et par quelle partie 
de l'âme les animaux se souviennent; nous avons dit également pour la 
réminiscence ce qu'elle est et comment elle se forme.
