On peut se demander pourquoi, lorsque dans le 
changement selon le lieu, il y a et des repos et des 
mouvements qui sont ou suivant la nature ou contre 
nature, on ne trouve dans les autres espèces de 
changements rien de pareil : par exemple, une altération 
selon la nature et une altération contre nature ; car la 
santé n'est pas plus selon la nature ou contre nature que 
ne l'est la maladie ; la noirceur ne l'est pas plus que la 
blancheur. Et de même encore pour l'accroissement et le 
dépérissement, ces changements ne sont pas contraires les 
uns aux autres en tant que selon la nature, ou contre 
nature, non plus que l'accroissement n'est pas contraire à 
l'accroissement. On peut encore en dire autant de la 
génération et de la destruction. Ainsi la génération n'est 
pas selon la nature, et la destruction contre nature, puisque 
rien n'est plus naturel que de vieillir; et nous ne voyons pas 
non plus que telle génération, soit selon la nature et que 
telle autre soit contre nature.
Mais si c'est ce qui arrive par force qui est contre 
nature, la destruction par force, comme étant contre 
nature, sera contraire à la destruction naturelle. Il y a donc 
certaines générations qui se font par force et qui ne sont 
pas fatalement régulières, auxquelles les générations 
naturelles sont contraires. Il y a aussi des accroissements 
et des destructions violentes : par exemple, les 
accroissements de ces corps auxquels la volupté donne une 
puberté précoce ; ou bien encore les accroissements de ces 
froments qui sont forts tout à coup, sans avoir de 
profondes racines en terre. Mais pour l'altération, comment 
se passent les choses ? Estce de la mérite manière? Les 
altérations sontelles les unes violentes, et les autres 
naturelles? Par exemple tels malades ne sont pas guéris 
dans les jours critiques ; et tels autres sont guéris dans les 
jours critiques. Ceux qui sont guéris hors les jours critiques 
sont altérés contre nature; les autres le sont naturellement.
Mais alors les destructions seront contraires les unes 
aux autres, et ne le seront pas aux générations. Et où est la 
difficulté ? C'est parfaitement possible ; car telle 
destruction peut être agréable, tandis que telle autre est 
pénible. Par conséquent, la destruction n'est pas contraire à 
la destruction d'une manière absolue; mais elle l'est 
seulement en tant que l'une des destructions est de telle 
façon, et que l'autre est de telle façon différente.
Ainsi donc, d'une manière générale, les mouvements 
et les repos sont contraires, selon le sens qui vient d'être 
expliqué. Par exemple le mouvement en haut est contraire 
au mouvement en bas ; ce sont là des oppositions de lieux 
contraires. Le feu, suivant sa tendance naturelle, se porte 
en haut, tandis que la terre se porte eu bas. Leurs 
tendances sont donc contraires, puisque naturellement le 
feu va en haut, et que s'il va en bas, c'est contre nature ; 
son mouvement de nature est contraire à son mouvement 
contre nature. Il en est de même des repos. Ainsi le repos 
en haut est contraire au mouvement de haut en bas. C'est 
ce repos contre nature qui serait celui de la terre, « si elle 
restait en haut. » Mais son mouvement de haut en bas est 
selon sa nature. Par conséquent, le repos contre nature est 
contraire au mouvement selon la nature pour le même 
objet, puisque les mouvements de ce même objet sont 
également contraires; et que l'un des deux, soit en haut 
soit en bas, sera selon la nature tandis que l'autre sera 
contre nature.
Mais on peut se demander s'il y a génération du repos 
toutes les fois qu'il n'est pas éternel, et si cette génération 
du repos est précisément le temps d'arrêt du corps.
Certainement il y a génération du repos pour un corps 
qui s'arrête contre nature; et par exemple, pour la terre 
quand elle reste en haut ; c'est parce qu'elle a été portée 
par force en haut, qu'elle s'y est arrêtée.
Mais le corps qui s'arrête semble toujours avoir un 
mouvement de plus en plus rapide, tandis que celui qui est 
mu par force éprouve tout le contraire. Ainsi donc le corps 
sera en repos sans devenir précisément en repos.
Et pour un corps, s'arrêter, c'est absolument la même 
chose qu'être porté vers son lieu spécial, ou du moins l'un 
se produit toujours simultanément avec l'autre.
Une autre question, c'est de rechercher si le repos en 
tel état est contraire au mouvement qui s'éloigne de ce 
même état. En effet, quand le corps est mis en mouvement 
pour sortir de tel état, ou qu'il perd quelque état antérieur, 
il n'en semble pas moins garder encore quelque temps ce 
qu'il perd. Si donc c'est le même repos qui est contraire au 
mouvement parti de cet état pour aller à l'état contraire, il 
s'ensuit que les contraires seront simultanément dans l'objet. 
Ou bien ne peuton pas dire que le corps est de 
quelque façon déjà en repos, si d'ailleurs il s'arrête plus 
tard, et qu'en général le corps qui est mis en mouvement 
est en partie ce qu'il est, et en partie ce en quoi il change?
Et c'est là ce qui fait que le mouvement est plus 
contraire au mouvement que le repos.
Il y a enfin pour le repos la question de savoir si tous 
les mouvements contre nature ont aussi un repos opposé.
Si l'on soutenait qu'il n'y en a pas, ce serait absurde ; 
car le corps reste en place; et il y reste par force.
Il y aurait donc alors quelque chose qui serait en 
repos, et non éternellement, sans que le repos eût eu une cause.
Mais il est clair qu'il y aura un repos de cette espèce ; 
car il peut y avoir repos contre nature comme il y a 
mouvement contre nature.
D'autre part, il faut se rappeler qu'il y a mouvement 
selon la nature et mouvement contre nature pour certains 
corps ; ainsi, pour le feu le mouvement naturel est en haut 
; et le mouvement en bas est contre nature. Estce ce 
dernier mouvement qui est contraire à l'autre ? Ou bien 
estce celui de la terre, qui naturellement est portée en bas?
Il est clair que tous les deux sont contraires; 
seulement ce n'est pas de la même manière. Mais, d'une 
part le mouvement selon la nature est opposé au 
mouvement selon la nature; et d'autre part, pour le feu, 
c'est le mouvement en bas qui est opposé au mouvement 
en haut, comme étant, l'un de nature, et l’autre, contre nature.
Or, il en est de même aussi pour le repos.
Voilà ce qu'il y avait à dire du mouvement et du 
repos, pour expliquer ce qu'ils sont chacun dans leur unité, 
et comment l'un peut être opposé à l'autre.
