Le moteur meut toujours quelque chose, dans un certain espace et 
dans une certaine mesure; par un certain espace, j'entends un certain 
espace de temps; et par une certaine mesure, je veux dire une certaine 
longueur; car toujours le moteur meut en même temps qu'il a mu, et ce 
qui a été mu sera une certaine quantité, qui ellemême sera mue dans 
une certaine quantité.  
Soit donc A le moteur, B le mobile, et C la quantité dont il a été mu. 
Le temps durant lequel le mouvement a eu lieu, sera représenté par D. 
Dans un temps égal, la puissance égale représentée par A, fera faire à la 
moitié de B un mouvement qui sera le double de C; et il fera parcourir la 
distance C dans la moitié du temps D ; car ce sera là la proportion.  
Si dans tel temps donné la même puissance meut le même mobile 
de telle quantité, il produira la moitié de ce mouvement dans un temps 
moitié moindre. La moitié de la force produira la moitié du mouvement, 
dans un temps égal sur un mobile égal. Par exemple, soit la puissance 
E, moitié de la puissance A; et F moitié de B. Les rapports restent les 
:mêmes, et la force est en proportion avec le poids à mouvoir. Par 
conséquent, ces deux forces produiront le même mouvement dans un 
temps égal.  
Si E meut F d'un mouvement C dans le temps D, il n'en résulte pas 
nécessairement que dans un temps égal E puisse mouvoir le double de 
F, de la moitié de C.  
Si A meut le mobile B dans le temps D d'une quantité égale à C, la 
moitié de A représentée par E ne pourra pas mouvoir B dans le temps D. 
Elle ne pourra pas non plus faire parcourir au mobile une partie de C, ou 
telle partie proportionnelle qui serait à C tout entier comme A est à E; car 
ce cas posé, il n'y aura pas du tout de mouvement. S'il faut, en effet, la 
force tout entière pour mouvoir telle quantité, la moitié de la force ne 
pourra la mettre en mouvement, ni d'une certaine distance, ni dans une 
proportion de temps quelconque ; car alors il suffirait d'un homme tout 
seul pour mettre un navire en mouvement, si l'on pouvait ainsi diviser la 
force de tous les matelots, soit relativement au nombre, soit relativement 
à la longueur que tous réunis ont pu faire ensemble parcourir au 
bâtiment. 
Aussi, c'est là ce qui montre que Zénon se trompe quand il prétend 
qu'une partie quelconque du tas de grains doit faire du bruit; car rien 
n'empêche que, dans aucun espace de temps, cette partie ne soit hors 
d'état de mouvoir cet air que le médimne entier a pu mouvoir en tombant. 
Elle ne peut même pas, quand elle est en soi et isolée, mouvoir autant 
d'air qu'elle en mettrait en mouvement sur la totalité; car aucune partie 
n'a même de puissance que quand elle est dans le tout. 
Que si l'on suppose deux forces au lieu d'une; et que chacune de 
ces forces meuvent chaque mobile de telle quantité dans tel temps 
donné, les cieux forces réunies pousseront le poids total formé de la 
réunion des poids d'une quantité égale, dans un temps égal ; car c'est la 
la proportion. 
Mais en estil encore ainsi de l'altération et de l'accroissement ? D'un 
côté il y a ce qui accroît ; de l'autre, ce qui est accru. L'un accroît dans un 
certain temps, et d'une certaine quantité; l'autre est accru dans les 
mêmes conditions. De même l'altérant et l'altéré sont modifiés en plus et 
en moins, d'une certaine façon et dans une certaine mesure, et dans un 
certain temps. Dans un temps double, l'objet changera le double, et s'il a 
changé le double, c'est dans un temps double ; dans la moitié du temps, 
il changera de moitié, et s'il a changé de moitié, c'est dans la moitié du 
temps ; ou parfois le double dans un temps égal. Mais si l'altérant et 
l'accroissant altèrent ou accroissent de telle quantité dans tel temps 
donné, il ne s'ensuit pas nécessairement que la moitié fasse la moitié, ou 
que la moitié agisse deux fois moins dans un temps deux fois moindre. 
Mais il se peut fort bien aussi qu'il n'y ait aucune altération, ni aucun 
accroissement, comme cela avait lieu aussi dans le cas  de la pesanteur.
