Mais il paraît certain que Solon conserva, tels qu'il les trouva 
établis, le sénat de l'aréopage et le principe d'élection pour les magistrats, 
et qu'il créa seulement le pouvoir du peuple, en ouvrant les 
fonctions judiciaires à tous les citoyens.
C'est dans ce sens qu'on lui reproche d'avoir détruit la puissance du sénat 
et celle des magistrats élus, en rendant la judicature désignée par le sort 
souveraine maîtresse de l'État. Cette loi une fois établie, les flatteries 
dont le peuple fut l'objet, comme un véritable tyran, amenèrent à la tête des 
affaires la démocratie telle qu'elle règne de nos jours. Éphialte mutila les 
attributions de l'aréopage, comme le fit aussi Périclès, qui alla jusqu'à 
donner un salaire aux juges ; et, à leur exemple, chaque démagogue porta la 
démocratie, par degrés, au point où nous la voyons maintenant. Mais il ne paraît 
pas que telle ait été l'intention primitive de Solon ; et ces changements 
successifs ont été bien plutôt tous accidentels.
Ainsi, le peuple, orgueilleux d'avoir remporté la victoire navale dans la 
guerre Médique, écarta des fonctions publiques les hommes honnêtes, pour 
remettre les affaires à des démagogues corrompus. Mais pour Solon, 
il n'avait accordé au peuple que la part indispensable de puissance, c'està
dire, le choix des magistrats, et le droit de leur faire rendre des comptes ; 
car, sans ces deux prérogatives, le peuple est ou esclave ou 
hostile. Mais toutes les magistratures avaient été données par Solon aux 
citoyens distingués et aux riches, à ceux qui possédaient cinq cents 
médimnes de revenu, Zeugites, et à la troisième classe, composée des Chevaliers 
; la quatrième, celle des mercenaires, n'avait accès à aucune fonction publique.
Zaleucus a donné des lois aux Locriens Épizéphyriens, et Charondas de 
Catane, à sa ville natale et à toutes les colonies que fonda 
Chalcis en Italie et en Sicile. A ces deux noms, quelques auteurs ajoutent celui 
d'Onomacrite, le premier, selon eux, qui étudia la législation 
avec succès. Quoique Locrien, il s'était instruit en Crète, où il était allé 
pour apprendre l'art des devins. On ajoute qu'il fut l'ami de Thalès, 
dont Lycurgue et Zaleucus furent les disciples, comme Charondas fut celui de 
Zaleucus ; mais pour avancer toutes ces assertions, il faut faire 
une bien étrange contusion des temps.
Philolaüs de Corinthe fut le législateur de Thèbes ; il était de la famille 
des Bacchiades, et lorsque Dioclès, le vainqueur des jeux Olympiques, dont il 
était l'amant, dut fuir sa patrie pour se soustraire à la passion 
incestueuse de sa mère Halcyone, Philolaüs se retira à Thèbes, où tous les deux 
finirent leurs jours. On montre encore à cette heure leurs 
deux tombeaux placés en regard ; de l'un, on aperçoit le territoire de Corinthe, 
qu'on ne peut découvrir de l'autre.
Si l'on en croit la tradition, Dioclès et Philolaüs euxmêmes l'avaient 
ainsi prescrit dans leurs dernières volontés. Le premier, par 
ressentiment de son exil, ne voulut pas que, de sa tombe, la vue dominât la 
plaine de Corinthe ; le second, au contraire, le désira. Tel est le 
récit de leur séjour à Thèbes. Parmi les lois que Philolaüs a données à cette 
ville, je citerai celles qui concernent les naissances, et qu'on y 
appelle encore les Lois fondamentales. Ce qui lui appartient en propre, c'est 
d'avoir statué que le nombre des héritages resterait toujours immuable.
Charondas n'a rien de spécial que sa loi contre les faux témoignages, genre 
de délit dont il s'est occupé le premier ; mais parla précision et la clarté de 
ses lois, il l'emporte sur les législateurs mêmes de nos jours. L'égalité 
des fortunes est le principe qu'a particulièrement développé Phaléas. Les 
principes spéciaux de Platon sont la communauté des femmes et des enfants, celle 
des biens, et les repas communs des femmes. On distingue aussi dans ses ouvrages 
la loi contre l'ivresse, celle qui donne à des hommes 
sobres la présidence des banquets, celle qui prescrit dans l'éducation militaire 
l'exercice simultané des deux mains, pour que l'une des 
deux ne reste pas inutile et que toutes deux soient également adroites.
Dracon a fait aussi des lois ; mais c'était pour un gouvernement déjà 
constitué ; elles n'ont rien de particulier ni de mémorable que 
la rigueur excessive et la gravité des peines. Pittacus a fait des lois, mais 
n'a pas fondé de spéciale est celle qui punit d'une peine double 
les fautes commises pendant l'ivresse. Comme les délits sont plus fréquents dans 
cet état qu'ils ne le sont à jeun, il a beaucoup plus consulté, en cela, 
l'utilité générale de la répression que l'indulgence méritée par un 
homme pris de vin. Androdamas de Rhégium, législateur de Chalcis, en Thrace, a 
laissé des lois sur le meurtre, et sur les filles, uniques 
héritières ; mais on ne pourrait cependant citer de lui aucune institution qui 
lui appartînt en propre.
Telles sont les considérations que nous a suggérées l'examen des 
constitutions existantes et de celles qu'ont imaginées quelques écrivains.
