Accident.  Accident s'entend d'une chose qui est attribuée à une 
autre, dont elle est dite  avec vérité, sans que ce soit cependant, ni 
une nécessité, ni même le cas le plus ordinaire. Par exemple, si quelqu'un 
vient à trouver un trésor en creusant un trou pour y planter un arbre, 
c'est un pur accident de rencontrer un trésor en creusant une fosse; car 
il n'y a pas la moindre nécessité que cette découverte soit produite par 
cet acte, ni qu'elle en soit la conséquence ; et ce n'est pas davantage un 
fait ordinaire que de trouver un trésor en faisant un trou pour planter un 
arbre. 
C'est également un simple accident qu'un homme instruit  soit en 
même temps de couleur blanche ; et nous disons que c'est une qualité 
accidentelle, puisqu'il n'y a pas là non plus la moindre nécessité, et que 
ce n'est pas davantage un cas ordinaire. 
Ainsi donc, quand une chose est réelle et qu'elle est attribuée à une 
autre, et que, selon les cas, elle existe dans tel lieu, ou dans tel 
instant, c'est un accident qui est bien réel sans doute, mais qui ne se 
produit pas néanmoins, parce que telle autre chose a été préalablement, 
soit dans tel temps, soit dans tel lieu. L'Accident n'a jamais une cause 
déterminée ;  c'est une cause fortuite qui l'amène, et une telle cause 
est absolument indéterminée. 
C'est un pur Accident, par exemple, d'aborder à Égine, lorsqu'on y 
est arrivé sans avoir du tout l'intention de s'y rendre, mais qu'on y a 
été jeté par la tourmente, ou qu'on y a été conduit par des pirates qui 
vous ont pris. Sans doute, l'Accident, en ce cas, s'est produit, et il 
n'est que trop réel ; mais il n'existe pas en soi, et il n'existe que par 
une autre chose. C'est la tempête, en effet, qui est la seule cause qu'on 
ne soit pas allé où l'on voulait,  et que le terme du voyage ait été 
l'île d'Égine.
Le mot d'Accident a encore un autre sens, et il s'applique à tout 
attribut d'une chose quelconque qui ne fait pas partie de son essence, 
mais qui ne lui en appartient pas moins. Par exemple, c'est un attribut 
Accidentel pour le triangle d'avoir ses trois angles égaux à deux droits. 
Les Accidents de ce dernier genre peuvent être éternels, tandis que les 
autres ne le sont jamais. Mais c'est ailleurs que nous étudierons cette 
question.
