c’est celui qui, dans ses déterminations  et dans ses 
actions, sait s’écarter de la justice rigoureuse quand elle peut avoir des 
inconvénients, et qui, s’appuyant toujours sur la loi, sait en adoucir la 
rigueur. Cette habitude ou disposition d’esprit est précisément l’équité : 
c’est une sorte de justice, ou une habitude qui ne diffère réellement pas 
de la justice.
Il est facile de voir, par tout ce qui a été dit précédemment, si l’on 
peut ou non commettre une injustice contre soimême; car il faut mettre au 
nombre des choses justes tout ce que la loi prescrit de conforme à la 
vertu, en général. Par exemple, la loi n’ordonne à personne de s’ôter la 
vie : or, ce qu’elle n’ordonne pas, elle le défend. D’un autre côté, nuire 
à quelqu’un, en violant la loi, et sans avoir pour but de se venger d’une 
offense reçue, c’est commettre une injustice volontaire, c’est à dire, 
sachant à qui on nuit, par quel moyen, et de quelle manière. Quant à celui 
qui se tue dans un accès de colère, il fait, contre toute raison, une 
action que la loi ne permet pas. Il fait donc un acte injuste. Mais envers 
qui ? estce envers la société, et non pas envers luimême ? Car enfin, ce 
qu’il éprouve, il l’a voulu ; mais personne n’est volontairement l’objet 
d’une injustice. Voilà pourquoi la société inflige une peine à ce genre de 
crime; et, de plus, une sorte de déshonneur s’attache à celui qui 
s’est tué luimême, comme étant coupable d’un délit envers la société.
D’ailleurs, en ce sens que celui qui ne fait que commettre un acte 
d’injustice, est injuste à la vérité, mais non pas absolument pervers; il 
est impossible qu’on soit injuste envers soimême; car ce cas est fort 
différent de l’autre. L’homme qui n’est injuste ou pervers que jusqu’à un 
certain point, est comme le lâche; il n’est pas absolument vicieux. De 
sorte que l’injustice qu’il commet n’a pas ce degré de perversité absolue; 
puisque, le lui imputer, ce serait attribuer et ôter en même temps une 
même chose à la même personne; ce qui est impossible. Au contraire, il 
faut toujours et nécessairement que le juste et l’injuste (pris dans un 
sens absolu) se trouvent dans des individus différents. Il faut même qu’un 
acte injuste soit volontaire, qu’il soit l’effet d’une détermination 
réfléchie et que rien n’a provoquée; car celui qui rend le mal qu’on lui a 
fait n’est pas ordinairement considéré comme coupable d’injustice. Mais 
celui qui serait injuste envers luimême souffrirait et ferait en même 
temps le même tort, et, de plus, il faudrait qu’on pût être volontairement 
victime de l’injustice.
Ajoutons à cela que personne n’est coupable d’injustice sans qu’on puisse 
spécifier le délit particulier qui lui est imputé; or, assurément un homme 
n’est point coupable d’adultère avec sa propre femme, ni ne force sa 
propre maison pour y commettre un vol, ni ne dérobe ce qui lui appartient. 
En un mot, le crime d’injustice commise envers soimême se résout toujours 
par la condition du consentement donné à l’injustice dont on est l’objet.
Au reste , il n’est pas douteux que ces deux choses, être l’auteur de 
l’injustice et en être l’objet, ne soient l’une et l’autre fâcheuses: car, 
dans le premier cas, c’est s’attribuer plus; et, dans le second, avoir 
moins que ne comporte l’équité, ou le juste milieu, qui, pour l’art de la 
médecine, est l’état de santé, comme il est la bonne disposition du corps, 
pour la gymnastique. Cependant, il y a plus de mal à commettre 
l’injustice; car c’est une chose blâmable, et qui suppose toujours ou le 
dernier degré de perversité, ou un degré qui en est très voisin. En effet, 
tout ce qui est volontaire n’est pas accompagné d’injustice; mais être 
l’objet de l’injustice, ne suppose de notre part ni injustice ni perversité.
Considérée en soi, la condition de celui qui souffre l’injustice est donc 
moins mauvaise;  mais il peut arriver par hasard qu’elle soit un 
plus grand mal. Cependant, ce n’est pas là ce dont l’art a à s’occuper; il 
déclare, par exemple, que la pleurésie est une maladie plus dangereuse 
qu’une chute; cependant, celleci pourrait, dans certains cas, être plus 
funeste, s’il arrivait qu’en tombant, ou après sa chute, un homme fût pris 
et tué par les ennemis.
Le juste est donc, par métaphore et par analogie, le rapport, non pas d’un 
homme avec luimême, mais de certaines parties de son être avec d’autres 
parties; encore n’estce pas la justice tout entière, mais seulement celle 
qui régit les relations du maître, ou du dispensateur des biens de la 
famille ; car, c’est sur cette 
espèce de rapports qu’est fondée la distinction entre la partie 
raisonnable et la partie irraisonnable de l’âme. En envisageant la chose 
sous ce point de vue, il semble que l’injustice envers soimême est 
possible, parce qu’on peut souffrir, à cet égard, quelque chose qui 
contrarie nos propres désirs. Il y a donc, dans ce cas, un rapport de 
justice de l’homme envers luimême, comme il en a un de celui qui exerce 
l’autorité à celui qui y est soumis.
Arrêtonsnous à ces définitions de la justice et des autres vertus morales.
