Ces définitions, une fois bien comprises, nous devons poursuivre et 
voir les conséquences. Si, réellement, certaines choses peuvent être et ne 
pas être, il faut, nécessairement, qu'il y ait un maximum de temps pour 
qu'elles soient ou ne soient point. J'entends ici parler d'une chose qui 
peut être ou ne pas être indifféremment, dans quelque catégorie que ce 
soit. Ainsi, c'est l'homme ou c'est le blanc ; c'est une longueur de trois 
coudées ou telle autre quantité analogue ; car, si le temps n'est pas 
d'une quantité fixe, s'il est toujours plus grand que tout temps qu'on 
puisse présupposer, et s'il n'y a pas un temps comparativement auquel il 
soit plus petit, alors une même chose pourra être pendant un temps  
infini, et né pas être pendant un autre temps infini également ; or, cela 
n'est pas possible. 
Regardons, comme un principe d'où nous devons partir, que 
l'impossible et le faux ne signifient pas la même chose ; car, d'abord, 
l'impossible et le possible, ainsi que le faux et le vrai, peuvent être 
simplement hypothétiques. Je puis dire, par exemple, que les angles du 
triangle ne peuvent être égaux à deux angles droits, si telles autres 
conditions sont posées préalablement ; comme je puis dire aussi que le 
diamètre doit être commensurable, si telles conditions préalables sont 
posées également. Mais il y a en outre des choses qui sont absolument 
possibles et impossibles, des choses qui sont fausses et vraies absolument 
; et l'on voit bien que ce n'est pas la même chose d'être absolument faux 
et d'être absolument impossible. Ainsi, il est faux de dire que vous êtes 
debout quand vous n'êtes pas debout ; mais la chose n'est pas impossible 
de soi. Et, de même, dire de l'artiste qui joue de la lyre, mais qui ne 
chante pas, qu'il chante ; c'est faux, mais ce n'est pas impossible. Au 
contraire, dire que quelqu'un est tout à la fois assis et debout, ou que 
le diamètre est commensurable, c'est non seulement faux, mais c'est 
impossible absolument. Ce n'est donc pas la même chose de faire une 
hypothèse fausse ou une hypothèse impossible. Une conclusion impossible ne 
ressort que de prémisses impossibles. Ainsi, on a en même temps la 
puissance d'être debout et celle d'être assis, parce qu'on exerce tantôt 
l'une et tantôt l'autre ; mais ceci ne veut pas dire qu'on puisse être 
tout à la fois debout et assis ; et c'est seulement dans des temps 
différents qu'on peut l'être. 
Si donc un être a la puissance de faire plusieurs choses durant un 
temps infini, ce n'est pas alors dans un autre temps qu'il a cette 
puissance, mais c'est dans le même temps et à la fois. Par conséquent, si 
une chose qui existe durant un temps infini est périssable, elle peut 
aussi avoir la puissance de ne pas être ; et si elle est durant un temps 
infini, on peut supposer encore l'existence réelle de ce qui peut n'être 
pas. Ainsi, tout à la fois, cette chose sera et ne sera pas actuellement 
et en fait. On aurait donc ici une conclusion fausse, parce que, d'abord, 
on a supposé le faux ; mais, si la première hypothèse n'avait pas été 
impossible, la conséquence ne l'aurait pas été davantage. Donc, tout ce 
qui est éternel doit être absolument impérissable.
Et de même pour l'incréé ; car si l'être est créé, il pourra aussi ne 
pas être durant un certain temps. Le périssable est ce qui était 
antérieurement et qui n'est plus maintenant, ou peut ne plus être dans un 
jour à venir. Le créé est ce qui peut antérieurement, à sa création, ne 
pas être ; mais il n'y a pas de temps, soit fini soit infini, où il soit 
possible que l'être qui est toujours puisse ne pas être; car il peut être 
durant le temps fini, puisqu'il peut être aussi durant un temps infini. 
Par conséquent, une seule et même chose ne doit pas pouvoir éternellement 
être et ne pas être. Mais la négation de cette assertion n'est pas plus 
vraie, c'estàdire que la chose ne peut pas davantage ne pas être 
éternellement. Il est donc impossible que quelque chose soit en même temps 
éternel et périssable. De même, une chose ne peut pas non plus être 
éternelle et créée ; car lorsqu'il y a deux termes, et qu'il est 
impossible que le dernier soit sans le premier, il est impossible 
également que le premier soit si l'autre n'est pas. Si donc ce qui est 
éternel ne peut pas à un jour donné ne pas être, il est impossible aussi 
qu'il soit créé. Mais comme la négation de pouvoir être éternellement, 
c'est de ne pas pouvoir être éternellement, et que pouvoir éternellement 
ne pas être est le contraire, qui a pour négation de ne pas pouvoir 
éternellement ne pas être, il faut nécessairement que les deux négations 
s'appliquent à la même chose, et que le terme moyen entre ce qui est 
toujours et ce qui toujours n'est pas, soit ce qui peut tantôt être et 
tantôt ne pas être ; car la négation des deux sera que la chose n'est pas 
toujours. Par conséquent, ce qui n'est pas toujours dans le nonêtre 
pourra être quelquefois et quelquefois ne pas être, ainsi que ce qui peut 
ne pas être toujours, mais est seulement quelquefois de manière aussi à 
n'être pas. Donc, la même chose pourra être et ne pas être, et ce sera le 
moyen terme des deux assertions contraires.
Ce raisonnement peut être mis sous forme généraie. Supposons, en 
effet, que A et B ne puissent être jamais à une même chose; mais A ou C 
seront à toute cette chose, de même qu'y seront B ou D. Il faut alors 
nécessairement que C et D soient à toute la chose à laquelle ni A ni B ne 
peuvent être. Soit E le moyen terme de A et de B ; car le moyen entre les 
contraires, c'est ce qui n'est ni l'un ni l'autre. Il faut donc que C et D 
soient tous deux à ce moyen terme ; car A ou C est à toute la chose, de 
telle sorte qu'ils sont aussi à E. Mais puisque A est impossible, c'est C 
qui sera à la chose en question. Même raisonnement aussi pour D.
Ainsi donc, ce qui est éternellement ne peut être ni créé ni 
périssable, non plus que ce qui éternellement n'est pas. Mais il est clair 
que, s'il était créé ou périssable, il ne serait pas éternel ; car alors 
il pourrait tout à la fois être toujours ou toujours ne pas être ; mais on 
vient de démontrer tout à l'heure que cela est impossible. 
Fautil donc en conclure nécessairement que, si une chose est incréée 
et si elle existe actuellement, elle doit être éternelle? De même encore 
que, si elle est impérissable et qu'elle soit, fautil en conclure qu'elle 
est éternelle aussi ? Je prends du reste ici incréé et impérissable dans 
leur sens absolu. Incréé est ce qui existe maintenant, et dont on n'a 
jamais pu dire antérieurement avec vérité qu'il n'était pas; impérissable 
est ce qui est maintenant, et dont il ne sera jamais vrai plus tard de 
dire qu'il n'est pas. Mais si ces termes se suivent et sont réciproques 
l'un à l'autre ; si l'incréé est impérissable, et si l'impérissable est 
incréé, il faut aussi que l'éternel suive nécessairement l'un et l'autre ; 
c'estàdire que, si une chose est éternelle; elle est incréée, et que, si 
elle est impérissable, elle est éternelle également.
Cette conséquence résulte même de la définition de ces termes ; car 
si une chose est périssable, il faut nécessairement qu'elle soit créée. 
Toute chose, en effet, est ou incréée ou créée. Si elle est incréée, elle 
est, d'après notre supposition, impérissable ; et si elle est créée, elle 
est nécessairement périssable ; car elle est ou périssable, ou 
impérissable. Or si elle est impérissable, elle est incréée, d'après 
l'hypothèse que nous avons faite.
Mais si l'impérissable et l'incréé ne sont pas des termes 
réciproques et consécutifs l'un à l'autre, alors il n'y a plus de 
nécessité que ni l'impérissable, ni l'incréé soient éternels. Or, ce qui 
montrera bien que ces termes sont nécessairement réciproques et 
consécutifs, c'est que le créé et le périssable le sont aussi entr'eux. Du 
reste, ceci résulte encore de notre discussion antérieure ; car entre 
l'être éternel et le nonêtre éternel, c'estàdire ce qui est toujours et 
ce qui toujours n'est pas, le moyen terme est ce qui n'a ni l'un ni 
l'autre pour conséquent. Or, c'est là précisément ce que sont le créé et 
le périssable ; car il est possible que ces deux êtres soient et ne soient 
pas durant un certain temps déterminé ; et j'entends par là que l'un et 
l'autre peuvent être pendant une certaine durée, et ne pas être pendant 
une autre durée de temps.
Si donc, il y a quelque chose de créé et de périssable, il faut 
nécessairement que ce soit là le terme moyen entre ce qui est toujours et 
ce qui toujours n'est pas. Soit A l'être qui est éternellement ; B, l'être 
qui éternellement n'est pas ; C, l'être créé ; D, l'être périssable. II 
faut nécessairement que C soit intermédiaire entre A et B ; car pour ces 
dernières choses là, il n'y a pas de temps, puisque, ni pour l'une ni pour 
l'autre, on ne saurait trouver une limite où A n'existait pas et où 
existait B. Mais pour une chose créée, il faut nécessairement qu'elle soit 
actuellement, et soit en fait ou en puissance, tandis que A. et B ne sont 
ni d'une manière ni de l'autre. Ainsi, C sera et ne sera pas pendant un 
certain temps donné. De même pour D, qui est le périssable. Donc l'un et 
l'autre sont créés et périssables; donc le créé et le périssable se 
suivent et se tiennent mutuellement.
Soit E l'incréé, F le créé, G l'impérissable et H le périssable. 
Déjà, il a été démontré que F et H sont réciproques et consécutifs l'un à 
l'autre. Lors donc que les . termes sont disposés entr'eux dans ce rapport 
où le sont F et H, c'estàdire qu'ils se suivent, et lorsque E et F ne 
sont jamais à la même chose, mais que l'un des deux est à toute la chose, 
il en résulte également que F et H, et que E et G se suivent 
nécessairement. Supposons en effet que E ne suive pas G ; ce sera F qui le 
suivra, puisque E ou F est à toute la chose. Mais H suit tout ce que suit 
F ; ainsi H suivra G. Or on supposait que cela est impossible. Même 
raisonnement pour prouver que G suit E. Donc, c'est bien ainsi que 
l'incréé, représenté par E, est au créé, représenté par F, et que 
l'impérissable, représenté par G, est au périssable, représenté par H.
Prétendre que rien n'empêche qu'une chose qui a été créée soit 
impérissable, et qu'une chose qui est incréée puisse périr, en admettant 
qu'une fois la naissance s'est réalisée pour l'une et la destruction pour 
l'autre, c'est renverser une des hypothèses précédemment acceptées. En 
effet, c'est ou dans un temps infini, ou dans un certain temps déterminé, 
que tout peut agir ou souffrir, être ou ne pas être ; et si l'on parle ici 
du temps infini, c'est que le temps infini est, en quelque sorte, 
considéré comme fini, quand on dit que c'est celui qui ne peut être 
dépassé par un autre temps plus grand que lui ; mais l'infini, qui n'est 
infini qu'en un certain sens, n'est plus réellement ni fini ni infini.
De plus, pourquoi un être qui était antérieurement de toute 
éternité, estil venu à périr à tel instant plutôt qu'à tel autre? Et 
pourquoi un être qui n'existait pas durant un temps infini, estil venu à 
naître? Si ce n'est pas plus possible dans un instant que dans un autre, 
et si les instants sont infinis, il est évident que quelque chose de créé 
et d'impérissable a existé durant un temps infini. Ainsi cette chose peut 
aussi ne pas être pendant l'infinité du temps, puisqu'elle aura tout à la 
fois la puissance de ne pas être et la puissance d'être : la première en 
tant qu'elle est périssable, la seconde en tant qu'elle est créée. Par 
conséquent, si nous admettions l'exactitude de ces impossibilités, il 
s'ensuivrait que les contraires pourraient coexister à la fois. Ceci, du 
reste, se reproduisant également dans tous les instants, la chose aura la 
puissance de ne pas être ou d'être, durant un temps infini. Or, il a été 
démontré que c'est là une impossibilité manifeste.
De plus, puisque la puissance est antérieure à l'acte, la chose 
subsistera durant le temps tout entier; car elle subsistait en étant 
incréée, et à l'état de nonêtre, il est vrai, durant le temps infini, 
mais pouvant être un jour. En même temps, la chose n'était pas, et elle 
n'avait que la puissance d'être et de ne pas être, soit à ce moment, soit 
plus tard, pendant un temps infini.
On peut se convaincre encore d'une autre manière qu'il est 
impossible que ce qui est périssable ne périsse pas un jour. En effet, la 
chose alors sera tout ensemble toujours périssable et toujours 
impérissable en acte ; et par conséquent, elle pourra tout à la fois être 
toujours et n'être pas toujours. Donc, le périssable périt un jour; et, si 
la chose peut devenir, elle devient; car elle a la puissance de devenir, 
et par suite de n'être pas toujours.
Voici encore comment on peut voir qu'il est également impossible ou 
que ce qui a été créé, à un certain jour, demeure à jamais impérissable, 
ou que ce qui est incréé et qui, dans le temps antérieur, a toujours été, 
puisse jamais périr: c'est que ce ne peut jamais être par hasard qu'une 
chose est impérissable ou incréée. 
Car ce qui vient par hasard et fortuitement est le contraire 
précisément de ce qui est éternel, et de ce qui est ou se produit le plus 
ordinairement.  Mais ce qui est et subsiste durant un temps infini, 
ou absolument, ou à partir d'un certain temps, est ou toujours ou le plus 
ordinairement.
Il y a donc nécessité que les choses de hasard, par leur nature 
même, tantôt soient et tantôt ne soient pas. C'est que les choses de ce 
genre ont une même possibilité de contradiction ; et c'est la matière qui 
est cause qu'elles sont ou ne sont pas. Par conséquent, il faudrait 
nécessairement que les opposés pussent exister simultanément en acte.
Mais, comme il n'est jamais vrai de dire maintenant d'une chose 
qu'elle est dans l'année dernière, pas plus que, dans l'année dernière, il 
n'était vrai de dire qu'elle est maintenant, il en résulte qu'il est 
impossible aussi que ce qui n'est pas à quelque moment puisse ensuite 
devenir éternel ; car, plus tard, l'être conserverait encore la puissance 
de ne pas être. 
Non pas la puissance de ne pas être quand il est, puisqu'il est 
alors en réalité; mais la puissance de ne pas être l'année dernière et 
dans le temps passé. En effet, nous pouvons supposer la réalité actuelle 
de ce dont l'être a la puissance, et alors il sera vrai de dire maintenant 
de la chose, qu'elle est dans l'année dernière. Mais, c'est là une 
impossibilité évidente, puisque jamais la puissance ne peut s'appliquer à 
ce qui a été, mais seulement à ce qui est et sera.
Il en est de même si l'on suppose que l'être, ayant été éternel 
antérieurement, vient ensuite à cesser d'être; car alors il aura une 
puissance qui serait sans acte. Par conséquent, si nous supposons le 
simple possible, il sera vrai de dire maintenant de la chose qu'elle est 
l'année dernière, ou plus généralement dans le passé.
Même à ne regarder ceci qu'au point de vue physique, et non plus 
d'une manière générale, il est également impossible, ni que ce qui était 
éternel puisse jamais périr, ni que ce qui n'était pas auparavant puisse 
jamais ensuite devenir éternel ; car, toutes les choses qui sont 
périssables et créées sont toutes altérables et modifiables. Or, les 
choses naturelles sont altérées et modifiées par leurs contraires, et par 
les éléments mêmes qui les composent; et elles sont détruites aussi par 
les mêmes causes.
