La multiplicité des rats et la promptitude avec laquelle ils se reproduisent, sont vraiment étonnantes, entre tout le reste des animaux. Une femelle pleine avait été laissée par hasard dans un tonneau de millet; et peu de temps après, on trouva un nombre de cent vingt rats quand on ouvrit le tonneau. On ne peut pas se faire une idée de la reproduction des rats qui parcourent les champs, et du ravage qu'ils y causent. 2 Dans bien des localités, la quantité de rats des champs est si prodigieuse qu'il ne reste pour ainsi dire rien de tout le blé qu'on y récolte. La destruction qu'ils produisent est incroyablement rapide; et l'on a vu des cultivateurs de domaines peu étendus qui, jugeant la veille qu'il était temps de moissonner, ont trouvé le lendemain que tout était dévoré, lorsque, de grand matin, ils ont amené les moissonneurs. 3 La disparition des rats ne se comprend guère davantage. En quelques jours, il n'en reste plus un seul ; ils deviennent invisibles, tandis que, peu de jours auparavant, on ne savait comment s'en défaire, en enfumant leurs trous, en les bouleversant, en les chassant, et en lâchant des porcs, qui fouillent leurs nids. Les renards les chassent aussi, sans parler des belettes sauvages, qui les détruisent encore plus ; mais rien ne peut triompher de leur fécondité et de la rapidité avec laquelle ils se reproduisent. Il n'y a que les pluies qui puissent en avoir raison, quand elles surviennent; et alors, ils disparaissent non moins vite. 4 On prétend que, dans la Perse, il y a une contrée où, quand on ouvre une femelle, on trouve que les petites femelles embryonnaires sont déjà pleines. On dit aussi, et l'on affirme sérieusement, qu'il suffit aux femelles de lécher du sel pour devenir pleines sans accouplement. {581b}  5 En Egypte, les rats ont le poil si dur qu'on le prendrait pour les piquants du hérisson de terre. Il y a encore d'autres rats qui marchent sur deux pieds, parce qu'ils ont les parties antérieures du corps très petites, et que celles de derrière sont fort grandes. Ces rats pullulent aussi beaucoup. Il y a, d'ailleurs, bien d'autres espèces de rats en grand nombre.
