Il y a bien quelques autres philosophes qui ont touché à cette 
théorie de la nature première ; mais ils ne l'ont pas fait d'une manière 
suffisante. 
D'abord ils reconnaissent avec nous que quelque chose peut 
venir absolument du nonêtre, et qu'en ceci Parménide a toute raison. 
Mais ensuite ils prétendent que, la nature première étant une 
numériquement, elle ne doit également qu'être une en puissance ; or, 
c'est là une différence aussi énorme que possible. 
Pour notre part, nous affirmons que la privation et la matière sont 
des choses très diverses ; que la matière est le nonêtre par accident, 
tandis que la privation est le nonêtre en soi; et que la matière fort voisine 
de la substance est, à certains égards, substance ellemême, tandis que 
la privation ne l'est pas du tout. 
Mais d'autres philosophes placent le nonêtre dans le grand et le 
petit indifféremment, soit en les réunissant tous les deux ensemble, soit 
en les prenant chacun séparément ; et, par conséquent, cette manière 
qu'ils ont d'entendre la triade est absolument différente de celle qui vient 
d'être indiquée. En effet, ils sont bien allés jusqu'à ce point d'admettre 
comme nécessaire l'existence d'une nature qui doit servir de support ; 
mais ils ont supposé que cette nature est une ; et si quelque philosophe 
admet une dyade en la reconnaissant dans le grand et le petit, il n'en fait 
pas moins encore comme eux, puisqu'il oublie l'autre partie de l'être qui 
est la privation. 
L'une de ces parties, en effet, qui demeure et subsiste, concourt 
avec la forme pour produire comme une mère tous les phénomènes qui 
adviennent ; mais quant à l'autre partie de l'opposition des contraires, 
elle pourrait bien plus d'une fois faire l'effet de ne point exister du tout, 
pour celui qui ne regarderait en elle que son côté destructif. 
En effet, comme il y a dans les choses un élément divin, 
excellent et désirable, nous disons que l'un de nos deux principes est 
contraire à cet élément, tandis que l'autre est fait par sa propre nature 
pour rechercher et désirer cet élément divin. Mais dans les théories que 
nous combattons, il arrive que le contraire désire sa propre destruction. 
Cependant il est à la fois impossible, et que la forme se désire ellemême, 
parce qu'elle n'a aucune défectuosité, et que le contraire la 
désire, puisque les contraires se détruisent mutuellement. Mais c'est là 
précisément le rôle de la matière ; et elle est comme la femelle qui désire 
devenir mâle, ou le laid qui veut devenir beau; car la matière n'est pas le 
laid en soi ; elle n'est laide que par accident ; elle n'est pas non plus 
femelle en soi ; elle ne l'est qu'accidentellement. 
Dans un sens, la matière périt et naît ; et dans un autre sens, 
elle ne naît ni ne périt. Ce qui périt en elle, c'est la privation ; mais en 
puissance elle ne naît ni ne périt en soi. Loin de là ; il y a nécessité 
qu'elle soit impérissable et incréée. En effet, si elle naissait, il faudrait 
qu'il y eût antérieurement un sujet originaire d'où elle pût venir ; mais 
c'est là justement sa nature propre ; et alors la matière existerait avant 
même de naître ; car j'appelle matière ce sujet primitif qui est le support 
de chaque chose, et d'où vient originairement, et non par accident, la 
chose qui en sort. Si l'on dit que la matière peut périr, elle rentrera en 
ellemême, puisqu'elle est le terme extrême, et il s'en suivrait que la 
matière aurait péri avant même de périr. 
Quant au principe particulier de la forme, c'est le devoir de la 
Philosophie première de déterminer avec précision si ce principe est 
unique ou multiple, et d'étudier la nature de ce principe spécial, ou de 
ces principes, s'il y en a plusieurs. Nous renverrons donc pour cette 
occasion la théorie que nous ne faisons qu'indiquer ici, et nous nous 
réservons seulement de parler des formes naturelles et périssables dans 
les démonstrations qui vont suivre. 
En résumé, nous nous sommes borné jusqu'à présent à établir 
qu'il y a des principes ; nous en avons déterminé la nature et le nombre. 
Abordons à cette heure une autre théorie, en prenant un autre point de départ.
