Le cœur a trois cavités; il est placé plus haut  que le poumon, à la bifurcation 
de la trachéeartère; il a une membrane grasse et épaisse, là où il se rattache à la 
grande veine et à l'aorte ; il repose sur l'aorte ; et sa pointe est tournée vers la poitrine, 
comme dans tous les animaux qui ont une poitrine ;  car dans tous les animaux, qu'ils 
aient ou qu'ils n'aient pas cet organe, la pointe du cœur est toujours dirigée en avant; 
mais on peut souvent s'y tromper, parce qu'elle s'affaisse dans la dissection. La convexité 
du cœur est en haut; ordinairement la pointe est charnue et épaisse; et il y a des muscles 
dans ses cavités. 
Dans tous les autres animaux qui ont une poitrine, la position du cœur  est 
au milieu de cet organe ; chez l'homme, il est plus à gauche, à peu de distance de la ligne 
qui divise les mamelles, incliné vers la mamelle gauche, dans le haut de la poitrine. Le 
cœur de l'homme n'est pas grand; dans sa totalité, il n'est pas allongé; il serait plutôt 
arrondi, si ce n'est que son extrémité se termine en pointe. 
Comme nous venons de le dire, il a trois  cavités; la plus grande est à droite; 
la plus petite est à gauche; et la cavité de grandeur moyenne est dans le milieu. Toutes 
ces cavités, y compris les deux plus petites sont en communication avec le poumon; c'est 
ce que l'insufflation démontre clairement pour une des cavités d'en bas. 
Par sa plus grande cavité, le cœur se rattache à la grande veine, près de 
laquelle est aussi le mésentère ; et par sa cavité moyenne, il se rattache à l'aorte. 
Des canaux vont du cœur au poumon; et ces canaux se ramifient, comme la 
trachéeartère, accompagnant ceux qui viennent de la trachée, dans toute l'étendue  
du poumon. Les canaux partant du cœur occupent le dessus; entre la trachée et le cœur, 
pas un seul de ces vaisseaux n'est commun; mais par la connexion, ils reçoivent l'air, et 
ils l'envoient jusqu'au cœur. L'un de ces canaux se rend à la cavité droite; et l'autre, à la 
cavité gauche. 
Plus loin, nous nous occuperons de la grande veine et de l'aorte,  prises 
chacune à part; et nous les étudierons aussi toutes les deux à la fois, dans ce qu'elles ont 
de commun. 
C'est le poumon qui a le plus de sang de tous les organes, dans les animaux qui 
ont un poumon, et qui sont vivipares, soit en euxmêmes, soit au dehors. Dans sa masse 
entière, le poumon est spongieux; et les vaisseaux de la grande veine accompagnent 
chaque bronche. Mais ceux qui croient  que le poumon est vide de sang ont été 
trompés, en ne regardant que les poumons enlevés aux animaux d'où le sang s'était 
échappé en totalité, aussitôt qu'ils avaient été découpés. 
Entre tous les viscères, le cœur est le seul à avoir du sang ; car le poumon n'en 
a pas précisément en luimême; il n'en a que dans les veines qui le traversent. Au 
contraire le cœur a du sang en luimême, puisqu'il en a dans chacune de ses cavités. Le 
sang le plus léger  est dans la cavité du milieu. 
Audessous du poumon, est la ceinture du tronc, et ce qu'on appelle les reins, 
qui tiennent aux côtes, aux hypocondres et à l'épine dorsale. Dans son milieu, le 
diaphragme est mince et membraneux. Il est traversé de part en part de veines, qui, dans 
le corps de l'homme,  sont très fortes en proportion de sa taille. 
Sous le diaphragme, à droite est le foie ; à gauche, est la rate. La position de 
ces organes est toujours la même dans tous les animaux qui en sont pourvus, quand ils 
sont conformés d'une manière naturelle et qu'ils ne présentent pas de monstruosité; car 
on a déjà vu quelquefois des quadrupèdes où ces organes étaient dans une position 
absolument inverse. Le foie et la rate se rattachent  au bas de l'estomac par 
l'épiploon. 
A la voir, la rate de l'homme est étroite et longue comme celle du porc. 
Ordinairement et dans presque tous les animaux, le foie est sans bile, sans fiel; dans 
quelquesuns, il y en a, le foie de l'homme étant d'ailleurs arrondi et pareil à celui du 
bœuf. Cette absence de fiel peut se remarquer  sur les victimes, de même que, dans 
une région aux environs de Chalcis en Eubée, les moutons n'ont pas de fiel. Au contraire, 
à Naxos, la plupart des quadrupèdes ont une si grande quantité de fiel que les étrangers 
qui y font des sacrifices en sont tout effrayés, croyant que c'est un présage qui leur est 
personnel, et ne sachant pas que c'est la nature particulière de ces bêtes. 
Le foie se rejoint à la grande  veine ; mais il ne communique pas avec 
l'aorte; car la veine qui sort de la grande veine traverse le foie tout entier, au point où sont 
ce qu'on appelle les portes du foie. La rate ne se rattache absolument qu'à la grande 
veine ; car une veine partant de cellelà vient dans la rate. 
Après ces organes viennent les reins, ou rognons, qui sont situés près de la 
colonne dorsale directement, et qui ressemblent beaucoup, dans leur nature, à ceux du 
bœuf. Dans tous les animaux qui ont des rognons, le droit est toujours plus élevé  
que le gauche; il a moins de graisse, et il est plus sec. Cette conformation est dans tous 
les autres animaux semblable à ce qu'elle est chez l'homme. Des vaisseaux, partant de la 
grande  veine et de l'aorte, se rendent dans les reins, mais non dans leur cavité; car les 
reins ont une cavité dans leur centre, plus grande chez les uns, plus petite chez les 
autres, excepté pourtant chez le phoque, qui a les reins pareils à ceux du bœuf, et les 
plus compacts de tous. 
Les vaisseaux qui se rendent dans les reins se perdent dans le corps des reins 
mêmes; et la preuve qu'ils  ne les traversent pas, c'est que les reins n'ont pas de 
sang, et que le sang ne s'y coagule jamais. 
Les reins ont, ainsi qu'on vient de le dire, une petite cavité; et de cette partie 
creuse des reins, deux canaux assez petits se rendent dans la vessie, ainsi que d'autres 
canaux très forts et parallèles, qui partent de l'aorte. Du milieu de chacun des deux reins, 
une veine grosse et musculeuse part  pour se diriger le long du rachis même, en 
passant par un espace très étroit. Ensuite, ces deux veines disparaissent dans chacune 
des hanches et reparaissent de nouveau, s'étendant sur la hanche. 
Ces divisions des veines descendent dans la vessie ; car la vessie est placée 
tout à fait la dernière. Elle est suspendue aux canaux qui se dirigent des reins le long  
de la tige qui se rend à l'urètre. La vessie est presque tout entière enveloppée, dans sa 
rondeur, de petites membranes légères et fibreuses, qui se rapprochent, on peut dire, de 
l'organisation du diaphragme du thorax. La vessie dans l'homme est d'une médiocre 
grandeur. 
Auprès du col de la vessie,  s'attache le membre honteux, qui est nerveux 
et cartilagineux. L'orifice le plus extérieur s'ouvre dans le membre même. Un peu plus 
bas, l'un des conduits se rend aux testicules; l'autre, à la vessie. De ce membre, pendent 
les testicules chez les mâles nous dirons plus loin quelle en est l'organisation, quand 
nous traiterons des organes communs  aux différentes espèces. 
Dans la femme, tout est naturellement pareil à ce qu'on voit dans l'homme; la 
seule différence consiste dans la matrice. On peut voir quelle en est la forme apparente 
d'après le dessin qui est dans les ouvrages d'Anatomie. La position de la matrice est dans 
les intestins; et la vessie est placée derrière la matrice. 
Nous aurons encore, dans ce qui va suivre, à parler des matrices des animaux 
en général ;  les matrices ne sont pas les mêmes dans tous, et elles ne sont pas 
disposées de même.  Mais en ce qui concerne les parties intérieures et extérieures 
du corps de l'homme, on vient de voir ce qu'elles sont, comment elles sont, et quelle en 
est l'organisation.
