Après tout ce qui précède, on doit voir que ces assertions  
appliquées à un seul cas, et celles qui s'appliquent à tout, sont 
insoutenables au sens où les comprennent ceux qui les défendent; les uns 
affirmant que rien n'est vrai, puisque, selon eux, il se peut fort bien 
que toutes les; propositions soient fausses, comme celle où l'on 
avancerait que la diagonale est commensurable au côté ; les autres 
affirmant au contraire que tout est vrai. Ce sont là des théories qui se 
rapprochent beaucoup des opinions d'Héraclite et se confondent presque 
avec elles. En effet, celui qui prétend  que tout est vrai et que tout 
est faux, maintient aussi chacune de ces assertions prises à part; et par 
conséquent si, considérées séparément, elles sont fausses,  elles 
le sont également quand on les considère ensemble. 
D'ailleurs, il y a évidemment des contradictoires qui ne peuvent pas 
être vraies toutes les deux à la fois, mais qui ne peuvent pas non plus 
être à la fois toutes les deux fausses, bien que cette dernière 
alternative pût paraître plus possible que l'autre, d'après les théories 
qu'on vient d'exposer.
Mais, pour réfuter toutes ces doctrines, il faut, ainsi que nous 
l'avons déjà indiqué un peu plus haut, demander à son adversaire, non pas 
de dire si la chose est ou si elle n'est pas, mais il faut le sommer 
d'exprimer et de préciser une pensée quelconque ; de manière qu'on puisse 
la discuter, en s'appuyant sur la définition même de ce que c'est que le 
vrai et de ce que c'est que le faux. Si la vérité n'est pas autre chose 
que d'affirmer le le vrai et de nier le faux, il est dès lors impossible 
que tout soit faux, puisqu'il y a nécessité absolue que l'une des 
deux parties de la contradiction soit vraie. 
D'autre part, si pour toute chose quelconque il faut nécessairement 
ou l'affirmer ou la nier, il est impossible que les deux parties soient 
fausses, puisque, dans la contradiction, il n'y en a jamais qu'une seule 
qui le soit.
Le malheur commun de toutes ces belles théories, c'est, comme on l'a 
répété cent fois, de se réfuter ellesmêmes. Et en effet, quand on 
avance que tout est vrai, on rend vraie par cela même l'assertion opposée 
à celle qu'on défend; et, par conséquent, on rend fausse la sienne propre, 
puisque l'assertion contraire nie que vous soyez dans le vrai. Également, 
quand on dit que tout est faux, on se condamne du même coup soimême. 
Que si l'on veut faire des exceptions, et dire que l'opinion 
contraire à celle qu'on soutient est la seule à n'être pas vraie, et que 
celle qu'on embrasse soimême est la seule à n'être pas fausse,  on 
n'en suppose pas moins alors un nombre infini d'assertions vraies et 
fausses; car, lorsqu'on dit de telle assertion vraie qu'elle est vraie, on 
sousentend toujours que celui qui dit qu'elle est vraie est dans le vrai 
; et ces répétitions pourraient aller à l'infini.
Il est d'ailleurs évident que ceux qui prétendent que tout est en 
repos, ne sont pas plus dans le vrai que ceux qui prétendent que tout est 
en mouvement. Si tout est en repos, alors les mêmes choses seront 
éternellement vraies et  éternellement fausses. Mais le changement en 
ce monde est de toute évidence ; et votre interlocuteur luimême doit se 
dire qu'il fut un temps où il n'existait pas, et qu'il y aura bientôt un 
temps où il n'existera plus. Mais, si tout est en mouvement, rien ne sera 
vrai; tout sera faux. Or nous avons démontré que c'était là une 
impossibilité absolue. 
Enfin, c'est l'être qui doit nécessairement changer, puisque le 
changement n'est que le passage d'un état à un autre état. Mais 
certainement les choses ne sont pas toutes en repos  ou en mouvement ; 
elles n'y sont qu'à certains moments donnés ; aucune n'y est 
éternellement. Ce qui est vrai, c'est qu'il existe un principe qui meut 
éternellement tout ce qui est mû; et que le moteur premier est luimême 
immobile.
