Au reste, il est facile de voir que, si le plaisir n'est pas un 
bien, ni l'activité non plus, il sera impossible que l'homme heureux vive 
agréablement : car à quoi lui serviraitelle, puisqu'elle ne serait pas un 
bien, et qu'il pourrait encore vivre accablé de peines? Car la peine ne 
sera aussi ni un mal, ni un bien, si le plaisir n'en est pas un; et alors, 
pourquoi la fuir? La vie de l'homme vertueux ne serait donc pas plus 
agréable, si les actes qu'il produit, ou l'exercice de son activité, ne 
lui procurent pas plus d'agrément.
Mais, à l'occasion des plaisirs corporels, il faut encore examiner 
comment on dit qu'il y a des plaisirs très désirables (et tels sont tous 
ceux qui sont honnêtes), mais que ce ne sont pas ceux du corps, et, en 
général, ceux que recherche le débauché. Pourquoi donc les peines 
contraires à ces plaisirs sontelles des maux? car le contraire du mal, 
c'est le bien. Diraton que les plaisirs nécessaires sont des biens, en 
ce sens que ce qui n'est pas un mal est un bien ; ou diraton qu'ils ne 
sont bons que jusqu'à un certain point? En effet, en tout genre 
d'habitudes et de tendances, où il n'y a pas excès dans le bien, il ne 
saurait y avoir excès de plaisir; et, au contraire, il y aura excès de 
plaisir partout où se trouvera l'excès du bien; et l'on est vicieux, quand 
on recherche l'excès dans le plaisir, et non pas quand on se contente de 
ce qui est nécessaire: car tous les hommes sont plus ou moins sensibles 
aux plaisirs de la table et à ceux de l'amour; mais tous ne le sont pas 
seulement autant qu'il faudrait l'être. Cependant, c'est tout le 
contraire, quand il s'agit des peines; on n'y fuit pas l'excès, on les 
évite absolument, parce que la douleur n'est le contraire de l'excès du 
plaisir que pour celui qui cherche cet excès. Mais il ne suffit pas 
de dire la vérité; il faut encore faire connaître la cause de l'erreur. 
Cette connaissance sert à confirmer notre croyance à ce qui est véritable 
: car, lorsqu'une chose qui ne l'est pas, semble pourtant avoir quelque 
apparence de raison, on y croit quelquefois plus qu'a la vérité ellemême. 
Il faut donc dire pourquoi les plaisirs du corps semblent ordinairement 
devoir être préférés.
Premièrement, c'est qu'ils bannissent le chagrin; et, dans les peines 
portées à l'excès, on cherche quelquefois des plaisirs aussi excessifs, 
surtout ceux des sens, comme un remède à sa souffrance. Mais ce sont des 
remèdes violents; et ce qui fait qu'on les recherche, c'est que la 
violence de l'état contraire en suggère, en quelque sorte, l'idée. 
Cependant, le goût de la volupté est regardé comme une habitude vicieuse, 
par les deux raisons que nous avons déjà dites, parce qu'il porte à des 
actions qui n'appartiennent qu'à une nature perverse ou dégradée, soit par 
le fait de la naissance, comme la bête sauvage, soit par la coutume, comme 
cela a lieu pour les hommes vicieux. Quant aux plaisirs envisagés comme 
des remèdes , parce qu'ils sont un 
signe de besoin, et qu'il vaut mieux être exempt de besoins que d'avoir à 
les satisfaire, et que cette espèce de plaisirs sont le partage d'hommes 
occupés à s'affranchir d'un besoin.  Ce n'est donc que par accident 
qu'ils peuvent être estimables.
D'ailleurs, leur vivacité même les fait rechercher par ceux qui sont 
incapables d'en goûter d'autres; aussi voiton qu'ils en excitent en 
euxmêmes la soif, s'il le faut ainsi dire : cependant, lorsqu'ils n'ont 
point de conséquences nuisibles, on ne saurait les blâmer; mais, 
lorsqu'ils peuvent nuire, ils sont un mal : car on ne peut pas leur en 
substituer d'autres, et naturellement l'état de langueur et d'indifférence 
est pénible à la plupart des hommes. Car tout animal est incessamment 
assiégé de sensations pénibles, comme le témoignent les traités d'histoire 
naturelle, où l'on remarque que les impressions de la vue et celles de 
l'ouïe sont toujours accompagnées de quelque sentiment douloureux, mais 
que bientôt l'habitude, comme on dit, nous empêche de nous en apercevoir. 
La nécessité de prendre de l'accroissement et de la force produit le même 
effet sur les jeunes gens, qui sont dans un état, à quelques égards, 
semblable à celui de l'ivresse : aussi la jeunesse estelle une époque de 
plaisir et de jouissances. Mais les hommes d'un tempérament mélancolique 
sont comme dans un état de maladie, qui exige, pour ainsi dire, des 
remèdes; car la nature et l'âcreté de leurs humeurs entretiennent dans 
leur corps une irritation continuelle, et ils sont toujours en proie à des 
désirs violents. Or, le plaisir dissipe leurs peines, s'il y est 
contraire, et même quel qu'il soit, pourvu qu'il soit très vif; et voilà 
pourquoi ils deviennent souvent débauchés et vicieux.
Au contraire, les plaisirs qui ne sont accompagnés d'aucun sentiment 
pénible, ne sont pas susceptibles d'excès; ils tiennent leur charme de la 
nature même, et non pas des circonstances ou de l'effet qu'ils produisent. 
Or, j'entends par charme ou agrément dû aux circonstances, le plaisir qui 
résulte, par exemple, de ce qui contribue à la guérison; car, de ce 
qu'elle est le résultat d'une certaine activité imprimée à la partie de 
notre organisation qui est demeurée saine, cette activité même semble, en 
effet, accompagnée d'un sentiment agréable. Et, d'un autre côté, nous 
sommes portés à trouver un charme puissant à tout ce qui donne à une 
nature telle que la nôtre, occasion d'exercer cette sorte d'activité.
Cependant, les mêmes choses ne peuvent pas toujours nous plaire, parce que 
notre nature n'est pas simple, et qu'il y entre des éléments en vertu 
desquels nous sommes corruptibles et périssables; de sorte que, quand 
l'une  exerce son activité naturelle de la 
manière qui lui est propre, ce qu'elle fait est, pour ainsi dire, 
contraire à la nature ; et lorsqu'il y a 
équilibre , il semble que ce que nous faisons ne nous 
cause ni peine, ni plaisir. C'est qu'en effet, s'il y avait quelque être 
dont la nature fût entièrement simple, la même activité, purement 
contemplative, serait toujours pour lui la source des plus vifs plaisirs. 
Voilà pourquoi Dieu jouit éternellement d'une volupté simple et pure : car 
son activité ne s'exerce pas seulement dans le mouvement, elle subsiste 
également dans la plus parfaite immobilité, et la volupté est plutôt dans 
le repos  que dans le mouvement. Mais notre 
imperfection est cause qu'en tout, le changement a des charmes, comme dit 
le poète ; car, comme 'homme vicieux est inconstant, la nature 
ellemême a besoin de changement, parce qu'elle n'est pas simple, ni vertueuse.
Nous avons donc traité de la tempérance et de l'intempérance, du plaisir 
et de la douleur; nous avons dit ce qu'est chacune des ces affections, ou 
manières d'être, et comment les unes sont des biens, et les autres des 
maux. A présent nous parlerons aussi de l'amitié.
