Pour chaque espèce d'animal, la durée régulière de la gestation est le plus ordinairement en rapport avec la durée de la vie. Il est tout simple que, dans les animaux qui vivent plus de temps, les développements soient aussi plus longs à se faire. Mais ce n'est pas là précisément la cause de la durée de la gestation; c'est seulement le fait dans la plupart des cas. Les plus grands et les plus parfaits des animaux, qui ont du sang, vivent longtemps, sans que cependant ce soit une règle générale que la vie des plus grands soit la plus longue. 2 Si l'on en excepte l'éléphant, l'homme est de tous les êtres celui qui a la plus longue vie, du moins de tous ceux que nous avons pu observer sérieusement. Cependant, l'espèce humaine est plus petite que les animaux à queue, et plus petite que bien d'autres espèces encore. Ce qui fait qu'un animal quelconque peut avoir une longue existence, c'est que sa constitution réponde à l'air ambiant où il vit. Ce sont en outre certaines circonstances naturelles, dont nous nous réservons de parler plus tard. 3 Ce qui détermine les durées diverses de la gestation, c'est la grosseur des produits qui doivent naître. Il n'est pas possible que, dans un temps très court, les grandes organisations puissent prendre tout leur développement; c'est là une impossibilité pour les êtres animés aussi bien que pour toute autre chose. Voilà comment les chevaux et les espèces congénères, tout en vivant moins longtemps, ont cependant une gestation plus longue. Pour les uns, la gestation dure un an entier; pour les autres, elle est de dix mois au moins. 4 C'est par une cause toute semblable que, pour l'éléphant, la gestation ne dure pas moins de deux ans; ce qui est une bien longue durée ; mais c'est sa grosseur prodigieuse qui l'exige.
On a eu bien raison d'essayer de mesurer par des périodes naturelles les temps de toutes choses, et les temps de la gestation, des naissances, et des existences. J'entends par les périodes naturelles le jour et la nuit, le mois, l'année, et les intervalles de temps auxquels on applique ces mesures. Mais par là, j'entends également les périodes de la lune. Les périodes lunaires sont les pleines lunes, les lunes nouvelles, et les quartiers intermédiaires. Car ce sont là les périodes par lesquelles la lune est en relations avec le soleil, puisque le mois est une période commune à l'un et à l'autre. 6 La lune n'est un principe de grande influence qu'à cause de ce qu'elle a de commun avec le soleil, de qui elle emprunte sa lumière ; elle est en quelque sorte un soleil plus petit. C'est en ce sens qu'elle agit aussi sur la production et le développement de tous les êtres. Car ce sont les variations de la chaleur et du froid qui, jusqu'à un certain point d'équilibre, déterminent les naissances et ensuite les morts; et ce sont les mouvements de ces deux astres qui marquent les limites du commencement et de la fin. 7 De même qu'on voit la mer, et toute la masse des eaux qui sont dans la Nature, tranquilles ou agitées selon que les vents soufflent ou sont en repos, et de même que l'air et les vents sont soumis à la période où se trouvent le soleil et la lune, de même les produits qui en viennent doivent nécessairement aussi ressentir ce qui se passe dans ces astres. On comprend de reste que les périodes des choses inférieures soient la conséquence des périodes que les choses supérieures peuvent subir; et le vent a bien aussi une sorte de vie, puisqu'il naît et qu'il s'éteint. 8 Il est possible, d'ailleurs, qu'il y ait encore d'autres principes qui causent la révolution circulaire de ces astres. La Nature tend toujours à régler, par les nombres qui les régissent, les nombres des générations et des extinctions; mais elle ne le fait pas toujours aussi exactement quelle le voudrait, à cause de l'indétermination de la matière, et, en outre, à cause de la multiplicité des principes qui, en empêchant les générations et les destructions naturelles, sont trop souvent causes des accidents contre nature.
Voilà tout ce que nous avions à dire sur la nutrition intrautérine des animaux, et sur leur naissance au dehors; et nous avons également traité séparément de ce qu'ils ont chacun de particulier et de ce qu'ils ont tous de commun entre eux.
