Estce par l'âme  tout entière que nous pensons, que nous sentons, 
que nous agissons ou souffrons dans chacun de ces cas? Ou bien chaque phénomène 
différent se rapportetil à des parties différentes? La vie estelle dans une de ces 
parties, ou dans plusieurs, ou même dans toutes? Ou y atil encore à la vie une autre 
cause que l'âme? 
Quelques uns prétendent que l'âme est divisible, et qu'elle pense par une partie 
et qu'elle désire par une autre. Mais qui donc alors maintient les parties de l'âme, si 
par sa nature elle est divisée? Certes ce n'est pas le corps; et il paraîtrait bien plutôt 
que c'est l'âme qui maintient le corps. Du moment qu'elle en sort, il cesse de respirer, 
et bientôt se corrompt. Si donc il y a quelque autre chose qui la rende une, c'est ce 
quelque chose qui serait surtout rame. Puis il faudra de nouveau rechercher si ce 
quelque chose est un, ou s'il a plusieurs parties. S'il est un , pourquoi l'âme même 
n'estelle pas une du premier coup? S'il est divisé, la raison voudra savoir encore qui 
unit les parties; et ainsi elle se perd dans l'infini.
Quant aux parties de l'âme, on peut encore se demander quelle force a chacune 
d'elles dans le corps. Si l'âme tout entière unit tout le corps, il s'ensuit aussi que 
chacune de ces parties unit quelque partie du corps; mais cela ressemble à de 
l'impossible, et il serait malaisé même d'imaginer quelle partie l'intelligence unit, et 
comment elle l'unit. 
Nous voyons les plantes, et même certains insectes, vivre fort bien après qu'ils 
sont divisés, comme s'ils avaient une âme identique en espèce, si ce n'est identique en 
nombre. Chacune des parties a, dans ce cas, la sensation et la locomotion pendant 
quelque temps; et si elles ne continuent pas à l'avoir, nous n'en devons pas être 
étonnés, c'est qu'elles n'ont pas les organes nécessaires pour conserver leur nature. 
Néanmoins, dans chacune des parties, se retrouvent toutes les parties de l'âme, 
identiques entre elles par l'espèce, ainsi qu'elles le sont à l'âme entière, identiques 
entre elles comme n'étant pas séparables, identiques à l'âme tout entière, comme si 
elle était divisible. 
Mais le principe qui est dans les plantes paraît bien aussi une sorte d'âme; car 
les animaux et les plantes n'ont de commun que cette seule âme. Cette espèce d'âme 
petit être séparée du principe sensible; mais sans elle, aucun être ne peut avoir la 
sensibilité.
