Dieu, qui est un, a plusieurs noms par rapport aux différents effets qu'il produit. 
On l'appelle Zeus et Dis, deux mots qui, réunis, semblent signifier par qui nous 
vivons; on l'appelle Chronus ou Cronus, parce que sa durée remplit le temps 
passé et à venir, on le nomme le Tonnant, l'Éthérien, le Serein, le Foudroyant, le 
Pluvieux, à cause de la pluie, de la foudre et des autres phénomènes ; le Fructifiant, à 
cause des fruits qu'il conserve; le Citoyen, à cause des villes dont il est le gardien. Il 
est le générateur, le défenseur, le garant de l'amitié, le paternel, l'ami, l'hospitalier, le 
guerrier, le vainqueur, le pacificateur, le combattant, le suppliant, le pacifique, 
comme disent les poètes ;le sauveur, le libérateur, en un mot, le céleste et le terrestre. 
Il a tous les noms de la nature et de la fortune, parce qu'il en produit tous les effets. 
C'est ce qui a été fort bien dit dans les Orphiques : Zeus est le premier, Zeus le 
foudroyant est le dernier, Zeus est le sommet, Zeus est le milieu; tout est né de lui ; 
Zeus est la base de la terre et du ciel étoilé, Zeus est le principe mâle, Zeus est une 
nymphe immortelle, Zeus est le souffle de tout ce qui respire, Zeus est le principe du 
feu éternel, Zeus est la racine de l'Océan, Zeus est le soleil et la lune, Zeus est roi, 
Zeus est le premier être vivifiant, il cache tous les êtres, les fait reparaître à la lumière 
réjouissante, et son cœur sacré se pénètre de tous les soins.
Je pense que ce qu'on appelle Nécessité n'est autre chose que Dieu, parce que 
sa nature est immuable, que c'est lui qu'on appelle Fatalité, parce que son action a 
toujours son cours ; Destin, parce qu'il conduit chaque chose à sa destination et qu'il 
n'y a point d'être qui n'aille à une fin ; Méra, parce qu'il distribue ses dons à chacun 
des êtres; Némésis, parce qu'il fait cette distribution avec justice ; Adrastée ou Toute
Puissance, à cause de son pouvoir irrésistible sur toute la nature ; Aisa, parce qu'il est 
toujours le même. L'allégorie des Parques et de leur fuseau a encore le même sens ; 
elles sont trois pour signifier les trois temps. Le fil qui est sur le fuseau est le passé ; 
celui qu'on y met est le présent ; celui qu'on va y mettre est l'avenir. Une des Parques 
est préposée au passé, c'est Atropos, parce que le passé est irrévocable. Lachésis 
préside à l'avenir, car tout est soumis au sort qui l'attend. L'instant présent appartient 
à Clotho, qui distribue à chaque être ce qui lui convient dans chaque moment de son 
actualité; cette image ingénieuse n'est autre chose que la divinité ; car, selon 
l'ancienne tradition des hommes, comme dit le noble Platon, Dieu comprenant en lui 
le commencement, la fin et le milieu de tous les êtres, traverse en ligne droite toute la 
nature avec la Justice qui l'accompagne pour punir ceux qui transgressent sa loi. 
Heureux celui qui s'est attaché à cette loi dans tous les temps de sa vie !
