Après l'énumération que nous venons de faire, il est 
clair que nécessairement tout changement et tout mobile 
sont dans le temps; car tout changement est ou plus rapide 
ou plus lent ; et c'est là ce qu'on peut observer dans tous 
les cas. Je dis d'une chose qu'elle se meut plus rapidement 
qu'une autre, quand elle change antérieurement à cette 
autre pour arriver à l'état qui est en question, tout en 
parcourant la même distance, et en étant douée d'un 
mouvement uniforme: par exemple, lorsque dans le 
mouvement de translation, les deux choses que l'on 
compare se meuvent circulairement, ou se meuvent en 
ligne droite; et de même pour tout le reste. Mais 
Antérieurement est dans le temps ; et antérieur et 
postérieur ne se disent que par rapport à leur éloignement 
de l'instant présent. Or, le présent, l'instant, est la limite du 
passé et de l'avenir. Par conséquent, le présent étant dans 
le temps, l'antérieur et le postérieur y seront aussi; car là 
où est le présent, là est aussi l'éloignement par rapport au 
présent. Mais Antérieurement s'entend d'une manière 
inverse, selon qu'il s'agit du temps passé ou du temps 
futur. Ainsi dans le passé, nous appelons antérieur ce qui 
est le plus éloigné du présent, et postérieur ce qui s'en 
rapproche davantage. Pour le futur, au contraire, l'antérieur 
est ce qui est plus rapproché du présent ; le postérieur ce 
qui en est le plus loin. Donc, l'antérieur étant toujours dans 
le temps, et l'antérieur étant toujours aussi une 
conséquence du mouvement, il est clair que tout 
changement ou tout mouvement est dans le temps.
Une chose bien digne d'étude, c'est de rechercher quel 
est le rapport du temps à l'âme qui le perçoit, et comment 
il nous semble qu'il y a du temps en toute chose, la terre, 
la mer et le ciel.
Estce parce que le temps est une propriété, ou un 
mode du mouvement, dont il est le nombre, et que toutes 
ces choses sont mobiles? Car tout cela est dans l'espace ; 
et le temps et le mouvement coexistent toujours l'un à 
l'autre, soit en puissance soit en acte.
Mais si l'âme par hasard venait à cesser d'être, y 
auraitil encore ou n'y auraitil plus de temps? C'est là une 
question qu'on peut se faire; car lorsque l'être qui doit 
compter ne peut plus être, il est impossible également 
qu'il y ait encore quelque chose de comptable ; et par suite 
évidemment, il n'y a plus davantage de nombre ; car le 
nombre n'est que ce qui a été compté ou ce qui peut l'être. 
Mais s'il n'y a au monde que l'âme, et dans l'âme 
l'entendement, qui ait la faculté naturelle de compter, il est 
dés lors impossible que le temps soit, si l'âme n'est pas; et 
par suite, le temps n'est plus dans cette hypothèse que ce 
qu'il est simplement en soi, si toutefois il se peut que le 
mouvement ait lieu sans l'âme. Mais l'antérieur et le 
postérieur sont dans le mouvement, et le temps n'est au 
fond que l'un et l'autre, en tant qu'ils sont numérables.
On peut encore se demander de quelle espèce de 
mouvement le temps est le nombre. Ou bien estil le 
nombre d'un mouvement quelconque? Ainsi c'est dans le 
temps que les choses naissent, périssent et s'accroissent ; 
c'est dans le temps qu'elles changent et qu'elles se 
meuvent. Le temps est donc le nombre de chacune de ces 
espèces de mouvement en tant que chacune d'elles est 
mouvement ; et voila comment d'une manière générale le 
temps est le nombre du mouvement continu, et non pas de 
telle espèce particulière de mouvement.
Mais il est possible que deux choses différentes se 
meuvent au même instant, et le temps alors serait le 
nombre de l'une et l'autre à la fois. Le temps dans ce cas 
estil autre aussi? Et estil possible qu'il y ait deux temps 
égaux simultanément? Ou bien n'estce pas chose 
impossible? Le temps tout entier est un, semblable et 
simultané pour tout; et même les temps qui ne sont pas 
simultanés n'en sont pas moins de la même espèce. C'est 
comme le nombre qui est bien toujours le même, qu'il 
s'agisse d'ailleurs ici de chiens et là de chevaux, si l'on 
veut, de part et d'autre au nombre de sept. Pareillement, le 
temps est ]e même pour des mouvements qui 
s'accomplissent ensemble. Seulement le mouvement est 
tantôt rapide, et tantôt il ne l'est pas; tantôt il est un 
déplacement, et tantôt une simple altération de qualité. 
Mais pourtant c'est bien le même temps, puisque de part et 
d'autre, il est bien aussi le nombre égal et simultané et du 
déplacement et de l'altération. Ce qui fait que les 
mouvements sont différents et séparés, tandis que le 
temps demeure partout le même, c'est que le nombre reste 
partout un et le même pour des mouvements ou des êtres 
égaux et simultanés.
Comme il existe un mouvement de translation, dont 
une espèce est la translation circulaire ; et comme toute 
chose se compte et se mesure par une seule et unique 
chose du même genre qu'elle, les unités par une unité, les 
chevaux par un cheval, etc.; de même le temps se compte 
et se mesure par un certain temps déterminé ; et le temps, 
ainsi que nous l'avons déjà dit, se mesure par le 
mouvement et le mouvement par le temps ; c'estàdire 
que c'est par le temps d'un mouvement déterminé que se 
mesure la quantité et du mouvement et du temps.
Si donc le primitif est toujours la mesure de tous les 
objets homogènes, la translation circulaire, uniforme 
comme elle l'est, doit être la mesure par excellence, parce 
que son nombre est de tous le plus facile à connaître. 
L'altération, l'accroissement, la génération même n'ont rien 
d'uniforme ; il n'y a que la translation qui le soit.
Aussi ce qui fait que le temps a été pris pour le 
mouvement de la sphère, c'est que c'est là le mouvement 
qui mesure tous les autres, et qui mesure aussi le temps.
Ceci même explique et justifie le dicton ordinaire qui 
ne voit qu'un cercle dans les choses humaines, comme 
dans toutes les autres choses qui ont un mouvement 
naturel, et qui naissent et meurent. Cette opinion vient de 
ce que toutes ces choses sont appréciées d'après le temps, 
et qu'elles ont une fin et un commencement, comme si 
c'était par une sorte de période régulière. Or, le temps luimême 
ne semble être qu'un cercle de certain genre; et si à 
son tour, il a cette apparence, c'est qu'il est la mesure de 
cette translation circulaire ; et que réciproquement il est 
luimême mesuré par elle. Par conséquent, dire que toutes 
les choses qui se produisent forment un cercle, revient à 
dire qu'il y a aussi une espèce de cercle pour le temps. En 
d'autres termes, c'est dire encore que le temps est mesuré 
par le mouvement de translation circulaire ; car, à côté de 
la mesure, l'objet mesuré ne paraît être dans sa totalité 
rien autre chose qu'un certain nombre accumulé de mesures.
D'ailleurs, on a bien raison de dire que le nombre est 
toujours le même d'une part pour les moutons, par 
exemple, et pour les chiens d'autre part, si le nombre de 
ces animaux est égal de part et d'autre; mais que la dizaine 
n'est pas la même, non plus que les dix objets ne sont pas 
les mêmes. C'est absolument comme les triangles qui ne 
sont pas les mêmes, quand l'un est équilatéral et l'autre 
scalène. Cependant, la figure est bien la même, puisque 
tous deux sont des triangles. Car on dit d'une chose qu'elle 
est identique à une autre, quand elle n'en diffère point dans 
sa différence essentielle; et elle cesse d'être identique, 
quand elle en diffère ainsi. Le triangle, par exemple, ne 
diffère d'un autre triangle que par une simple différence de 
triangle; et il n'y a alors que les triangles qui soient 
différents. Mais ils ne diffèrent pas de figure, et tous deux 
sont dans une seule et même division de figures ; car telle 
figure est un cercle et telle autre figure est un triangle; et 
dans le triangle, tel triangle est isocèle, taudis que tel autre 
est scalène. La figure est donc la même; et c'est telle 
figure, par exemple, un triangle; mais le triangle n'est pas 
le même. C'est de cette façon que le nombre aussi est le 
même; car le nombre des chiens ne diffère pas de celui des 
moutons par une différence de nombre; seulement la 
dizaine n'est pas la même, parce que les objets auxquels 
elle s'applique sont différents entr'eux, ici des chiens et là 
des chevaux.
Nous terminons ici ce que nous avions à dire, et du 
temps considéré en luimême, et de ceux de ses attributs 
qui appartiennent spécialement à cette étude.
