Tels sont les quatre nouveaux modes correspondant à ceux que nous venons 
d'indiquer. 
On peut encore combiner deux à deux ces hypothèses diverses. Par exemple, 
les juges de certaines causes peuvent être pris sur la masse des citoyens, et les 
juges de certaines autres, dans quelques classes seulement; ou bien de l'une et 
l'autre façon à la fois, les membres d'un même tribunal sortant, ceuxci de la 
masse, ceuxlà de classes privilégiées, soit au sort, soit à l'élection, soit par les deux 
modes simultanément. 
Voilà toutes les modifications que peut recevoir l'organisation judiciaire. Les 
premières sont démocratiques, parce qu'elles accordent toutes la juridiction 
générale à l'universalité des citoyens ; les secondes sont oligarchiques, parce 
qu'elles restreignent la juridiction générale à certaines classes ; et les troisièmes 
enfin sont aristocratiques et républicaines, parce qu'elles admettent à la fois et 
l'universalité des citoyens et une minorité privilégiée.
