L'imitation épique estelle supérieure à l'imitation tragique ? On peut se le 
demander.
En effet, si c'est la moins vulgaire qui a l'avantage, et que soit toujours 
dans ce cas celle qui s'adresse à des spectateurs d'une valeur supérieure, il 
est bien évident que celle qui s'exerce sur toutes choses indifféremment est une 
imitation vulgaire ; car facteur, voyant que les spectateurs restent insensibles 
si luimême ne renchérit pas, se donne beaucoup de mouvement. C'est ainsi que de 
mauvais aulètes  tournent sur euxmêmes lorsqu'il s'agit 
d'imiter un disque, et qu'ils entraînent le coryphée quand ils exécutent, au son 
de la flûte, la scène de Scylla.
La tragédie est donc dans les conditions où les anciens  disaient 
être ceux qui les ont suivis. Ainsi Mynniscos, voyant Callipide jouer avec 
exagération, l'appelait singe, et telle était aussi la réputation de Pindaros. 
Or, ce que ces acteurs étaient aux yeux de leurs critiques, l'art tout entier 
l'est pour l'épopée.
On prétend que celleci s'adresse à des gens de sens rassis, parce qu'ils 
n'ont pas besoin de voir des gestes, tandis que la tragédie s'adresse à des 
spectateurs d'un goût inférieur. Par conséquent, si elle est vulgaire, il est 
évident qu'elle pourrait bien être inférieure.
D'abord l'accusation n'atteint pas la poétique, mais plutôt l'hypocritique, 
puisque c'est dans les gestes que l'on peut mettre de l'exagération en 
déclamant, ce que faisait Sosistrate, et en chantant, ce qui caractérisait le 
chant de Mnasithée d'Opunte.
Ensuite, il ne faut pas désapprouver toute sorte de mouvement, puisque ce 
n'est pas la danse, mais la danse mal exécutée , comme 
celle qu'on reprochait à Callipide, et qu'on reproche aujourd'hui à d'autres de 
ce qu'ils imitent des femmes de bas étage.
De plus, la tragédie, même sans mouvement, remplit sa fonction propre de 
même que l'épopée; car, rien qu'à la lecture, on peut bien voir quelle en est la 
qualité. Par conséquent, si elle l'emporte sur les autres points, il n'est 
certes pas nécessaire qu'elle possède cet accessoire.
Ajoutons qu'elle a toutes les ressources qui appartiennent à l'épopée 
, et en outre, ce qui n'est pas de mince 
importance, la musique et le spectacle, au moyen duquel les jouissances sont 
aussi vives que possible. Elle trouve encore une puissante ressource dans la 
reconnaissance et dans les actions .
aussi en ce que le but de l'imitation y est atteint 
dans une étendue moins considérable ; car ce qui est plus 
resserré donne plus de plaisir que ce que l'on répand sur une longue période de 
temps. J'entends par là si, par exemple, on composait l'Oedipe de Sophocle en 
autant de vers qu'il y en a dans l’Iliade.
De plus, l'imitation des poètes épiques est moins une, et la preuve, c'est 
que de n'importe quelle imitation épique on tire plusieurs tragédies ; c'est au 
point que, si l'on ne traite qu'une seule fable , ou bien elle 
est exposée brièvement, et alors l'oeuvre parait écourtée, ou bien on 
s'accommode à la longueur que comporte ce mètre, et elle parait délayée. Je 
citerai comme exemple ... Maintenant, si  se compose de plusieurs 
fables, comme l'Iliade, elle renferme un grand nombre de parties, ainsi que 
l'Odyssée, qui ont chacune leur étendue propre ; et cependant la constitution de 
ces poèmes est aussi parfaite que possible, et ils sont l'imitation d'une action 
unique.
Si, par conséquent  l'emporte par tous ces avantages et, en 
outre, par la fonction propre de cet art (car les tragédies ne procurent pas un 
plaisir quelconque, mais bien celui que nous avons dit), il est évident qu'elle, 
pourrait bien, atteignant mieux coin but. être meilleure que l'épopée.
Voilà donc tout ce que nous avons à dire sur la tragédie et sur l'épopée, 
sur leurs variétés et leurs parties. sur le nombre et la nature de leurs 
différences, sur ce qui les rend bonnes ou mauvaises, sur les critiques 
auxquelles elles prêtent et les réponses qu'on peut y faire.
