La gestation fait encore une différence dans la bonne 
qualité des animaux, ou dans leur qualité mauvaise. Ainsi, les testacés, comme les 
peignes et tous les coquillages et les crustacés, valent mieux durant la gestation, ainsi 
qu'on le voit pour l'espèce des langoustes. Les testacés ont aussi une gestation, 
quoiqu'on n'en ait jamais vu aucun s'accoupler et pondre, comme on l'observe pour les 
crustacés. Les femelles des mollusques sont d'un goût plus délicat quand elles sont 
pleines; tels sont les petits calmars, les seiches et les polypes. 
Presque tous les poissons sont bons au début de la gestation; mais à mesure 
qu'elle avance, les uns sont bons, les autres ne le sont pas. Ainsi, la maenis est très 
bonne quand elle est pleine. La forme de la femelle est plus arrondie ; le mâle est plus 
long et plus large. A l'époque où commence la gestation de la femelle, on voit les mâles 
prendre une couleur noire et se tacheter; et c'est alors qu'ils sont les moins bons à 
manger. C'est alors aussi qu'on leur donne parfois le nom de Boucs. 
Les poissons qu'on appelle les grives, les merles et la squille, changent 
également de couleur selon les saisons, comme on le voit sur quelques oiseaux. Au 
printemps, ils sont noirs; et le printemps une fois passé, ils redeviennent blancs. La phycis 
change aussi de couleur; le reste de l'année, elle est blanche; mais au printemps, elle est 
toute tachetée. C'est le seul des poissons de mer qui fasse un nid, à ce qu'on assure, et 
qui pond dans les nids qu'il a préparés. 
La maenis, ainsi qu'on vient de le dire, et la smaris changent de couleur; de 
blancs qu'étaient d'abord ces poissons, ils muent en été et redeviennent noirs. Ce 
changement est surtout visible aux nageoires et aux branchies. La femelle du coracin est 
surtout délicate quand elle est pleine, comme la maenis. Le muge et le loup, et presque 
tous les autres poissons à écailles, sont mauvais pendant la gestation. Il y en a peu qui, 
comme le glaucus, soient également bons, que les femelles soient pleines ou ne le soient pas. 
Les vieux poissons ne sont pas bons; et les thons euxmêmes en vieillissant ne 
sont plus bons, même pour les salaisons, parce qu'ils perdent beaucoup de leur chair. 
C'est bien le même effet qui se produit sur les autres poissons. On reconnaît qu'ils sont 
vieux à la grandeur et à la dureté de leurs écailles. On a pris une fois un vieux thon qui ne 
pesait pas moins de quinze talents; la largeur de sa queue était de deux coudées et une 
palme. 
Les poissons de rivière et d'étang sont surtout délicats  quand, après la 
ponte et l'émission de la laite, ils se sont refaits en se nourrissant. Quelquesuns sont 
bons dans la gestation, comme la saperdis; d'autres ne valent rien alors, comme le glapis. 
Dans toutes les espèces, les mâles sont meilleurs que les femelles; mais le glanis femelle 
vaut mieux que le glanis mâle. Dans les anguilles aussi celles qu'on prend pour des 
femelles sont plus délicates; mais malgré ce nom, ce ne sont pas des femelles, et elles ne 
diffèrent absolument qu'à la vue.
