Le nécessaire atil dans les choses une existence simplement 
conditionnelle et consécutive à l'hypothèse que nous venons d'admettre ? 
Ou bien atil une existence absolue ?
De nos jours, on comprend la nécessité dans la génération des 
choses comme quelqu'un qui prétendrait que la muraille a été 
nécessairement construite, parce que les corps graves étant 
naturellement portés en bas, et les corps légers à la surface, les pierres 
du muret les fondements qu'elles forment ont dû être mis en bas, tandis 
que la terre qui est plus légère a été mise en haut, et que les bois qui 
sont les parties les plus légères de toutes sont à l'extérieur.
Il est certain qu'il est impossible que le mur existe sans ces 
matériaux ; mais ce n'est pas pour eux qu'il est fait, si ce n'est en tant 
qu'ils en sont la matière ; et, le mur n'a été vraiment fait qu'en vue de 
garantir et de conserver les choses renfermées dans la maison. Cette 
remarque s'applique à toutes les autres choses qui, étant faites en vue 
d'une certaine fin, ne pourraient exister sans des éléments nécessaires 
d'une certaine nature, mais qui ne sont faites pour ces éléments qu'en 
tant qu'ils en sont la matière, et qui ont une destination spéciale. Ainsi, 
pourquoi la scie estelle faite de telle manière ? C'est pour former tel 
instrument, et en vue de tel usage. Sans doute l'acte en vue duquel la 
scie est faite, ne pourrait avoir lieu si elle n'était point en fer ; et par 
conséquent, il est nécessaire qu'une scie soit en fer pour qu'elle soit une 
scie, et pour que son œuvre s'accomplisse ; mais il est clair que le 
nécessaire n'est ici que comme condition de l'hypothèse, et non comme 
fin absolue. Ainsi, le nécessaire n'est que dans la matière ; et le 
pourquoi, la fin, est dans la raison qui la comprend et la poursuit.
Du reste, le nécessaire se retrouve dans les sciences 
mathématiques, à peu près ce qu'il est dans les choses de la nature. 
Ainsi, l'angle droit étant défini de telle manière, il y a nécessité que le 
triangle ait ses trois angles égaux à deux droits. Mais ce n'est pas parce 
que cette dernière propriété existe que la première a lieu. Seulement si 
les trois angles ne sont pas égaux à deux droits, l'angle droit n'est pas 
non plus ce qu'on a dit. Or, c'est précisément l'inverse dans les choses 
qui se produisent en vue d'un certain but. Si la fin doit être ou si elle est, 
l'antécédent doit être ou est comme elle. Mais si cet antécédent n'existe 
pas, de même que dans l'exemple qui vient d'être cité, quand la 
conclusion n'a pas lieu, le principe n'existe pas non plus, de même ici 
c'est la fin poursuivie et le pourquoi, qui ne pourront plus avoir lieu ; car 
la fin est le principe, non pas seulement de l'acte, mais aussi du 
raisonnement, tandis que dans les mathématiques, ce n'est que le 
principe du raisonnement, puisqu'en elles il n'y a point d'actes à produire. 
Par conséquent, s'il doit y avoir une maison, il faut de toute nécessité 
que tels matériaux aient été formés ou qu'ils puissent servir ou qu'ils 
existent préalablement ; en un mot, il faut qu'il y ait la matière employée 
en vue d'une certaine fin, et que, dans le cas spécial de la maison, il y ait 
des pierres de taille et des moellons. Néanmoins, la fin n'a pas ces 
matériaux en vue, si ce n'est comme matière ; et ce n'est pas pour eux 
qu'elle sera accomplie. Seulement, sans ces éléments nécessaires, il n'y 
aura de possible ni maison, ni scie : l'une, s'il n'y a pas de pierres ; 
l'autre, s'il n'y a pas de fer ; de même que dans les mathématiques, les 
principes ne peuvent être vrais que si le triangle a trois angles égaux à 
deux droits.
Ainsi, il est bien évident que le nécessaire dans les choses de la 
nature, est ce que l'on y regarde comme matière, avec les mouvements 
que cette matière reçoit.
Ces deux espèces de causes, matière et fin, doivent être 
expliquées par le physicien ; mais il doit s'attacher davantage à la cause 
finale ; car la fin est cause de la matière, tandis que la matière n'est pas 
cause de la fin. Or, la fin est le pourquoi qui fait agir, et le principe qu'on 
peut tirer de la définition et de la conception des choses. De même que 
pour tout ce que fait l'art, une maison, par exemple, étant telle chose, il 
faut nécessairement que telles choses aussi se produisent et existent ; 
ou bien que la santé étant telle chose, telles conditions se produisent et 
existent également de toute nécessité ; de même, si l'homme est un être 
de telle espèce, il faut nécessairement qu'il existe aussi telles conditions, 
et ces conditions existant, que telles autres conditions existent 
préalablement.
Peutêtre même on peut dire que le nécessaire se retrouve aussi 
jusque dans la définition ; et, par exemple, si l'on veut définir l'opération 
de scier, il faut expliquer que c'est telle manière spéciale de diviser les 
choses; puis, ajouter que cette division ne peut avoir lieu, à moins que la 
scie n'ait des dents faites de telle manière ; et que ces dents ne seront 
point ainsi faites, à moins que la scie ne soit en fer ; car il y a aussi dans 
la définition, certaines parties qui sont en quelque sorte la matière de la 
définition.
