ἔχω δέ τοι καὶ δᾷδα ταυτηνὶ καλῶς.
τί δῆτα διατρίβεις ἔχων, ἀλλ´ οὐκ ἄγεις
τασδὶ λαβών; ἐν ὅσῳ δὲ καταβαίνεις, ἐγὼ
ἐπᾴσομαι μέλος τι μελλοδειπνικόν.
σμικρὸν δ´ ὑποθέσθαι τοῖς κριταῖσι βούλομαι,
τοῖς σοφοῖς μὲν τῶν σοφῶν μεμνημένοις κρίνειν ἐμέ,
τοῖς γελῶσι δ´ ἡδέως διὰ τὸν γέλων κρίνειν ἐμέ  
σχεδὸν ἅπαντας οὖν κελεύω δηλαδὴ κρίνειν ἐμέ  
μηδὲ τὸν κλῆρον γενέσθαι μηδὲν ἡμῖν αἴτιον,
ὅτι προείληχ´· ἀλλὰ πάντα ταῦτα χρὴ μεμνημένους
μὴ ´πιορκεῖν, ἀλλὰ κρίνειν τοὺς χοροὺς ὀρθῶς ἀεί,
μηδὲ ταῖς κακαῖς ἑταίραις τὸν τρόπον προσεικέναι,
αἳ μόνον μνήμην ἔχουσι τῶν τελευταίων ἀεί.
ὦ, ὦ, ὥρα δή,
ὦ φίλαι γυναῖκες, εἴπερ μέλλομεν τὸ χρῆμα δρᾶν,
ἐπὶ τὸ δεῖπνον ὑπανακινεῖν. Κρητικῶς οὖν τὼ πόδε
καὶ σὺ κίνει.  τοῦτο δρῶ. 
καὶ τάσδε νῦν    λαγαρὰς τοῖν σκελίσκοιν τὸν ῥυθμόν.
τάχα γὰρ ἔπεισι
λοπαδο τεμαχο σελαχο γαλεο
κρανιο λειψανο δριμυπο τριμματο
σιλφιο λιπαρο μελιτο κατακεχυμενο
κιχλε πικοσσυφο φαττο περιστερα
λεκτρυο νοπτο πιφαλλιδο κιγκλο
πελειο λαγῳ οσιραιο βαφη τραγανο πτερυγών.
σὺ δὲ ταῦτ´ ἀκροασάμενος
ταχὺ καὶ ταχέως λαβὲ τρύβλιον.
εἶτα λαβὼν κόνισαι
λέκιθον, ἵν´ ἐπιδειπνῇς.
ἀλλὰ λαιμάττουσί που.
αἴρεσθ´ ἄνω, ἰαί, εὐαί,
δειπνήσομεν, εὐοῖ, εὐαί,
εὐαί, ὡς ἐπὶ νίκῃ.
εὐαί, εὐαί, εὐαί, εὐαί.
