: 
L'intempérance paraît dépendre de notre volonté plus que 
la lâcheté. La première est fille du plaisir; la seconde 
de la douleur. Or le plaisir est souhaitable, tandis que la 
peine est à fuir.La douleur dénature et corrompt le 
caractère de celui qui la ressent, tandis que le plaisir ne 
produit jamais un pareil trouble. Le plaisir est donc plus 
volontaire et, par conséquent, plus sujet au blâme. En 
effet, il est assez facile de s'y accoutumer; la vie nous en 
fournit bien souvent l'occasion et l'habitude en paraît sans 
danger, tandis qu'il en va autrement dans les grands périls. 
Il semblerait que, selon les cas, la lâcheté n'est pas 
volontaire au même degré. En effet, par ellemême, elle 
n'est pas une douleur, mais les actes par lesquels elle se 
manifeste précipitent l'homme, par la peine qu'ils lui 
infligent, hors de sa nature au point de le faire jeter ses 
armes et de le couvrir de déshonneur; pour ce motif, la 
lâcheté paraît provoquée par la violence.En revanche, 
chez l'intempérant, selon les cas particuliers, c'est la 
volonté qui agit, celle d'être en proie aux élans du désir; 
mais l'intempérance, envisagée en général, est moins 
volontaire, car nul ne désire être intempérant.Nous 
appliquons aussi ce mot d'intempérance aux fautes des 
enfants, à cause d'une certaine analogie. Quel cas a reçu 
son nom de l'autre ? Peu importe pour le moment, quoiqu'il 
soit clair qu'un des sens provient de l'autre.Ce transfert 
se justifie, sembletil. Il faut, en effet, réprimer les 
mouvements vers les actes honteux et qui peuvent prendre 
une grande extension; l'homme qui désire et l'enfant 
présentent au plus haut point ces caractères. Les enfants 
eux aussi vivent dans un perpétuel état de désir et l'appétit 
du plaisir est particulièrement développé chez eux.Si 
l'on ne rend pas l'enfant docile, et dès le début, cela peut 
aller fort loin. Car cette recherche du plaisir devient 
insatiable, et en toute occasion, chez l'être en proie à cette 
folie. La violence de la passion ne fait qu'accroître les états 
de même nature, si bien que, devenus grands et puissants, 
ils vont jusqu'à supplanter la raison. Aussi fautil veiller que 
ces passions se maintiennent dans une juste moyenne et 
en limiter le nombre, en ayant soin qu'elles ne contrarient 
en rien la raison.Dans ces conditions, nous appelons cet 
état un caractère docile et aisé à contenir. Car, de même 
que l'enfant doit vivre selon les commandements de son 
maître, de même notre faculté de désirer doit se conformer 
aux prescriptions de la raison.Aussi, chez l'homme 
tempérant, il faut qu'il y ait accord entre cette faculté et la 
raison. Toutes deux se proposent, en effet, le même but, 
qui est le bien; et le tempérant désire ce qu'il doit désirer, 
comme il le doit, et dans les circonstances convenables; les 
prescriptions de la raison sont identiques.
