Dans le genre des reptiles, la vipère produit au dehors des petits 
vivants; mais audedans d'elle, elle est d'abord ovipare. Son œuf comme 
celui des poissons est d'une seule couleur, et son enveloppe est molle. Le 
petit se forme dans la partie supérieure ; et il n'est pas plus entouré d'une 
pellicule de coquille que ne le sont les œufs des poissons. 2 Les petites 
vipères, au moment de la ponte, sont dans des membranes, qu'elles 
rompent au bout de trois jours. Quelquefois, elles sortent en se mangeant 
entre elles, à l'intérieur de l'enveloppe. La vipère pond ses petits en un 
seul jour, tout à la fois ; mais elle en met bas plus de vingt. 3  Les serpents 
autres que la vipère produisent des œufs au dehors; et ces œufs se 
tiennent les uns aux autres, comme les joyaux des colliers de femmes. 
Une fois les œufs déposés en terre, la bête les couve. Les œufs 
n'éclosent que l'année suivante. 4 Ainsi donc, les serpents et les insectes, 
et, en outre, les quadrupèdes ovipares, se reproduisent comme on vient de le voir.
