: 
Ainsi donc la vertu morale est une moyenne, dont nous 
avons précisé les conditions : elle est un milieu entre deux 
défauts, l'un par excès, l'autre par manque ; sa nature 
provient du fait qu'elle vise à l'équilibre aussi bien dans les 
passions que dans les actions. Tout cela, nous l'avons dit 
suffisamment.Aussi estil difficile de se montrer 
vertueux. En chaque cas atteindre le juste milieu ne va pas 
sans peine, de même que déterminer le centre de la 
circonférence est le propre, non du premier venu, mais du 
savant. De même il est à la portée de n'importe qui de se 
mettre en colère, aussi bien que de distribuer de l'argent et 
de faire des largesses. Par contre, savoir à qui il faut 
donner, combien, quand, pour quelle fin et de quelle 
manière, voilà qui n'est pas à la portée de tout le monde et 
qui est difficile. Aussi le bon emploi de l'argent estil rare, 
autant que louable et beau.Par conséquent, il faut que 
celui qui vise la juste moyenne commence par s'éloigner de 
ce qui s'en écarte le plus, selon le conseil de Calypso : 
"Toi, pilote, tiens ta nef éloignée de cette fumée 
et de cette agitation des flots". 
En effet, l'un des extrêmes nous fait commettre une plus 
grosse faute que l'autre.Puisqu'il est extrêmement 
difficile d'atteindre le juste milieu, à la seconde traversée, 
comme dit le proverbe, il faut se contenter des moindres 
maux ; ce qui se produira si nous suivons la méthode 
indiquée. Il faut donc examiner dans quel sens nous nous 
trouvons surtout entraînés. Car la nature nous porte dans 
des directions opposées. Nous pourrons facilement 
comprendre nos penchants par le plaisir et la peine que 
nous éprouvons.Il faut donc nous porter vivement dans 
le sens opposé à celui où nous nous sentions entraînés. 
Quand nous nous serons éloignés à bonne distance de la 
faute, nous arriverons à ce juste milieu. C'est ainsi que 
procèdent les ouvriers qui redressent les branches tordues. 
En tout, il faut particulièrement se garder de l'agréable 
et du plaisir. Car nous n'en décidons pas en toute 
impartialité. Aussi nous fautil prendre visàvis du plaisir la 
même attitude que les chefs visàvis d'Hélène et nous 
répéter en toutes circonstances leur parole : ce n'est 
qu'après nous en être débarrassés que nous commettrons 
moins de fautes.Ce faisant, pour nous résumer, 
nous serons mieux en état de parvenir à un juste équilibre. 
Voilà qui ne va pas sans difficulté dans les circonstances 
dont chacun est juge ; il est difficile de déterminer 
comment, contre qui, à quel sujet et combien de temps la 
colère peut se manifester. Il nous arrive, en effet, de louer 
ceux qui se tiennent en deçà de la colère et de dire qu'ils 
sont d'humeur facile ; mais il peut se faire aussi que nous 
appelions ceux qui se fâchent de vrais mâles.Eh bien ! 
celui qui s'écarte légèrement du bien soit par excès, soit 
par défaut n'encourt pas le blâme ; seul le mérite celui qui 
s'en écarte beaucoup, car sa faute ne nous échappe pas. 
D'ailleurs, il n'est pas facile de déterminer raisonnablement 
jusqu'a quel point et dans quelle mesure l'homme qui 
s'emporte est blâmable. La difficulté est identique pour tout 
ce qui appartient au domaine du sensible ; car il n'y a là 
que des cas d'espèce et le jugement relève des fonctions des sens. 
En voilà assez pour montrer qu'une disposition moyenne 
est, en toutes circonstances, louable, mais que selon les 
cas il convient de pencher tantôt vers l'excès, tantôt vers le 
défaut. Dans ces conditions nous atteindrons très 
facilement la position moyenne et le bien.
