C'est pour la clarté qu'il est utile d'examiner de combien de manières 
se dit; car on pourra voir davantage ce qu'on pose,  
une fois manifesté de combien de manières cela se dit.  aussi pour 
que les raisonnements soient effectués d'après la chose même et non 
d'après son nom, car, tant que ne devient pas évident de combien de 
manières  se dit, il reste possible au répondeur et 
au demandeur de ne pas faire porter leur pensée sur la même ; 
tandis que, dès que devient manifeste de combien de manières  se dit 
et  se portant sur quoi on prend position, le demandeur aura tout 
l'air ridicule, s'il n'effectue pas son raisonnement en relation à cela. 
C'est utile encore pour ne pas se faire paralogiser et pour paralogiser, 
car sachant, en effet, de combien de manières  se dit, 
nous ne serons pas paralogisés; nous saurons au contraire si ce n'est pas 
en relation à la même  que le demandeur effectue son raisonnement. 
Et nousmêmes,  en demandant, nous pourrons paralogiser, s'il se 
trouve que le répondeur ne sache pas de combien de manières  se dit. 
Toutefois, cela n'est pas possible à tout propos, mais  quand 
ce qui se dit de plusieurs manières est vrai d'une manière, faux de 
l'autre. Cette façon, cependant, n'est pas appropriée à la dialectique. 
C'est pourquoi les dialecticiens doivent éviter de toute manière  
un  de cette nature, discuter contre le nom, à moins qu'on soit 
incapable de discuter autrement sur le propos.
Quant à découvrir les différences, c'est utile pour les raisonnements qui 
concluent que  la même  et  autre, et pour 
connaître  ce que chaque  est. Que cela soit utile pour les 
raisonnements qui concluent que  la même  et  
une autre, c'est bien sûr évident, car dès que nous découvrirons une 
différence quelconque entre les propos, nous nous trouverons à avoir 
montré que ce n'est pas la même chose. Mais  pour 
connaître ce que  est, parce que  nous avons coutume 
de distinguer la raison propre de l'essence de chaque  au moyen des 
différences appropriées à chacune.
La considération du semblable, quant à elle, est utile en vue des raisons 
inductives, des raisonnements  par supposition et de la 
production des définitions. En vue des raisons inductives, bien sûr, 
parce que c'est à force d'induction de singuliers semblables que 
nous venons à réclamer d'induire l'universelle. Effectivement, il n'est 
pas facile d'induire sans savoir ce qu'il y a de semblable. En vue, aussi, 
des raisonnements  par supposition, parce qu'il est endoxal que 
comme il en va, éventuellement, de l'un de  semblables, ainsi (en 
vatil aussi) du reste. En conséquence, dès que nous aurons en abondance 
de quoi  discuter contre l'un d'eux, nous nous ferons concéder que 
comme il en va, éventuellement, de ce  ainsi en 
vatil du propos; aussi, en ayant montré celuilà, nous nous trouverons à 
avoir montré le propos par supposition. Puisque nous aurons supposé, en 
effet, que comme il en va, éventuellement, de ce , ainsi en 
vatil aussi du propos, nous aurons fait la démonstration. En vue, enfin, 
de la  production des définitions, parce que du fait de pouvoir 
apercevoir ce qui en chaque  est la même , cela ne nous 
mettra pas en impasse, au moment de définir,  en 
quel genre poser le propos. C'est en effet parmi les  communs 
celui qui s'attribue le plus en ce que  est qui pourra être son 
genre. C'est semblablement aussi en ce qui est très éloigné que la 
considération du semblable  utile pour les définitions. Par exemple, 
que c'est la même   la sérénité dans la mer et la 
tranquillité dans l'air, car chacune est un calme; de même le point dans 
la ligne et l'unité dans le nombre, car chacun est principe. Par 
conséquent, c'est en produisant à titre de genre ce qu'il y a de commun à 
tous  qu'il fera figure d'endoxe que nous ne 
définissons pas étrangement. C'est à peu près ainsi, d'ailleurs, que ceux 
qui définissent ont coutume de produire . On dit en 
effet que l'unité  est principe du nombre et que le point est 
principe de la ligne. Il est donc évident qu'on pose le genre dans ce 
qu'il y a de commun aux deux.
Voilà donc les instruments grâce auxquels les raisonnements . 
Quant aux lieux en relation auxquels ce qu'on a dit sera utile, les voici.
