Après ces développements généraux, il faut en venir aux détails, et expliquer en 
particulier ce que sont la chair, l'os, et tous les autres corps à parties homogènes ; car 
nous connaissons maintenant de quels éléments se compose la nature de ces corps 
homogènes, quelles sont leurs espèces, et à quelle espèce se rapporte chacun d'eux, 
selon son origine. 
Les corps à parties homogènes viennent donc des éléments, et c'est d'eux, comme 
matière, que sortent toutes les oeuvres de la nature. Ainsi, tous les êtres naturels 
viennent des éléments qu'on a indiqués, comme de leur matière ; mais, quant à leur 
essence, elle découle de leur définition. 
C'est ce qu'on voit de plus en plus évidemment à mesure qu'on s'élève dans 
l'ordre des choses, et, en général, quand on observe celles qui sont des instruments, et 
qui sont employées en vue de quelque fin. Si, en effet, il est évident, par exemple, que 
le cadavre ne peut être appelé un homme que par simple homonymie, il ne l'est plus 
autant tout à fait que la main de ce mort n'est une main que par une homonymie 
pareille, de même que des flûtes de pierre ne seraient flûtes que de nom. En effet, il y 
a des choses dans la nature qui, comme celleslà, ne sont que des instruments. 
Mais ceci devient un peu moins évident pour la chair et pour l'os, et moins 
encore pour le feu, pour l'eau, pour la terre. Le but poursuivi est de moins en moins 
sensible dans ces cas, en proportion que la matière domine davantage. De même, en 
effet, que si l'on prend les choses dernières, la matière n'y est plus rien absolument 
qu'ellemême, et que l'essence y est tout à fait réduite à la définition, de même les 
intermédiaires ne sont ce qu'ils sont que dans la proportion où chacun d'eux se 
rapproche ; car chacun d'eux n'existe qu'en vue d'une fin ; et il n'est pas simplement 
de l'eau ou du feu, de même qu'il n'est pas non plus simplement, soit chair, soit 
intestin. Mais on peut le dire bien plus évidemment encore de la main ou du visage. 
Tous les corps sont ainsi déterminés par leur fonction ; car ceux qui peuvent 
accomplir comme il faut leur fonction propre, sont véritablement chacun ce qu'ils 
doivent être. Ainsi, l' oeil quand il voit, est vraiment oeil ; mais celui qui ne peut pas 
voir n'est oeil que par homonymie, comme le serait un oeil mort, ou un oeil de pierre. 
De même encore, une scie de pierre n'est pas une scie, si ce n'est comme l'est une 
simple image de scie. 
C'est bien encore ainsi qu'est la chair ; mais sa destination est moins évidente que 
celle de la langue, par exemple. II en est de même aussi du feu. Mais physiquement, 
sa fonction est moins évidente encore que celle de la chair. 
On en peut dire autant pour les parties des plantes, et aussi pour les objets 
inanimés, comme l'airain et l'argent ; car toutes ces choses ont une puissance 
quelconque, soit pour agir, soit pour souffrir, comme la chair et le nerf ; mais leurs 
raisons d'être ne sont pas parfaitement distinctes. 
Aussi, n'estil pas facile de discerner quand la fonction existe et quand elle 
n'existe pas, à moins qu'elle ne soit tout à fait détruite, et qu'il ne reste que les formes 
seules, comme ces cadavres déjà anciens qui deviennent tout à coup de la cendre, 
quand on veut les toucher dans leurs tombeaux. C'est ainsi que les fruits, quand ils 
sont très vieux, ne sont fruits  que par la mine, et ne le sont plus quand on les 
goûte, de même que ces vaines représentations qui sont faits avec du lait coagulé.
Il se peut donc que les parties homogènes se forment par la chaleur, par le froid, 
et par les mouvements de tous deux, et qu'elles soient solidifiées, soit par le chaud, 
soit par le froid ; je veux parler des corps à parties homogènes, telles que la chair, l'os, 
les poils, les nerfs et tous les corps de cette espèce. 
Tous diffèrent en effet entre eux par les différences qu'on a dites antérieurement 
: l'extension, la traction, la friabilité, la dureté, la mollesse, et toutes les autres qualités 
analogues ; et ils se forment par le mélange du froid et du chaud, et par les 
mouvements qui en résultent.
Mais les corps à parties non homogènes, quoique composés de ces éléments, ne 
paraissent pas présenter entre eux de ces différences, comme la tête, la main, le pied. 
Mais de même que la cause qui fait naître le cuivre et l'argent, c'est le froid et la 
chaleur, et le mouvement qu'ils produisent, et que ce n'est plus ce simple mouvement 
qui produit des choses telles que la scie, la burette, le coffre ; de même, d'un côté c'est 
l'art qui agit ; et de l'autre, c'est la nature, ou telle autre cause.
Maintenant que nous savons d'une manière générale ce que sont tous les corps à 
parties homogènes, il faut rechercher ce que sont chacun d'eux particulièrement, 
comme le sang, la chair, le sperme, et tous les autres corps analogues ; car c'est ainsi 
que nous saurons, pour chacun d'eux, quelle est sa destination et quelle est sa nature, 
soit que nous en connaissions la matière, ou seulement la définition ; et surtout, si 
nous savons tout à la fois les causes de la génération et de la destruction pour les 
corps, et le principe d'où leur vient le mouvement.
Ceci étant éclairci, il faudra étudier également les corps à parties non 
homogènes ; et enfin les êtres qui en sont composés, tels que l'homme, la plante, et 
tous les êtres de même ordre.
