Il nous reste maintenant à prouver que ce moteur immobile doit 
nécessairement n'avoir ni parties ni grandeur quelconque; mais d'abord 
nous expliquerons quelques principes antérieurs à celuilà. 
Un de ces principes, c'est qu'il est impossible qu'une force finie 
puisse jamais produire le mouvement durant un temps infini.  
Il y a ici trois termes : le mobile, le moteur, et le troisième ce dans 
quoi le mouvement a lieu, c'estàdire le temps. De ces trois termes, ou 
tous sont infinis, ou tous sont finis, ou quelquesuns sont finis, deux ou 
un si l'on veut.  
Soit A le moteur; soit B le mobile; et le temps infini C. Supposons 
que D meuve une partie de B, représentée par E. Ce ne peut pas être 
dans un temps égal à C ; car un mouvement plus grand doit avoir lieu 
dans un temps plus long. Ainsi le temps F n'est pas infini. En ajoutant 
constamment à D, j'épuiserai A; et en ajoutant à E, j'épuiserai B. Mais 
j'aurai beau enlever toujours une portion égale au temps, je ne l'épuiserai 
point, attendu qu'il est infini. Par conséquent, tout A mettra B tout entier 
en mouvement dans une portion finie du temps C. Donc, il est impossible 
qu'un moteur fini puisse donner à quoi que ce soit un mouvement infini. 
Donc, évidemment, le fini ne peut produire le mouvement durant un 
temps infini. 
En second lieu, une grandeur finie ne peut pas du tout avoir une 
puissance infinie; et voici ce qui le prouve.  
Soit, en effet, une puissance toujours de plus en plus grande 
produisant le même effet dans un temps moindre, que d'ailleurs cette 
puissance échauffe, qu'elle adoucisse, qu'elle projette, ou que plus 
simplement elle meuve. Il faut nécessairement que ce moteur fini , mais 
à qui l'on suppose une puissance infinie, exerce son action sur ce qui 
l'éprouve avec plus de force que tout autre moteur ne le ferait, puisque la 
puissance infinie est la plus grande de toutes. 
Mais il ne peut pas y avoir ici la moindre parcelle de temps. Soit, en 
effet, A, le temps durant lequel la force infinie ou a échauffé ou a poussé. 
Soit aussi AB le temps dans lequel ait agi une force finie. En faisant 
toujours plus grande la force finie, j'arriverai à celle qui a donné le 
mouvement dans le temps A; car, en ajoutant toujours à un terme fini, 
j'arriverai à dépasser tout fini quelconque; de même que, si je retranche 
au lieu d'ajouter, j'arriverai également à épuiser. Ainsi, dans un temps 
égal, la force finie aura produit un mouvement aussi grand que la force 
infinie. Mais c'est là ce qui est tout à fait impossible. Donc aucune 
grandeur finie ne peut avoir une puissance infinie. 
De même non plus une puissance finie ne peut exister dans une 
grandeur infinie.  
Il se peut néanmoins qu'une puissance plus grande se trouve dans 
une grandeur moindre; mais il se peut bien davantage encore qu'il y ait 
plus de puissance dans une grandeur plus grande.  
Soit AB la grandeur infinie. BC a une certaine puissance qui dans 
un certain temps, dans un temps représenté par EF, meut D. Si je prends 
le double de BC, cette nouvelle force produira le mouvement dans la 
moitié du temps EF, puisque c'est là la proportion ; par exemple, elle le 
produira dans le temps FG. En procédant toujours ainsi, je ne parcours, 
pas il est vrai, AB; mais je prends toujours de moins en moins du temps 
donné. Donc la puissance sera infinie, puisqu'elle surpasse toute 
puissance finie; donc, pour toute puissance finie, le temps est 
nécessairement fini comme elle; car si dans tel temps donné telle force 
produit un mouvement, une force plus grande dans un temps moindre, 
mais d'ailleurs toujours fini, produira ce même mouvement selon la 
proportion inverse. Mais ici la force totale est infinie, comme le sont le 
nombre et la grandeur qui surpassent tout nombre ou toute grandeur 
finie.  
On peut encore démontrer ceci de la façon suivante. Nous 
prendrons une puissance de même espèce que celle qui se trouve dans 
la grandeur infinie, mais en la supposant dans une grandeur finie, et de 
façon qu'elle puisse mesurer la puissance finie qui se trouve dans l'infini. 
Tout ceci démontre donc qu'il ne peut pas y avoir de puissance 
infinie dans une grandeur finie, pas plus qu'il ne peut y avoir de 
puissance finie dans une grandeur infinie. 
Quant aux corps qui ont un mouvement de translation, il est bon de 
résoudre d'abord une question assez embarrassante. En effet, si tout 
mobile mis en mouvement est toujours mu par quelque chose, comment 
estil possible que certains corps qui ne se meuvent point spontanément 
euxmêmes, gardent un mouvement continu ; les projectiles, par 
exemple, sans que le moteur qui les a mis en mouvement les touche 
encore?  
Si l'on répond que cela tient à ce que le moteur en donnant le 
mouvement au corps, meut aussi quelque autre chose, l'air, par exemple, 
qui, mu d'abord luimême, transmet ensuite le mouvement, il n'en reste 
pas moins également impossible qu'il y ait mouvement pour le corps, du 
moment que le premier moteur ne touche pas et ne meut pas. Mais il faut 
que toute la série soit mise à la fois en mouvement et qu'elle s'arrête tout 
ensemble, quand le premier moteur vient à s'arrêter, en supposant 
même que le moteur agisse comme l'aimant, c'estàdire que le corps 
qu'il a mis en mouvement puisse à son tour donner le mouvement.  
Il faut nécessairement aussi admettre que le premier moteur donne 
la faculté de produire le mouvement ou à l'air, ou à l'eau, ou à tel autre 
corps, que la nature a fait pour donner le mouvement et le recevoir. Mais 
le moteur et le mobile ne cessent pas à la fois. Il est bien vrai que le 
mobile cesse d'être mu en même temps que le moteur cesse de mouvoir; 
mais le mobile est encore moteur, et il meut quelque autre chose, qui est 
à la suite. Même raisonnement pour cette seconde chose. Elle cesse 
d'agir quand la force communiquée à ce qui suit devient moins capable 
de donner le mouvement; et elle finit par s'arrêter, quand le terme 
antérieur ne peut plus faire que le corps meuve, mais seulement qu'il soit 
mu. Alors nécessairement tout cesse du même coup, et le moteur et le 
mobile et toute la série du mouvement. 
Tel est donc le mouvement dans les choses qui peuvent être tantôt 
en mouvement et tantôt en repos.  
Pour elles, le mouvement n'est pas continu; mais il semble qu'il le 
soit, parce que les corps mis en mouvement ou se suivent ou se 
touchent; car le moteur n'y est pas unique; et il y a mouvement de tous 
les corps qui se suivent mutuellement.  
Aussi le mouvement de ce genre se produit dans l'air également et 
dans l'eau.  
Et on l'appelle quelquefois du nom d'action ou de résistance 
réciproque.  
Mais il est impossible de résoudre les questions que nous venons 
de poser, autrement que par l'explication que nous donnons. Cette 
résistance réciproque fait que tout peut à la fois être mu et mouvoir; mais 
elle fait par suite aussi que tout peut s'arrêter tout ensemble. Or ici on ne 
voit qu'une seule et même chose qui est animée d'un mouvement 
continu. Par qui donc le mouvement estil donné? Ce n'est pas 
certainement par le même moteur. 
Mais puisque dans les choses il y a nécessairement un mouvement 
continu, et que ce mouvement est unique, il est nécessaire aussi que ce 
soit le mouvement d'une certaine grandeur; car ce qui est sans grandeur 
ne peut recevoir le mouvement. Il faut aussi que ce soit le mouvement 
d'un seul mobile, et qu'il soit causé par une seule force; car, autrement, il 
ne serait plus continu; un mouvement suivrait l'autre, et le mouvement 
serait divisé.  
Quant au moteur, s'il est unique, ou il meut après avoir été mu lui
même, ou il meut en étant immobile. S'il est mu, il faudra suivre la série 
et supposer que luimême subit un changement et qu'il est mu par 
quelque chose ; mais l'on finira par s'arrêter, et l'on arrivera au 
mouvement produit par l'immobile.  
Quant à ce terme dernier, il n'a plus besoin de changer en même 
temps que les autres; et il aura toujours la puissance de donner le 
mouvement; car il n'y a aucune peine ni fatigue à le produire ainsi. Le 
mouvement créé de cette façon est uniformément égal, seul de tous les 
mouvements, ou du moins plus que tous les autres; car le moteur ne 
subit aucun changement; et le mobile luimême ne doit point, 
relativement au moteur, en éprouver davantage, pour que le mouvement 
soit toujours semblable. 
Mais il faut nécessairement que le moteur soit ou au centre ou 
dans le cercle; car voilà les deux seuls principes d'où il peut partir. Or les 
parties les plus rapprochées du moteur sont celles qui ont le mouvement 
le plus rapide; et tel est le mouvement de l'univers. Donc c'est à la 
circonférence qu'est le moteur. 
Reste toujours à savoir s'il est possible qu'un mobile communique 
un mouvement continu, ou si sa continuité n'est pas plutôt comme une 
suite d'impulsions qui se répètent l'une après l'autre. En effet, le moteur 
de ce genre pousse, ou il attire, ou il fait les deux actions à la fois, ou il 
subit une action qui peut être réciproque de l'un à l'autre, comme nous 
venons de l'expliquer pour les projectiles. Mais si l'air ou l'eau, en tant 
que divisible, transmet le mouvement, et s'il faut que l'air et l'eau soient 
mus constamment, alors des deux façons il n'est plus possible que le 
mouvement soit unique, et il est seulement consécutif. Il n'y a donc de 
mouvement continu que le mouvement produit par l'immobile; 
puisqu'étant éternellement semblable , il sera à l'égard du mobile dans 
un rapport toujours le même et continu. 
D'après les principes qui viennent d'être exposés, il est clair que le 
moteur premier et immobile ne peut pas avoir de grandeur quelconque; 
car, s'il avait une grandeur, il faudrait qu'elle fût ou finie ou infinie. Or, 
nous avons démontré plus haut, dans la Physique, qu'il ne peut pas y 
avoir de grandeur infinie; et ici nous venons de prouver que le fini ne 
peut avoir une force infinie, et qu'une chose finie ne peut pas davantage 
produire le mouvement pendant un temps infini. Enfin il a été établi que 
le premier moteur produit un mouvement éternel, et qu'il le produit 
pendant un temps infini. Donc il n'est pas moins clair que le premier 
moteur est indivisible, qu'il est sans parties, et qu'il n'a absolument 
aucune espèce de grandeur.
