et je porte ce flambeau, comme c'est l'usage.
Mais qu'estce que tu attends ? 
Pourquoi n'emmènestu pas ces jeunes filles avec 
toi ? Moi, pendant la marche, je chanterai quelque 
chanson de table. Seulement, je veux donner un 
petit avis. Que les sages, pour me juger, se 
rappellent ce que j'ai dit de sage ; que ceux qui ont 
ri de bon cœur me jugent d'après ce qui les a fait 
rire : c'est ainsi que je prie à peu près tout le 
monde de me juger. Et que le sort ne me soit point 
préjudiciable, s'il nous a choisis les premiers. Mais 
remettezvous tout cela dans la mémoire, fidèles à 
votre serment, à votre habitude impartiale de juger 
les chœurs ; et ne ressemblez pas à ces hétaïres 
éhontées qui ne gardent jamais que le dernier 
souvenir. Allons, allons, c'est le moment ! Chères 
amies, si nous voulons achever l'affaire, il faut 
nous rendre en dansant au dîner. Ajustez vos 
pieds au mode crètique, et toi, marche en avant.
Ainsi faisje.
Et vous, les jambes fines, observez 
la cadence! Bientôt on va servir lépas, salaisons, 
poissons cartilagineux, têtes de squale à la sauce 
piquante, silphion assaisonné au miel, grives, 
merles, pigeons, crêtes de coq grillées, poules 
d'eau, colombes, lièvres au vin cuit, tranches de 
volailles avec les ailes. Et toi, dûment prévenu, 
vite, vite, prends une assiette, un jaune d'œuf, et 
cours te mettre à table. Les autres mangent déjà! 
Jambes en l'air. Iè ! Iè ! A table! Évoé, évoé, évoé! Victoire! 
Évoé, évoé, évoé, évoé!
