ὁ γὰρ τῶν τοιούτων προαιρετικὸς καὶ πρακτικός, καὶ   ὁ μὴ ἀκριβοδίκαιος ἐπὶ τὸ χεῖρον ἀλλ'ἐλαττωτικός, καίπερ ἔχων τὸν νόμον βοηθόν, ἐπιεικής ἐστι, καὶ ἡ ἕξις αὕτη ἐπιείκεια, δικαιοσύνη τις οὖσα καὶ οὐχ ἑτέρα τις
ἕξις.
Πότερον δ'ἐνδέχεται ἑαυτὸν ἀδικεῖν ἢ οὔ, φανερὸν ἐκ  τῶν
εἰρημένων. Τὰ μὲν γάρ ἐστι τῶν δικαίων τὰ κατὰ πᾶσαν ἀρετὴν ὑπὸ τοῦ νόμου
τεταγμένα, οἷον οὐ κελεύει ἀποκτιννύναι ἑαυτὸν ὁ νόμος, ἃ δὲ μὴ κελεύει, 
ἀπαγορεύει. Ἔτι ὅταν παρὰ τὸν νόμον βλάπτῃ μὴ ἀντιβλάπτων ἑκών, ἀδικεῖ, 
ἑκὼν δὲ ὁ εἰδὼς καὶ ὃν καὶ ᾧ· ὁ δὲ δι'ὀργὴν ἑαυτὸν  σφάττων ἑκὼν
τοῦτο δρᾷ παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον, ὃ οὐκ ἐᾷ ὁ νόμος· ἀδικεῖ ἄρα. Ἀλλὰ τίνα; ἢ
τὴν πόλιν, αὑτὸν δ'οὔ; ἑκὼν γὰρ πάσχει, ἀδικεῖται δ'οὐδεὶς ἑκών. Διὸ καὶ
ἡ πόλις ζημιοῖ, καί τις ἀτιμία πρόσεστι τῷ ἑαυτὸν διαφθείραντι ὡς τὴν
πόλιν ἀδικοῦντι. 
Ἔτι καθ'ὃ ἄδικος μόνον ὁ ἀδικῶν  καὶ μὴ ὅλως φαῦλος, οὐκ ἔστιν
ἀδικῆσαι ἑαυτόν (τοῦτο γὰρ ἄλλος ἐκείνου· ἔστι γάρ πως ὁ ἄδικος οὕτω
πονηρὸς ὥσπερ ὁ δειλός, οὐχ ὡς ὅλην ἔχων τὴν πονηρίαν, ὥστ'οὐδὲ κατὰ
ταύτην ἀδικεῖ)· ἅμα γὰρ ἂν τῷ αὐτῷ εἴη ἀφῃρῆσθαι καὶ προσκεῖσθαι τὸ αὐτό· 
τοῦτο δὲ ἀδύνατον, ἀλλ'ἀεὶ ἐν πλείοσιν  ἀνάγκη εἶναι τὸ δίκαιον καὶ
τὸ ἄδικον. Ἔτι δὲ ἑκούσιόν τε καὶ ἐκ προαιρέσεως καὶ πρότερον· ὁ γὰρ διότι
ἔπαθε καὶ τὸ αὐτὸ ἀντιποιῶν οὐ δοκεῖ ἀδικεῖν· αὐτὸς δ'αὑτόν, ταὐτὰ ἅμα
καὶ πάσχει καὶ ποιεῖ. Ἔτι εἴη ἂν ἑκόντα ἀδικεῖσθαι. 
Πρὸς δὲ τούτοις, ἄνευ τῶν κατὰ μέρος ἀδικημάτων  οὐδεὶς ἀδικεῖ, 
μοιχεύει δ'οὐδεὶς τὴν ἑαυτοῦ οὐδὲ τοιχωρυχεῖ τὸν ἑαυτοῦ τοῖχον οὐδὲ
κλέπτει τὰ αὑτοῦ. Ὅλως δὲ λύεται τὸ αὑτὸν ἀδικεῖν καὶ κατὰ τὸν διορισμὸν
τὸν περὶ τοῦ ἑκουσίως ἀδικεῖσθαι. 
Φανερὸν δὲ καὶ ὅτι ἄμφω μὲν φαῦλα, καὶ τὸ ἀδικεῖσθαι καὶ τὸ ἀδικεῖν (τὸ
μὲν γὰρ ἔλαττον τὸ  δὲ πλέον ἔχειν ἐστὶ τοῦ μέσου καὶ ὥσπερ ὑγιεινὸν
μὲν ἐν ἰατρικῇ, εὐεκτικὸν δὲ ἐν γυμναστικῇ)· ἀλλ'ὅμως χεῖρον τὸ ἀδικεῖν· 
τὸ μὲν γὰρ ἀδικεῖν μετὰ κακίας καὶ ψεκτόν, καὶ κακίας ἢ τῆς τελείας καὶ
ἁπλῶς ἢ ἐγγύς , τὸ δ'ἀδικεῖσθαι
ἄνευ κακίας καὶ  ἀδικίας. 
Καθ'αὑτὸ μὲν οὖν τὸ ἀδικεῖσθαι ἧττον φαῦλον,   κατὰ συμβεβηκὸς
δ'οὐδὲν κωλύει μεῖζον εἶναι κακόν. Ἀλλ'οὐδὲν μέλει τῇ τέχνῃ, ἀλλὰ
πλευρῖτιν λέγει μείζω νόσον προσπταίσματος· καίτοι γένοιτ'ἄν ποτε θάτερον
κατὰ συμβεβηκός, εἰ προσπταίσαντα διὰ τὸ πεσεῖν συμβαίη  ὑπὸ τῶν
πολεμίων ληφθῆναι ἢ ἀποθανεῖν. 
Κατὰ μεταφορὰν δὲ καὶ ὁμοιότητα ἔστιν οὐκ αὐτῷ πρὸς αὑτὸν δίκαιον ἀλλὰ τῶν
αὐτοῦ τισίν, οὐ πᾶν δὲ δίκαιον ἀλλὰ τὸ δεσποτικὸν ἢ τὸ οἰκονομικόν. Ἐν
τούτοις γὰρ τοῖς λόγοις διέστηκε τὸ λόγον ἔχον μέρος τῆς ψυχῆς πρὸς τὸ
ἄλογον· εἰς  ἃ δὴ βλέπουσι καὶ δοκεῖ εἶναι ἀδικία πρὸς αὑτόν, ὅτι ἐν
τούτοις ἔστι πάσχειν τι παρὰ τὰς ἑαυτῶν ὀρέξεις· ὥσπερ οὖν ἄρχοντι καὶ
ἀρχομένῳ εἶναι πρὸς ἄλληλα δίκαιόν τι καὶ τούτοις.
Περὶ μὲν οὖν δικαιοσύνης καὶ τῶν ἄλλων, τῶν ἠθικῶν ἀρετῶν, διωρίσθω τὸν
τρόπον τοῦτον.
