et les vaillants Tyndarides, qui 
s'exercent sur les bords de l'Eurotas. Élancetoi, 
saute avec légèreté, pour célébrer Sparte, qui 
aime les choeurs religieux et le bruit des danses, 
et où, sur les bords de l'Eurotas, les jeunes filles 
bondissent comme de jeunes coursiers, frappent 
la terre d'un pied léger, et agitent leur chevelure 
comme les bacchantes agitent leurs thyrses en se 
jouant. La belle et chaste fille de Léda marche en 
avant, et conduit le choeur. Allons, rattache avec 
une bandelette ta chevelure flottante, et bondis 
comme une biche légère ; excite les 
applaudissements qui animent la danse, et chante 
la plus vaillante des déesses, la guerrière Minerve.
