Avoir, s'emploie de plusieurs façons.
D'abord comme manière d'être, disposition ou toute autre qualité : on dit, en effet, qu'un homme a de la science, de la vertu.
En second lieu, comme quantité, par exemple, la taille que quelqu'un a ; car on dit qu'il a trois coudées, quatre coudées.
Ou bien relativement à ce qui entoure le corps : on dit que quelqu'un a un manteau, un vêtement.
Ou par rapport à ce qui est dans une partie du corps : comme on dit que quelqu'un a un anneau à la main.
Ou même relativement à une partie du corps : on dit que quelqu'un a un pied, une main.
Ou par rapport à ce qui est dans un vase, comme on dit que le médimne a du grain, la cruche du vin; car on dit fort bien que le médimne a du grain, que la cruche a du vin. Et toutes ces mesures sont dites avoir quelque chose en tant que vase.
Ou enfin comme propriété; car on dit que quelqu'un a une maison, un champ.
On dit encore d'un homme, qu'il a une femme, d'une femme qu'elle a un mari; mais ce mode de possession paraît le plus éloigné de tous; car ordinairement avoir une femme ne signifie pas autre chose que cohabiter avec elle.
Il y a peutêtre encore d'autres modes de possession; mais nous avons énuméré tous ceux à peu près qu'on emploie le plus habituellement.
