La cause, ordinaire des convulsions chez la plupart des enfants, c'est qu'ils sont trop bien nourris, qu'ils prennent plus de lait qu'il ne faut ou un lait trop épais, et qu'ils ont des nourrices trop replètes. Ce qui est trèsmauvais contre cette maladie, c'est le vin, le rouge plus que le blanc, et le vin pur. Ce sont aussi presque tous les aliments flatueux et la constipation du ventre. 2 La plupart des enfants meurent avant la semaine révolue; aussi ne leur donneton un nom qu'à ce moment, parce qu'on a alors plus d'espoir de les sauver. Les enfants qui ont des convulsions souffrent davantage dans les pleines lunes. C'est un grave danger pour les enfants quand les convulsions leur commencent par le dos.
