Puisque le bonheur est une activité de l'âme conforme à une vertu accomplie, 
portons notre examen sur cette dernière. Ainsi, peutêtre, pourronsnous voir 
plus clair dans la question du bonheur.On pense que l'homme véritablement 
apte à diriger la cité consacre, plus que quiconque, ses efforts à faire régner 
la vertu. Il désire en effet faire des hommes de bons citoyens, dociles aux 
lois.Nous en avons un bel exemple dans les législateurs de Crète et de 
Lacédémone et dans tous les autres qui peuvent leur être comparés.Si 
une recherche de ce genre appartient par ellemême à la science politique, il 
est évident que notre enquête peut s'inspirer de nos intentions premières.
C'est donc sur la vertu que nous devons faire porter notre examen, sur la vertu 
de l'homme évidemment. Car ce que nous nous proposions de rechercher, c'était le 
bien de l'individu et le bonheur de l'individu.Quand nous parlons du mérite 
chez l'homme, nous parlons non de celui du corps, mais de celui de l'âme et nous 
appelons bonheur l'épanouissement de l'activité de l'âme.S'il en va ainsi, 
il faut évidemment que l'homme politique connaisse de quelque manière ce qui 
concerne l'âme, de même que le spécialiste de la vue doit posséder la 
connaissance de la médecine générale, et d'autant plus que la science politique 
est d'un prix et d'une valeur plus grands que la science médicale. 
Effectivement, les sommités médicales consacrent beaucoup d'efforts à la 
connaissance générale du corps humain.Il faut donc que l'homme politique, de 
son côté, porte son attention sur l'âme, qu'il le fasse pour la raison que nous 
avons dite et dans la mesure où cette étude est suffisante pour notre recherche 
actuelle. Pousser davantage l'examen, c'est peutêtre s'exposer à un labeur trop 
pénible eu égard à ce que nous nous proposons.Or, même dans nos discussions 
exotériques, nous avons donné sur l'âme quelques précisions qui sont 
suffisantes et qu'il faut utiliser : nous avons dit, par exemple, que l'âme 
comportait une partie privée de raison et une autre douée de raison.Mais 
pour l'instant il n'importe pas de savoir si ces deux parties sont distinctes à 
la façon des parties du corps ou de toute chose divisible ; ou si, séparables 
par une vue de l'esprit, elles sont par nature inséparables, comme dans une 
surface sphérique la partie convexe et la partie concave. Peu importe pour le 
moment.Or la partie dépourvue de raison comporte à son tour une partie qui, 
sembletil, appartient à tous les êtres vivants et même aux plantes ; je veux 
dire le principe de la nutrition et du développement. Car on peut attribuer 
cette puissance de l'âme à tous les êtres vivants et même aux embryons, activité 
qui se trouve aussi dans les êtres arrivés à leur plein développement. Du moins 
eston plus fondé à l'admettre qu'aucune autre.La vertu de cette faculté 
est, de l'aveu général, commune pour ainsi dire à tous les êtres et n'a rien de 
spécifiquement humain. Cette partie qui demeure en puissance semble s'exercer 
particulièrement dans le sommeil et effectivement l'honnête homme et le méchant 
ne se distinguent que très peu à ce momentlà ; d'où cette affirmation que, 
pendant la moitié de la vie, il n'y a pas de différence entre les heureux et les 
malheureux.Cette affirmation n'est pas dépourvue de fondement. Car le 
sommeil est l'oisiveté de l'âme  qu'on l'appelle bonne ou mauvaise , à moins 
que certains faibles mouvements n'arrivent jusqu'à elle, auquel cas les songes 
des gens comme il faut sont meilleurs que ceux du premier venu.Mais en 
voilà assez sur ce sujet ; il nous faut laisser de côté la puissance nutritive, 
puisque, de par son caractère, elle ne participe pas à la nature vraiment 
humaine.Or il est encore une autre force de l'âme qui paraît démunie de 
raison, tout en y participant de quelque manière. Car chez l'homme tempérant et 
chez l'homme intempérant, nous faisons cas de la raison, c'estàdire de la 
partie de l'âme douée de raison.Véritablement c'est elle qui leur 
recommande justement la conduite la meilleure. Mais, de l'avis commun, on 
aperçoit aussi une sorte d'instinct qui répugne à la raison, la combat et lui 
tient tête. De même qu'après une attaque de paralysie les membres, 
répondant maladroitement à une volonté d'exécuter un mouvement à droite, 
l'exécutent à gauche, il en va absolument de même pour l'âme ; les impulsions de 
ceux qui n'ont pas la maîtrise d'euxmêmes vont en sens contraire de ce qu'ils 
désirent.Toutefois nous apercevons cette incoordination dans le corps, 
tandis que nous ne la distinguons pas dans l'âme. Néanmoins nous devons tout 
autant penser qu'il y a dans l'âme un élément contraire à la raison, s'y 
opposant et lui résistant. De quelle nature est cette différence, ce n'est pas 
la question importante pour l'instant.Toutefois cette faculté de l'âme 
paraît faire partie de nousmêmes, comme nous l'avons dit ; du moins chez 
l'homme tempérant obéitelle à la raison. Et vraisemblablement chez l'homme 
tempérant et énergique, elle se montre encore plus docile. Car en lui tous les 
actes se trouvent en harmonie avec la raison. 18 Ainsi donc la partie privée de 
raison apparaît double, elle aussi. La partie commune aux hommes et aux plantes 
n'y participe à aucun degré, tandis que la concupiscence, toute tournée vers le 
désir, ne lui est pas absolument étrangère, dans la mesure où elle lui est 
docile et soumise. Les choses se passent comme lorsque nous tenons compte des 
suggestions d'un père ou d'un ami, sans qu'il y ait ici aucune analogie avec 
l'acquiescement donné aux démonstrations mathématiques . Que la partie 
privée de raison puisse en une certaine mesure obéir à la raison, nous en avons 
la preuve dans l'emploi des admonestations, des reproches, des encouragements. 
S'il faut bien convenir de ce fait que cette autre partie de l'âme participe 
à la raison, la partie intellectuelle douée de raison sera double à son tour, 
l'une souveraine par ellemême, l'autre docile à sa voix comme à celle d'un 
père.Cette distinction nous aide à fixer les différentes sortes de vertus : 
nous appelons les unes vertus intellectuelles, les autres vertus morales ; 
la sagesse et la prudence réfléchie appartiennent aux premières, la générosité 
et la tempérance aux secondes. En effet, quand nous parlons du caractère de 
quelqu'un, nous ne disons pas que cette personne est sage et intelligente, mais 
qu'elle est accommodante et tempérante, tandis que nous louons le sage pour son 
état habituel ; et cet état louable, nous l'appelons vertu.
