mais il n'y en a pas un qui la pratique. Ce sont les chefs du 
gouvernement ou de l'administration que l'on pourrait regarder comme 
exerçant cette profession, au moyen d'une certaine faculté dont ils sont 
doués, et par expérience, plutôt que par un système de réflexions suivies. 
Car on ne les voit ni écrire ni discourir sur ce sujet, quoiqu'il y eût 
peutêtre plus d'honneur à le faire qu'à prononcer des harangues, soit 
devant les tribunaux, soit devant le peuple.
On ne voit pas non plus qu'ils aient rendu leurs propres enfants, ou 
d'autres personnes pour qui ils avaient de l'affection, des politiques 
habiles. Il est pourtant probable qu'ils l'auraient fait, s'ils l'avaient 
pu faire, puisqu'ils n'auraient pu laisser, après eux, rien qui fût plus 
utile à leur patrie, et que, prisant la possession d'une pareille 
puissance plus que tout au monde, il n'y a rien, par conséquent, qu'ils 
eussent autant souhaité de transmettre aux personnes qui leur étaient les 
plus chères. Au reste, l'expérience ne contribue pas peu à ce genre 
de talent : sans cela, l'habitude de diriger les affaires publiques ne les 
aurait pas rendus de plus profonds politiques; et voilà pourquoi 
l'expérience semble être absolument nécessaire à ceux qui désirent 
s'instruire dans la science du gouvernement.
Quant aux sophistes qui font profession de cette science, il s'en 
faut de beaucoup qu'ils soient en état de l'enseigner; car ils ignorent 
entièrement en quoi elle consiste, et à quels objets elle s'applique : 
autrement, ils ne l'auraient pas confondue avec la rhétorique, ni regardée 
comme moins importante. Ils ne s'imagineraient pas pouvoir facilement 
devenir législateurs, en rassemblant toutes les lois dont la sagesse a 
quelque célébrité, et en se bornant à choisir les meilleures; comme si ce 
choix ne dépendait pas de la sagacité qu'on y porte, et comme si bien 
juger  n'était pas, comme dans ce qui a rapport à la musique, 
une chose de la plus haute importance. En effet, les habiles en chaque 
genre savent porter un jugement sain des ouvrages, et connaissent comment 
et par quels moyens on leur donne le degré de perfection dont ils sont 
susceptibles; ils démêlent l'accord et la juste correspondance de toutes 
les parties entre elles : au lieu que les ignorants se contentent de 
pouvoir reconnaître si l'ouvrage est bien ou mal exécuté, comme dans la 
peinture; mais les lois sont l'œuvre des hommes qui pratiquent la science du 
gouvernement;  comment donc pourraientelles rendre un homme habile dans la législation, ou capable de juger celles qui sont les meilleures? 
Car enfin, on ne voit pas que la lecture des livres de médecine 
suffise pour faire d'habiles praticiens dans cet art, et pourtant on 
s'attache à y exposer non seulement les traitements des maladies, mais 
aussi les moyens de guérir, la manière dont il faut les employer, et même 
on entre dans le détail des constitutions et des tempéraments des 
individus. Mais tous ces détails, qui sont fort utiles aux médecins 
expérimentés, ne peuvent servir à rien pour ceux qui sont sans expérience. 
Il est donc possible que des recueils de lois et de constitutions 
politiques soient d'une très grande utilité pour les personnes capables de 
méditer, de juger de ce qui est bien et de ce qui ne l'est pas, ou de la 
convenance des choses les unes à l'égard des autres. Mais jamais on ne 
doit s'attendre, qu'en lisant de pareils recueils, ceux qui n'ont point 
acquis cette habitude, jugent sainement des lois, à moins que ce ne soit 
par hasard : seulement ils pourraient acquérir, par ce moyen, un peu plus 
d'intelligence de ce genre de connaissances.
Au reste, comme ceux qui ont traité le sujet de la morale, ont entièrement 
négligé celui de la législation, peutêtre feronsnous mieux d'y consacrer 
nos recherches, et de les étendre sur la science du gouvernement en 
général, afin de perfectionner, autant qu'il dépend de nous, la 
philosophie de l'humanité. Et d'abord, commençons par exposer ce que 
nos devanciers peuvent avoir dit de bon et d'utile sur quelques objets 
particuliers : ensuite nous considérerons, d'après la comparaison des 
diverses formes de gouvernement dont les constitutions ont été 
recueillies, ce qui contribue à la ruine ou à la conservation des états en 
général, et de chaque forme de gouvernement en particulier; et par quelles 
causes il arrive que les uns sont bien administrés, et les autres, au 
contraire. Car peutêtre parviendronsnous à reconnaitre, à l'aide de ces 
considérations, quelle est la forme de gouvernement la plus parfaite, quel 
ordre et quel système de lois et de mœurs est le plus convenable à chacune 
de celles qui existent. Entrons donc en matière.
