Dans les harmonies, le mode phrygien est à peu près ce qu'est la flûte parmi les 
instruments; l'un et l'autre donnent également à l'âme des sensations impétueuses et 
passionnées.  La poésie ellemême le prouve bien ; dans les chants qu'elle 
consacre à Bacchus et dans toutes ses productions analogues, elle exige avant tout 
l'accompagnement de la flûte. C'est particulièrement dans les chants phrygiens que 
ce genre de poésie trouve à se satisfaire ; par exemple, le dithyrambe, dont personne 
ne conteste la nature toute phrygienne. Les gens éclairés dans ces matières en citent 
bien des exemples, entre autres celui de Philoxène, qui, après avoir essayé de 
composer son dithyrambe, les Fables, sur le mode dorien, fut obligé, par la nature 
même de son poème, de retomber dans le mode phrygien, qui seul y pouvait 
convenir.  Quant à l'harmonie dorienne, chacun convient qu'elle a plus de 
gravité que toutes les autres, et que le ton en est plus mâle et plus moral. Partisan 
déclaré comme nous le sommes, du principe qui cherche toujours le milieu entre les 
extrêmes, nous soutiendrons que l'harmonie dorienne, à laquelle nous accordons ce 
caractère parmi toutes les autres harmonies, doit évidemment être enseignée de 
préférence à la jeunesse. Deux choses sont ici à considérer, le possible et le 
convenable; car le possible et le convenable sont les principes qui doivent surtout 
guider tous les hommes; mais c'est l'âge seul des individus qui peut déterminer l'un 
et l'autre. Aux hommes fatigués par l'âge, il serait bien difficile de moduler des 
chants vigoureusement soutenus, et la nature ellemême leur inspire plutôt des 
modulations molles et douces.  Aussi quelquesuns des auteurs, qui se sont 
occupés de la musique, ontils encore avec raison reproché à Socrate d'avoir banni de 
l'éducation les molles harmonies, sous prétexte qu'elles ne convenaient qu'à l'ivresse. 
Socrate a eu tort de croire qu'elles se rapportaient à l'ivresse, dont le caractère est une 
sorte de frénésie, tandis que celui de ces chants n'est que de la faiblesse. Il est bon, 
pour l'époque où l'on atteindra l'âge de la vieillesse, d'étudier les harmonies et les 
chants de cette espèce; je crois même qu'on pourrait, parmi eux, en trouver un qui 
conviendrait aussi fort bien à l'enfance, et qui réunirait à la fois la décence et 
l'instruction; tel serait, à notre avis, le mode lydien, de préférence à tout autre.  
Ainsi, en fait d'éducation musicale, trois choses sont essentiellement requises : c'est 
d'abord d'éviter tout excès; c'est ensuite de faire ce qui est possible; et enfin, 
ce qui est convenable.
