Il faut bien plutôt en demander l'origine à cette 
opinion des hommes à grandes fortunes, qui croient que l'égalité politique 
n'est pas juste entre ceux qui possèdent et ceux qui ne possèdent pas. 
Dans presque aucune oligarchie, les magistrats ne peuvent se livrer au 
commerce; et la loi le leur interdit. Bien plus, à Carthage, qui est un 
État démocratique, les magistrats font le commerce; et l'État cependant 
n'a point encore éprouvé de révolution. 
Il est encore fort singulier d'avancer que dans l'oligarchie l'Etat 
est divisé en deux partis, les pauvres et les riches ; estce bien là une 
condition plus spéciale de l'oligarchie que de la république de Sparte, 
par exemple, ou de tout autre gouvernement, dans lequel les citoyens ne 
possèdent pas tous des fortunes égales, ou ne sont pas tous également 
vertueux ? En supposant même que personne ne s'appauvrisse, l'Etat n'en 
passe pas moins de l'oligarchie à la démagogie, si la masse des pauvres 
s'accroît, et de la démocratie à l'oligarchie, si les riches deviennent 
plus puissants que le peuple, selon que les uns se relâchent et que les 
autres s'appliquent au travail. Socrate néglige toutes ces causes si 
diverses qui amènent les révolutions, pour s'attacher àune seule, 
attribuant exclusivement la pauvreté à l'inconduite et aux dettes, comme 
si tous les hommes ou du moins presque tous naissaient dans l'opulence. 
C'est une grave erreur. Ce qui est vrai, c'est que les chefs de la 
cité peuvent, quand ils ont perdu leur fortune, recourir à une révolution, 
et que, quand des citoyens obscurs perdent la leur, l'État n'en reste pas 
moins fort tranquille. Ces révolutions n'amènent pas non plus la démagogie 
plus fréquemment que tout autre système. Il suffit d'une exclusion 
politique, d'une injustice, d'une insulte, pour causer une insurrection et 
un bouleversement dans la constitution, sans que les fortunes des citoyens 
soient en rien délabrées. La révolution n'a souvent pas d'autre motif que 
cette faculté laissée à chacun de vivre comme il lui convient, faculté 
dont Socrate attribue l'origine à un excès de liberté. Enfin, au milieu de 
ces espèces si nombreuses d'oligarchies et de démocraties, Socrate ne parle de 
leurs révolutions que comme si chacune d'elles était unique en son genre.
