Ainsi donc, il résulte clairement de tout ce que nous avons dit jusqu'ici, que les 
recherches de tous les philosophes se rapportent aux quatre principes déterminés 
par nous dans la Physique, et qu'en dehors de ceuxlà il n'y en a pas d'autre; mais 
ces recherches ont été faites sans précision; et si, en un sens, on a parlé avant nous 
de tous les principes, on peut dire en un autre qu'il n'en a pas été parlé: car la 
philosophie primitive, jeune et faible encore, semble bégayer sur toutes choses. Par 
exemple, lorsque Empédocle dit que ce qui fait l'os c'est la proportion, il désigne par 
là la forme et l'essence de la chose ; mais il faut aussi que ce principe rende raison 
de la chair et de toutes les autres choses, ou de rien; c'est donc par la proportion que 
la chair et l'os et toutes les autres choses existeront, et non pas par la matière, 
laquelle est selon lui feu, terre et eau. Qu'un autre eût dit cela, Empédocle en serait 
nécessairement convenu; mais il ne s'est pas expliqué clairement. 
L'insuffisance des recherches de nos devanciers a été assez montrée. Maintenant , 
reprenons les difficultés qui peuvent s'élever sur le sujet, luimême ; leur solution 
nous conduira peutêtre à celle des difficultés qui se présenteront ensuite.
