Parlons maintenant de l'éclair, du tonnerre, de la trombe, de l'ouragan et des 
foudres, tous phénomènes dont la cause est très probablement la même. 
En effet l'exhalaison étant double, ainsi que nous l'avons dit, l'une humide, 
l'autre sèche, la combinaison a aussi ces deux qualités en puissance, soit qu'elle se 
constitue en nuages, comme on l'a montré antérieurement, soit qu'à l'extrémité 
dernière la constitution des nuages soit encore plus dense. 
Car là où manque la chaleur, qui s'est dispersée dans la région supérieure, il faut 
nécessairement que la composition du nuage soit plus dense et plus froide.
C'est là ce qui fait que les foudres, et les éclairs sortis des nuages, et tous les 
phénomènes de ce genre, sont portés en bas, bien que toute chaleur se porte 
naturellement en haut. Mais il faut nécessairement que le jaillissement de la densité 
soit porté en sens contraire, comme les noyaux qu'on lance en les pressant entre les 
doigts, et qui, malgré leur poids, sont portés en haut.
Ainsi donc la chaleur qui est sécrétée se disperse dans la région supérieure ; mais 
toute cette partie de l'exhalaison sèche qui est englobée dans cette mutation de l'air 
refroidi, est rejetée quand les nuages se réunissent, et lancée avec force ; puis alors, 
tombant sur les nuages environnants, elle y fait coup, et le bruit qu'elle y produit 
s'appelle le tonnerre. 
Ce coup ressemble tout à fait, si l'on peut comparer un très petit phénomène à un 
grand, au bruit qui se produit dans la flamme, qu'on nomme tantôt le Sourire de 
Vulcain, ou le Sourire de Vesta, ou bien encore la Menace de tous les deux. Le 
pétillement a lieu, lorsque l'exhalaison condensée est projetée dans la flamme, les 
bois étant brisés et séchés. 
C'est également ainsi que la sécrétion du vent produite dans les nuages, venant à 
tomber contre la densité de ces nuages,  forme le tonnerre. Ces bruits d'ailleurs 
sont fort divers et à cause des inégalités des nuages et à cause des creux 
intermédiaires, où la densité cesse d'être continue. C'est donc là ce qu'est le tonnerre, 
et telle en est la cause.
L'air chassé ainsi s'allume le plus ordinairement d'une ignition faible et légère ; et 
c'est ce qu'on appelle l'éclair, dans cette partie du ciel où le souffle en sortant se 
colore à nos yeux de diverses nuances. 
L'éclair d'ailleurs ne vient qu'après le coup, et après le tonnerre. Mais il semble le 
devancer, parce que la vue est plus prompte que l'ouïe. C'est ce dont on peut se 
convaincre en observant les coups de rames des galères. Déjà les rameurs frappent 
un second coup de rame, quand le bruit du premier arrive à nos oreilles.
Quelques philosophes prétendent toutefois qu'il y a une sorte de feu dans les 
nuages. Empédocle assure que c'est la partie interceptée des rayons du soleil. 
Anaxagore soutient que c'est une partie de l'éther supérieur, que ce philosophe 
appelle aussi du feu, et qui a été portée de haut en bas. 
Il ajoute que l'éclat de ce feu est l'éclair, que le bruit qu'il fait en s'éteignant et 
son sifflement c'est le tonnerre, qu'il se produit réellement comme il semble se 
produire, et que l'éclair est antérieur au tonnerre. 
Mais cette interruption du feu ne paraît pas très raisonnable, de l'une et l'autre 
façon ; et cet éther, qui d'en haut est attiré en bas, le paraît encore bien moins ; car 
lorsqu'une chose qui naturellement tend à monter vient à descendre, il faut en dire la 
cause. De plus il faut expliquer comment ce phénomène se produit seulement quand 
le ciel est couvert de nuages, et comment cela ne se produit pas constamment. Quand 
le ciel est serein, il n'y a pas d'éclair. 
Ainsi donc cette assertion d'Anaxagore est bien hasardée de tous points. Mais il 
n'est pas plus probable que la cause de ces phénomènes soit, ainsi qu'Empédocle le 
prétend, la chaleur des rayons du soleil interceptée dans les nuages. 
C'est là une explication beaucoup trop éloignée des faits ; car alors il faudrait 
nécessairement que la cause du tonnerre, de l'éclair, et des autres météores de ce 
genre fût toujours sécrétée et qu'elle fût constante, et par conséquent qu'ils se 
produisissent régulièrement ; mais il s'en faut de beaucoup.
C'est comme si l'on s'imaginait que l'eau, la neige et la grêle existent toutes faites 
antérieurement, et qu'ensuite elles sont expulsées, mais qu'elles ne sont pas produites 
instantanément. On dirait que la combinaison les a toujours là sous la main pour 
lancer à son gré chacune d'elles. 
Car, puisque de ces phénomènes les uns ne sont que des combinaisons très 
probablement, de même que les autres sont des divisions, il s'en suit que si l'un d'eux 
ne se forme pas tout à coup mais existe antérieurement, on pourra en dire  tout 
autant des deux côtés. Quant à l'interception du feu dans les nuages, c'est donner une 
explication trop singulière pour qu'elle puisse s'accorder avec ce qu'on observe pour 
des corps plus denses.
L'eau en effet s'échauffe et par le soleil et par le feu. Cependant lorsque l'eau se 
condense de nouveau et se refroidit en se coagulant, il n'y a pas du tout cette 
explosion dont parlent ces philosophes. Et pourtant il faudrait que l'air introduit par 
le feu fit aussi un bouillonnement proportionnel à sa quantité; mais ce 
bouillonnement ne peut exister antérieurement, et ils reconnaissent euxmêmes que 
ce n'est pas le bouillonnement qui fait du bruit, mais que c'est le frémissement d'un 
corps qui se refroidit dans l'eau. Ce frémissement d'ailleurs est bien un petit 
bouillonnement ; car autant le corps plongé dans l'eau a de force en s'éteignant, 
autant le bouillonnement qu'il cause détermine de bruit.
Il y a encore quelques philosophes qui, comme Clidème, prétendent que l'éclair 
n'existe pas réellement, et que c'est une simple apparence, assimilant ce phénomène à 
celui qui se produit dans la mer quand on la frappe avec un bâton. L'eau qui rejaillit 
paraît toute brillante dans l'obscurité. Et de même, d'après cette théorie, l'humide 
étant violemment frappé dans la nue, l'éclair prend l'apparence de la clarté. 
Ces philosophes n'étaient pas encore familiarisés avec les théories sur la 
réfraction, qui paraît être la vraie cause de ce phénomène. L'eau frappée paraît 
briller, parce que la vue est réfractée par elle vers quelque corps lumineux ; et c'est là 
ce qui fait que cette apparence se montre surtout dans la nuit. Dans le jour on ne la 
voit pas, parce que l'éclat de la lumière, qui est plus vif qu'elle, la fait disparaître.
Voilà ce que les autres ont dit sur l'éclair et le tonnerre : ceuxci prétendent que 
l'éclair n'est qu'une réfraction ; ceuxlà, que l'éclair est l'éclat du feu, comme le 
tonnerre en est l'extinction, le feu se trouvant préalablement dans chacun de ces 
phénomènes et n'ayant pas besoin d'y venir du dehors. 
Quant à nous, nous soutenons que le vent sur la surface de la terre, le 
tremblement de terre dans ses entrailles, et le tonnerre dans les nuages, sont une 
seule et même chose. Au fond, et essentiellement, ces phénomènes sont identiques ; 
c'est toujours l'exhalaison sèche qui, en s'écoulant d'une certaine façon est le vent, qui 
en s'écoulant de telle autre manière produit les tremblements de terre, et qui par la 
sécrétion et les changements qu'elle subit dans les nuages, quand ils se réunissent et 
se fondent en eau, produit les tonnerres, les éclairs et tous les autres météores de 
nature semblable.
Et voilà ce que nous avions à dire sur le tonnerre et l'éclair.
