mais il est utile d'éprouver des bienfaits.
Il faut donc rendre la valeur du bienfait à celui qui peut vous obliger et 
qui y consent; car on ne doit point rechercher un ami qui le serait malgré 
lui.  comme si l'on avait été dans l'erreur au 
commencement, et obligé par une personne dont on ne devait pas accepter ou 
attendre des bienfaits, puisqu'on ne les a pas reçus comme venant d'un ami 
qui n'avait en vue que le plaisir d'obliger. En un mot, il faut se libérer 
comme si l'on avait reçu le bienfait à des conditions expresses; comme si 
l'on n'avait consenti à l'accepter que parce qu'on pouvait le rendre, mais 
si l'on n'avait pas été en état de le faire, celui qui vous 
a obligé ne s'y serait pas prêté. Ainsi, l'on doit rendre ce qu'on a 
reçu, quand on le peut ; mais il convient de considérer d'abord par qui on 
est obligé, et à quelles conditions, afin de savoir si l'on doit, ou non, 
s'engager à ce prix.
Il y a encore à examiner la question de savoir si la reconnaissance et la 
dette contractée doit se mesurer sur l'utilité de celui qui a été obligé, 
ou sur l'étendue du bienfait, et, par conséquent, être envisagée par 
rapport au bienfaiteur. En effet, l'obligé prétendra n'avoir reçu de 
celuici que des services qui étaient peu de chose pour lui, qu'il aurait 
pu recevoir également de tout autre; cherchant ainsi à déprécier le mérite 
du bienfaiteur. Celuici, de son côté, soutiendra que l'autre lui a les 
plus grandes obligations, et qu'il n'aurait pu recevoir de personne un 
pareil service, surtout dans le danger et dans le besoin où il se 
trouvait. Dans une amitié ainsi fondée sur l'utilité, n'estce donc pas 
l'utilité de celui qui a reçu le bienfait qui doit en être la mesure? Car, 
enfin, c'est lui qui était dans le besoin, son ami l'a secouru, dans 
l'espoir qu'il pourrait lui rendre un service égal ; l'étendue ou la 
valeur de ce service doit donc être appréciée sur l'utilité que celuici 
en a retirée. Par conséquent, il est tenu de rendre à son ami tout le bien 
et toute l'utilité qu'il a trouvée en lui, ou même plus encore, car cela 
serait plus noble et plus généreux.
Mais ces sortes de plaintes ou de réclamations n'ont point lieu dans les 
amitiés fondées sur la vertu; la mesure naturelle du bienfait est ici 
l'intention du bienfaiteur : car, en fait de moeurs et de vertu, c'est 
l'intention qui est le principal.
Il s'élève surtout des différends dans les amitiés entre personnes 
d'un mérite inégal : car chacun prétend obtenir sur l'autre quelque 
avantage; mais, lorsque cela arrive, l'amitié ne tarde pas à se dissoudre. 
En effet, celui qui a plus de mérite croit qu'il est juste que l'avantage 
soit de son côté, et que la part de l'homme vertueux soit plus 
considérable. Celui qui est plus utile a la même prétention. Il ne faut 
pas, disentils, que celui qui n'est bon à rien partage également; car, si 
les avantages de l'amitié ne sont pas en proportion du mérite! ce n'est 
plus l'amitié, c'est une véritable charge comme celle qu'on impose aux 
citoyens pour les besoins de l'Etat. C'est pourquoi l'on croit 
communément qu'il doit en être de l'amitié comme d'une société de 
commerce, où ceux qui ont fourni le plus de fonds, ont une part plus 
considérable dans les bénéfices. Mais l'opinion de l'homme qui est dans le 
besoin, et qui a moins de mérite, est fort différente : il croit, au 
contraire, que le devoir d'un ami vertueux est de venir au secours de ses 
amis dans l'indigence ; car, à quoi bon, ditil, être l'ami d'un homme 
vertueux ou puissant, si l'on n'en doit retirer aucun avantage?  
Tous deux néanmoins peuvent avoir raison, à certains égards, en prétendant 
tirer chacun des avantages réels de l'amitié : mais ce ne seront pas des 
avantages du même genre; celui qui a la supériorité (du rang et de la 
fortune) doit y trouver plus d'honneur; et celui qui est dans l'indigence, 
plus de profit. Car l'honneur est la récompense de la bienfaisance et de 
la vertu, le gain est la ressource de l'indigence,
Il semble, en effet, que c'est ainsi que les choses se passent dans le 
gouvernement des états : car on n'y accorde point de considération à ceux 
qui ne contribuent en rien à l'utilité publique, puisqu'on ne donne ce qui 
appartient à tous qu'à celui qui a rendu des services à la communauté; or, 
la considération est le bien de tous. Il n'est pas possible, en effet, de 
s'enrichir aux dépens du public, et d'en être en même temps honoré; car 
personne ne consent à perdre en tout ses avantages : aussi accordeton 
des honneurs à celui qui sacrifie ses richesses; et l'on donne de l'argent 
à celui qui est plus sensible à cette sorte de récompenses. Car c'est, 
comme on l'a déjà dit, la proportion relative au mérite et à la dignité, 
qui rétablit l'égalité et conserve l'amitié. Telle est donc l'espèce de 
commerce et de relation qui doit exister entre hommes qui ne sont pas 
égaux; et il faut rendre en honneurs le prix des services qu'on a reçus, 
soit par des sacrifices d'argent, soit par des actes de vertu, 
c'estàdire, s'acquitter comme on le peut; puisque l'amitié est obligée 
de chercher ce qui est possible, et non ce qui est en proportion du mérite.
Car on ne peut s'acquitter envers tout le monde par des honneurs et par 
des respects, comme on le fait pour les dieux et pour les auteurs de sa 
naissance. Dans ce cas, sans doute, il n'y a personne qui puisse 
s'acquitter dignement; mais celui qui montre, autant qu'il peut, son 
respect, passe pour un homme estimable et vertueux. Voila pourquoi l'on 
pense communément qu'un fils ne peut jamais renoncer son père, tandis que 
le père peut fort bien renoncer son fils. Car on est obligé de rendre 
ce qu'on a reçu, et il n'a jamais rien pu faire pour son père qui fût 
capable d'acquitter sa dette , en sorte qu'elle subsiste toujours : or, 
celui à qui l'on doit est toujours en droit de renoncer son débiteur; par 
conséquent, le père a ce droit là. Peutêtre, au reste, n'y atil pas de 
père qui en voulût user, si ce n'est à l'égard d'un fils extrêmement 
coupable : car, outre l'affection naturelle, il n'est pas dans le coeur de 
l'homme de se priver de ses ressources et d'un appui précieux. Mais un 
fils vicieux et pervers cherche à s'affranchir, ou au moins ne s'inquiète 
guère du soin de pourvoir aux besoins de son père. La plupart des hommes 
ne demandent même pas mieux que de se voir prévenus par des bienfaits, et 
ils se dispensent volontiers, au contraire, d'être bienfaisants, parce 
qu'il n'y a en cela aucune utilité pour eux.
Mais en voilà assez sur ce sujet.
