Διωρισμένων δὲ τούτων φανερὸν ὅτι καὶ τὰ μοναχῶς  λεγόμενα καὶ
κατὰ πάντων ἀδύνατον ὑπάρχειν ὥσπερ τινὲς λέγουσιν, οἱ μὲν οὐθὲν φάσκοντες
ἀληθὲς εἶναι (οὐθὲν γὰρ κωλύειν φασὶν οὕτως ἅπαντα εἶναι ὥσπερ τὸ τὴν
διάμετρον σύμμετρον εἶναι), οἱ δὲ πάντ'ἀληθῆ. Σχεδὸν γὰρ οὗτοι οἱ λόγοι
οἱ αὐτοὶ τῷ Ἡρακλείτου· ὁ γὰρ λέγων  ὅτι πάντ'ἀληθῆ καὶ πάντα ψευδῆ, 
καὶ χωρὶς λέγει τῶν λόγων ἑκάτερον τούτων,  ὥστ'εἴπερ ἀδύνατα
ἐκεῖνα, καὶ ταῦτα ἀδύνατον εἶναι. 
Ἔτι δὲ φανερῶς ἀντιφάσεις εἰσὶν ἃς οὐχ οἷόν τε ἅμα ἀληθεῖς εἶναι   
οὐδὲ δὴ ψευδεῖς πάσας· καίτοι δόξειέ γ'ἂν μᾶλλον ἐνδέχεσθαι ἐκ τῶν
εἰρημένων. 
Ἀλλὰ πρὸς πάντας τοὺς τοιούτους λόγους αἰτεῖσθαι δεῖ, καθάπερ
ἐλέχθη καὶ ἐν τοῖς ἐπάνω λόγοις, οὐχὶ εἶναί τι ἢ μὴ εἶναι ἀλλὰ σημαίνειν
τι, ὥστε ἐξ ὁρισμοῦ διαλεκτέον λαβόντας τί σημαίνει τὸ ψεῦδος ἢ τὸ ἀληθές. 
Εἰ δὲ μηθὲν ἄλλο τὸ ἀληθὲς φάναι ἢ ἀποφάναι ψεῦδός ἐστιν, ἀδύνατον  
πάντα ψευδῆ εἶναι· ἀνάγκη γὰρ τῆς ἀντιφάσεως θάτερον εἶναι μόριον ἀληθές. 
Ἔτι εἰ πᾶν ἢ φάναι ἢ ἀποφάναι ἀναγκαῖον, ἀδύνατον ἀμφότερα ψευδῆ
εἶναι· θάτερον γὰρ μόριον τῆς ἀντιφάσεως ψεῦδός ἐστιν. 
Συμβαίνει δὴ καὶ τὸ θρυλούμενον πᾶσι τοῖς τοιούτοις λόγοις, αὐτοὺς 
ἑαυτοὺς ἀναιρεῖν. Ὁ μὲν γὰρ πάντα ἀληθῆ λέγων καὶ τὸν ἐναντίον αὑτοῦ
λόγον ἀληθῆ ποιεῖ, ὥστε τὸν ἑαυτοῦ οὐκ ἀληθῆ (ὁ γὰρ ἐναντίος οὔ φησιν
αὐτὸν ἀληθῆ), ὁ δὲ πάντα ψευδῆ καὶ αὐτὸς αὑτόν. 
Ἐὰν δ'ἐξαιρῶνται ὁ μὲν τὸν ἐναντίον ὡς οὐκ ἀληθὴς μόνος ἐστίν, ὁ δὲ
τὸν αὑτοῦ ὡς οὐ ψευδής,  οὐδὲν ἧττον ἀπείρους συμβαίνει αὐτοῖς
αἰτεῖσθαι λόγους ἀληθεῖς καὶ ψευδεῖς· ὁ γὰρ λέγων τὸν ἀληθῆ λόγον ἀληθῆ
ἀληθής, τοῦτο δ'εἰς ἄπειρον βαδιεῖται.
Φανερὸν δ'ὅτι οὐδ'οἱ πάντα ἠρεμεῖν λέγοντες ἀληθῆ λέγουσιν οὐδ'οἱ
πάντα κινεῖσθαι. Εἰ μὲν γὰρ ἠρεμεῖ πάντα, ἀεὶ ταὐτὰ ἀληθῆ καὶ  ψευδῆ
ἔσται, φαίνεται δὲ τοῦτο μεταβάλλον ̔ὁ γὰρ λέγων ποτὲ αὐτὸς οὐκ ἦν καὶ
πάλιν οὐκ ἔσταἰ· εἰ δὲ πάντα κινεῖται, οὐθὲν ἔσται ἀληθές· πάντα ἄρα
ψευδῆ· ἀλλὰ δέδεικται ὅτι ἀδύνατον. 
Ἔτι ἀνάγκη τὸ ὂν μεταβάλλειν· ἔκ τινος γὰρ εἴς τι ἡ μεταβολή. Ἀλλὰ
μὴν οὐδὲ πάντα ἠρεμεῖ  ἢ κινεῖται ποτέ, ἀεὶ δ'οὐθέν· ἔστι γάρ τι ὃ
ἀεὶ κινεῖ τὰ κινούμενα, καὶ τὸ πρῶτον κινοῦν ἀκίνητον αὐτό.
