sages leçons et instruis les fous : ils sont nombreux. Emporte et 
donne ceci à Cléophon, cela aux receveurs publics Myrmex et 
Nikomaque, et ceci à Archénomos. Disleur de venir vite ici vers 
moi, et de ne point tarder. S'ils ne se hâtent pas, je jure par 
Apollon de les marquer au front, de leur lier les pieds, et de les 
jeter vite sous terre avec Adimante, fils de Leucolophos. 
qu'il la garde et me la conserve, si jamais je reviens ici. Car je le 
regarde comme le second dans l'art dramatique. Mais n'oublie 
pas que cet intrigant, ce menteur, ce fourbe, ne doit jamais 
s'asseoir sur mon siège, même de force. 
faisant cortège, chantez à sa gloire ses hymnes et ses choeurs. 
LE CHOEUR. Et d'abord accordez un heureux voyage au poète 
qui remonte à la lumière, ô vous, divinités souterraines; puis 
inspirez à la République les, bonnes idées qui font les grandes 
prospérités ; par là, en effet, vous mettrez fin pour toujours à de 
grands malheurs et au tumulte affreux des armes. Quant à 
Cléophon et à tous ceux qui le veulent, qu'ils aillent combattre 
dans les champs de leur patrie!
