Πότερον δὲ βελτίων ἡ ἐποποιικὴ μίμησις ἢ ἡ
τραγική, διαπορήσειεν ἄν τις. Εἰ γὰρ ἡ ἧττον φορτικὴ
βελτίων, τοιαύτη δ᾽ ἡ πρὸς βελτίους θεατάς ἐστιν ἀεί, 
λίαν δῆλον ὅτι ἡ ἅπαντα μιμουμένη φορτική· ὡς γὰρ
οὐκ αἰσθανομένων  ἂν μὴ αὐτὸς προσθῇ, πολλὴν
κίνησιν κινοῦνται, οἷον οἱ φαῦλοι αὐληταὶ κυλιόμενοι
ἂν δίσκον δέῃ μιμεῖσθαι, καὶ ἕλκοντες τὸν κορυφαῖον
ἂν Σκύλλαν αὐλῶσιν. Ἡ μὲν οὖν τραγῳδία τοιαύτη
ἐστίν, ὡς καὶ οἱ πρότερον τοὺς ὑστέρους αὐτῶν ᾤοντο
ὑποκριτάς· ὡς λίαν γὰρ ὑπερβάλλοντα πίθηκον ὁ
Μυννίσκος  τὸν Καλλιππίδην ἐκάλει, τοιαύτη δὲ
δόξα καὶ περὶ Πινδάρου ἦν·   ὡς δ᾽ οὗτοι
ἔχουσι πρὸς αὐτούς, ἡ ὅλη τέχνη πρὸς τὴν ἐποποιίαν
ἔχει. Τὴν μὲν οὖν πρὸς θεατὰς ἐπιεικεῖς φασιν εἶναι 
οὐδὲν δέονται τῶν σχημάτων, τὴν δὲ τραγικὴν
πρὸς φαύλους· εἰ οὖν φορτική, χείρων δῆλον ὅτι ἂν
εἴη.  Πρῶτον μὲν οὐ τῆς ποιητικῆς ἡ κατηγορία
ἀλλὰ τῆς ὑποκριτικῆς, ἐπεὶ ἔστι περιεργάζεσθαι τοῖς
σημείοις καὶ ῥαψῳδοῦντα, ὅπερ  Σωσίστρατος, 
καὶ διᾴδοντα, ὅπερ ἐποίει Μνασίθεος ὁ Ὀπούντιος. 
Εἶτα οὐδὲ κίνησις ἅπασα ἀποδοκιμαστέα, εἴπερ μηδ᾽ 
ὄρχησις, ἀλλ᾽ ἡ φαύλων, ὅπερ καὶ Καλλιππίδῃ  
ἐπετιμᾶτο καὶ νῦν ἄλλοις ὡς οὐκ ἐλευθέρας γυναῖκας
μιμουμένων. Ἔτι ἡ τραγῳδία καὶ ἄνευ κινήσεως ποιεῖ
τὸ αὑτῆς, ὥσπερ ἡ ἐποποιία· διὰ γὰρ τοῦ
ἀναγινώσκειν φανερὰ ὁποία τίς ἐστιν· εἰ οὖν ἐστι τά
γ᾽ ἄλλα κρείττων, τοῦτό γε οὐκ ἀναγκαῖον αὐτῇ
ὑπάρχειν. Ἔπειτα διότι πάντ᾽ ἔχει ὅσαπερ ἡ  
ἐποποιία , καὶ ἔτι
οὐ μικρὸν μέρος τὴν μουσικήν , δι᾽ ἧς
αἱ ἡδοναὶ συνίστανται ἐναργέστατα· εἶτα καὶ τὸ
ἐναργὲς ἔχει καὶ ἐν τῇ ἀναγνώσει καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων· 
ἔτι τῷ ἐν ἐλάττονι μήκει τὸ τέλος τῆς
μιμήσεως εἶναι (τὸ γὰρ ἀθροώτερον ἥδιον ἢ πολλῷ
κεκραμένον τῷ χρόνῳ, λέγω δ᾽ οἷον εἴ τις τὸν
Οἰδίπουν θείη τὸν Σοφοκλέους ἐν ἔπεσιν ὅσοις ἡ
Ἰλιάς)· ἔτι ἧττον μία ἡ μίμησις ἡ τῶν ἐποποιῶν 
μιμήσεως πλείους
τραγῳδίαι γίνονται), ὥστε ἐὰν μὲν ἕνα μῦθον ποιῶσιν, 
ἢ βραχέως δεικνύμενον μύουρον φαίνεσθαι, ἢ
ἀκολουθοῦντα τῷ τοῦ μέτρου μήκει ὑδαρῆ· λέγω δὲ
οἷον ἐὰν ἐκ πλειόνων πράξεων ᾖ συγκειμένη, ὥσπερ ἡ
Ἰλιὰς ἔχει πολλὰ τοιαῦτα μέρη καὶ ἡ Ὀδύσσεια καὶ καθ᾽ ἑαυτὰ  ἔχει μέγεθος· καίτοι ταῦτα τὰ
ποιήματα συνέστηκεν ὡς ἐνδέχεται ἄριστα καὶ ὅτι
μάλιστα μιᾶς πράξεως μίμησις. Εἰ οὖν τούτοις τε
διαφέρει πᾶσιν καὶ ἔτι τῷ τῆς τέχνης ἔργῳ (δεῖ γὰρ οὐ
τὴν τυχοῦσαν ἡδονὴν ποιεῖν αὐτὰς ἀλλὰ τὴν
εἰρημένην), φανερὸν ὅτι κρείττων ἂν εἴη μᾶλλον τοῦ 
τέλους τυγχάνουσα τῆς ἐποποιίας. Περὶ μὲν οὖν
τραγῳδίας καὶ ἐποποιίας, καὶ αὐτῶν καὶ τῶν εἰδῶν
καὶ τῶν μερῶν, καὶ πόσα καὶ τί διαφέρει, καὶ τοῦ εὖ ἢ
μὴ τίνες αἰτίαι, καὶ περὶ ἐπιτιμήσεων καὶ λύσεων, 
εἰρήσθω τοσαῦτα. Περὶ δὲ ἰάμβων καὶ κωμῳδίας   .
