Le héraut proclame alors le nombre des bulletins. Les bulletins percés sont attribués au demandeur, les pleins au défendeur. Celle des deux parties qui a obtenu le plus grand nombre de bulletins gagne son procès : à égalité de bulletins, le défendeur est renvoyé des fins de la demande. Lorsqu'il y a lieu, il est procédé à un second vote sur l'évaluation {de la peine à infliger ou de la somme à payer}.
Les juges votent de la même manière, en rendant leur jeton et reprenant leur bâton. Un demiconge d'eau est accordé à chacune des parties pour s'expliquer sur l'évaluation.
Quand les juges ont rempli toutes leurs fonctions, conformément aux lois, ils reçoivent leur salaire dans la section dans laquelle le sort les a répartis.
