Maintenant, il convient de rechercher comment il faut se conduire 
avec un ami dont on croit avoir à se plaindre. Cette étude, je le sais, ne 
peut pas s'appliquer à toutes les amitiés sans exception ; mais elle peut 
être utile dans les liaisons où les amis ont à s'adresser des 
récriminations. On ne se querelle pas également dans tous les rapports 
d'affection ; et, par exemple, il ne peut y avoir du père au fils des 
reproches, comme il y en a dans certaines autres liaisons, comme vous 
pouvez m'en faire; comme je puis vous en faire à mon tour ; ou autrement, 
ce seraient des reproches affreux. 
L'égalité ne doit pas exister entre des amis inégaux. Mais l'amitié, 
l'affection entre père et fils est inégale, comme celle de la femme au 
mari, de l'esclave au maître, et en général de l'inférieur au supérieur. 
Entre eux, il n'y aura donc pas lieu à ces reproches dont nous parlons 
ici. Mais entre des amis égaux et dans l'amitié fondée sur l'égalité, il 
peut y avoir lieu à des récriminations et à des plaintes. Par conséquent, 
c'est une question à considérer que de savoir comment il faut en agir avec 
son ami dans l'amitié fondée sur l'égalité, quand on croit avoir à se 
plaindre de lui.
