Τί δὲ χρὴ λέγειν καὶ ὁποῖόν τι τὴν οὐσίαν, πάλιν ἄλλην οἷον ἀρχὴν
ποιησάμενοι λέγωμεν· ἴσως γὰρ ἐκ τούτων ἔσται δῆλον καὶ περὶ ἐκείνης
τῆς οὐσίας ἥτις ἐστὶ κεχωρισμένη τῶν αἰσθητῶν οὐσιῶν. 
Ἐπεὶ οὖν ἡ οὐσία ἀρχὴ καὶ  αἰτία τις ἐστίν, ἐντεῦθεν μετιτέον. 
Ζητεῖται δὲ τὸ διὰ τί ἀεὶ οὕτως, διὰ τί ἄλλο ἄλλῳ τινὶ ὑπάρχει. Τὸ γὰρ ζητεῖν
διὰ τί ὁ μουσικὸς ἄνθρωπος μουσικὸς ἄνθρωπός ἐστιν, ἤτοι ἐστὶ τὸ
εἰρημένον ζητεῖν, διὰ τί ὁ ἄνθρωπος μουσικός ἐστιν, ἢ ἄλλο.  Τὸ μὲν οὖν
διὰ τί αὐτό ἐστιν αὐτό, οὐδέν ἐστι  ζητεῖν (δεῖ γὰρ τὸ ὅτι καὶ τὸ εἶναι
ὑπάρχειν δῆλα ὄντα  λέγω δ'οἷον ὅτι ἡ σελήνη ἐκλείπει , αὐτὸ δὲ ὅτι
αὐτό, εἷς λόγος καὶ μία αἰτία ἐπὶ πάντων, διὰ τί ὁ ἄνθρωπος ἄνθρωπος ἢ ὁ
μουσικὸς μουσικός, πλὴν εἴ τις λέγοι ὅτι ἀδιαίρετον πρὸς αὑτὸ ἕκαστον, 
τοῦτο δ'ἦν τὸ ἑνὶ εἶναι· ἀλλὰ τοῦτο  κοινόν γε κατὰ πάντων καὶ
σύντομον)· ζητήσειε δ'ἄν τις διὰ τί ἅνθρωπός ἐστι ζῷον τοιονδί. Τοῦτο μὲν
τοίνυν δῆλον, ὅτι οὐ ζητεῖ διὰ τί ὅς ἐστιν ἄνθρωπος ἄνθρωπός ἐστιν· τὶ ἄρα
κατά τινος ζητεῖ διὰ τί ὑπάρχει (ὅτι δ'ὑπάρχει, δεῖ δῆλον εἶναι· εἰ γὰρ μὴ
οὕτως, οὐδὲν ζητεῖ), οἷον διὰ τί  βροντᾷ; Διὰ τί ψόφος γίγνεται ἐν τοῖς
νέφεσιν; Ἄλλο γὰρ οὕτω κατ'ἄλλου ἐστὶ τὸ ζητούμενον. Καὶ διὰ τί ταδί, οἷον
πλίνθοι καὶ λίθοι, οἰκία ἐστίν; 
Φανερὸν τοίνυν ὅτι ζητεῖ τὸ αἴτιον· τοῦτο δ'ἐστὶ τὸ τί ἦν εἶναι, ὡς
εἰπεῖν λογικῶς, ὃ ἐπ'ἐνίων μέν ἐστι τίνος ἕνεκα, οἷον ἴσως ἐπ'οἰκίας ἢ
κλίνης,  ἐπ'ἐνίων δὲ τί ἐκίνησε πρῶτον· αἴτιον γὰρ καὶ τοῦτο. Ἀλλὰ τὸ
μὲν τοιοῦτον αἴτιον ἐπὶ τοῦ γίγνεσθαι ζητεῖται καὶ φθείρεσθαι, θάτερον δὲ
καὶ ἐπὶ τοῦ εἶναι. 
Λανθάνει δὲ μάλιστα τὸ ζητούμενον ἐν τοῖς μὴ κατ'ἀλλήλων
λεγομένοις,  οἷον ἄνθρωπος τί ἐστι ζητεῖται διὰ τὸ ἁπλῶς
λέγεσθαι ἀλλὰ μὴ διορίζειν ὅτι τάδε τόδε. Ἀλλὰ δεῖ διαρθρώσαντας ζητεῖν· 
εἰ δὲ μή, κοινὸν τοῦ μηθὲν ζητεῖν καὶ τοῦ ζητεῖν τι γίγνεται. Ἐπεὶ δὲ δεῖ ἔχειν
τε καὶ ὑπάρχειν τὸ  εἶναι, δῆλον δὴ ὅτι τὴν ὕλην ζητεῖ διὰ τί ἐστιν· οἷον
οἰκία ταδὶ διὰ τί; Ὅτι ὑπάρχει ὃ ἦν οἰκίᾳ εἶναι. Καὶ ἄνθρωπος τοδί, ἢ τὸ
σῶμα τοῦτο τοδὶ ἔχον.  Ὥστε τὸ αἴτιον ζητεῖται τῆς ὕλης (τοῦτο δ'ἐστὶ τὸ
εἶδος) ᾧ τί ἐστιν· τοῦτο δ'ἡ οὐσία. Φανερὸν τοίνυν ὅτι ἐπὶ τῶν ἁπλῶν οὐκ
ἔστι ζήτησις  οὐδὲ δίδαξις, ἀλλ'ἕτερος τρόπος τῆς ζητήσεως τῶν
τοιούτων. 
Ἐπεὶ δὲ τὸ ἔκ τινος σύνθετον οὕτως ὥστε ἓν εἶναι τὸ πᾶν,  μὴ ὡς
σωρὸς ἀλλ'ὡς ἡ συλλαβή  ἡ δὲ συλλαβὴ οὐκ ἔστι τὰ στοιχεῖα, οὐδὲ τῷ
ταὐτὸ τὸ καὶ  διαλυθέντων γὰρ τὰ μὲν οὐκέτι ἔστιν, 
οἷον ἡ σὰρξ καὶ ἡ συλλαβή, τὰ δὲ στοιχεῖα ἔστι, καὶ τὸ πῦρ καὶ ἡ γῆ̓· 
ἔστιν ἄρα τι ἡ συλλαβή, οὐ μόνον τὰ στοιχεῖα τὸ φωνῆεν καὶ ἄφωνον ἀλλὰ
καὶ ἕτερόν τι, καὶ ἡ σὰρξ οὐ μόνον πῦρ καὶ γῆ ἢ τὸ θερμὸν καὶ ψυχρὸν
ἀλλὰ καὶ ἕτερόν τι 
εἰ τοίνυν ἀνάγκη κἀκεῖνο ἢ στοιχεῖον  ἢ ἐκ στοιχείων εἶναι, εἰ μὲν
στοιχεῖον, πάλιν ὁ αὐτὸς ἔσται λόγος ̔ἐκ τούτου γὰρ καὶ πυρὸς καὶ γῆς
ἔσται ἡ σὰρξ καὶ ἔτι ἄλλου, ὥστ'εἰς ἄπειρον βαδιεῖταἰ· εἰ δὲ ἐκ στοιχείου, 
δῆλον ὅτι οὐχ ἑνὸς ἀλλὰ πλειόνων, ἢ ἐκεῖνο αὐτὸ ἔσται, ὥστε πάλιν ἐπὶ
τούτου τὸν αὐτὸν ἐροῦμεν λόγον καὶ ἐπὶ τῆς  σαρκὸς ἢ συλλαβῆς. 
Δόξειε δ'ἂν εἶναι τὶ τοῦτο καὶ οὐ στοιχεῖον, καὶ αἴτιόν γε τοῦ εἶναι τοδὶ
μὲν σάρκα τοδὶ δὲ συλλαβήν· ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. Οὐσία δὲ
ἑκάστου μὲν τοῦτο    ἐπεὶ δ'ἔνια οὐκ
οὐσίαι τῶν πραγμάτων, ἀλλ'ὅσαι οὐσίαι, κατὰ φύσιν  καὶ φύσει
συνεστήκασι, φανείη ἂν  αὕτη ἡ φύσις οὐσία, ἥ ἐστιν οὐ στοιχεῖον ἀλλ' 
ἀρχή ·  στοιχεῖον δ'ἐστὶν εἰς ὃ διαιρεῖται ἐνυπάρχον ὡς ὕλην, οἷον τῆς
συλλαβῆς τὸ καὶ τὸ.
