Voilà donc à peu près l'ensemble des phénomènes que présente la sécrétion dans 
les espaces placés audessus de la terre ; et nous savons à présent quel est le nombre 
de ces phénomènes et quelle en est la nature. Reste à expliquer les phénomènes 
qu'elle cause dans le sein même de la terre, quand elle se trouve renfermée dans 
quelques  unes de ses parties. Elle y produit aussi deux espèces différentes de corps, 
parce qu'ellemême est naturellement double, ainsi qu'elle les produit dans la région 
supérieure. 
En effet, les exhalaisons sont au nombre de deux, la vaporeuse et la fumeuse, 
comme nous l'avons dit ; et il y a aussi deux espèces pour tous les corps qui sont 
dans la terre : les minéraux et les métaux. 
L'exhalaison sèche, en brûlant les matières, produit tous les minéraux, et par 
exemple toutes les espèces diverses de pierres qui ne se dissolvent pas dans l'eau : la 
sandaraque, l'ocre, le minium, le soufre, et tant d'autres substances pareilles. La 
plupart des minéraux ne sont que de la poussière colorée, ou de la pierre formée de 
cette composition, comme par exemple le cinabre. 
L'exhalaison vaporeuse produit les métaux, qui sont ou fusibles ou ductiles, 
comme le fer, l'or, l'airain. C'est l'exhalaison vaporeuse qui, en étant renfermée dans 
la terre, y produit tous ces corps. Et l'exhalaison agit surtout dans les pierres, 
lorsqu'elle est pressée en un tout compact, à cause de leur sécheresse même, et qu'elle 
s'y coagule, comme elle se change en rosée, ou en gelée après qu'elle a été sécrétée ; 
seulement tous ces corps naissent avant que l'exhalaison ne soit sécrétée en eau, 
Aussi sontils tantôt liquéfiables comme de l'eau, et tantôt ne le sontils pas. La 
matière de l'eau y était jadis en puissance ; mais elle n'y est plus, et ils ne viennent 
même pas d'une eau qui aurait subi déjà quelque modification, comme en viennent 
les sucs ; car ce n'est pas ainsi que se forme ici de l'airain, là de l'or. Mais chacun de 
ces corps existent avant qu'ils ne se forment par l'action de l'exhalaison coagulée. 
C'est là ce qui fait que tous ces corps sont combustibles et que tous ont de la terre, 
parce qu'ils ont tous de l'exhalaison sèche ; l'or seul est incombustible au feu.
Voilà donc ce que tous ces corps ont de commun. Maintenant il faut les étudier 
en détail et à part, en distinguant d'abord chacune de leurs espèces.
