car le labeur de l'ouvrier est en quelque sorte un esclavage limité. La nature 
fait l'esclave ; elle ne fait pas le cordonnier ou tel autre ouvrier.
Il faut donc avouer que le maître doit être pour l'esclave l'origine de la vertu 
qui lui est spéciale, bien qu'il n'ait pas, en tant que maître, à lui communiquer 
l'apprentissage de ses travaux. Aussi estce bien à tort que quelques personnes 
refusent toute raison aux esclaves et ne veulent jamais leur donner que des ordres ;
il faut au contraire les reprendre avec plus d'indulgence encore que les enfants. 
Du reste, je m'arrête ici sur ce sujet. Quant à ce qui concerne l'époux et la femme, 
le père et les enfants, et la vertu particulière de chacun d'eux, les relations qui les 
unissent, leur conduite bonne ou blâmable, et tous les actes qu'ils doivent 
rechercher comme louables ou fuir comme répréhensibles, ce sont là des objets 
dont il faut nécessairement s'occuper dans les études politiques. 
En effet tous ces individus tiennent à la famille, aussi bien que la famille tient 
à l'État ; or, la vertu des parties doit se rapporter à celle de l'ensemble. Il faut donc 
que l'éducation des enfants et des femmes soit en harmonie avec l'organisation 
politique, s'il importe réellement que les enfants et les femmes soient bien réglés 
pour que l'État le soit comme eux. Or c'est là nécessairement un objet de grande 
importance ; car les femmes composent la moitié des personnes libres ; et ce sont 
les enfants qui formeront un jour les membres de l'État.
En résumé, après ce que nous venons de dire sur toutes ces questions, et nous 
proposant de traiter ailleurs celles qui nous restent à éclaircir, nous finirons ici une 
discussion qui nous semble épuisée ; et nous passerons à un autre sujet, c'està
dire, à l'examen des opinions émises sur la meilleure forme de gouvernement.
