Qu'estce que la substance, et en quoi consistetelle? c'est ce que 
nous allons dire. De la sorte, nous ferons, pour ainsi dire, un autre 
principe ; car il sortira probablement de cette recherche quelque lumière 
relativement à cette substance qui existe séparée des substances 
sensibles.
La substance est un principe et une cause ; c'est de ce point de 
vue qu'il nous faut partir. Or, se demander le pourquoi, c'est toujours se 
demander pourquoi une chose est dans un autre. En effet, si l'on cherche 
pourquoi l'homme musicien est un homme musicien, ou bien l'on cherche 
ce que l'on vient d'exprimer, c'estàdire pourquoi l'homme est musicien, 
ou bien l'on cherche autre chose. Or, chercher pourquoi une chose est 
ellemême, c'est ne rien chercher. Il faut que la chose dont on cherche le 
pourquoi se manifeste réellement ; il faut, par exemple, qu'on ait vu que la 
lune est sujette à des éclipses. Dans le cas où l'on demande pourquoi un 
être est luimême, pourquoi l'homme est homme, ou le musicien musicien, 
il n'y a qu'une réponse à faire à toutes ces questions, qu'une raison à 
donner ; à moins toutefois qu'on ne réponde : C'est parce que chacun de 
ces êtres est indivisible en luimême, c'estàdire parce qu'il est un ; 
réponse qui s'applique aussi à toutes les questions de ce genre, et qui les 
résout en peu de mots. Mais on peut se demander : Pourquoi l'homme 
estil tel animal ? Dans ce cas, évidemment, ce n'est pas chercher 
pourquoi l'être qui est un homme est un homme, c'est chercher pourquoi 
un être se trouve dans un autre être. Il faut toutefois qu'on voie bien qu'il 
s'y trouve; s'il n'en était pas ainsi, la recherche n'aurait aucun but. 
Pourquoi tonnetil? C'est parce qu'un bruit se produit dans les nuages. 
Dans cet exemple, ce qu'on cherche, c'est l'existence d'une chose dans 
autre chose, de même que quand on se demande : Pourquoi ceci, ces 
briques et ces pierres, estil une maison ?
Il est donc évident que ce qu'on cherche, c'est la cause. Or, la cause, 
au point de vue de la définition, c'est l'essence. Dans certains cas, 
l'essence est la raison d'être : ainsi, pour la maison, pour le lit 
probablement ; elle est le premier moteur dans d'autres, car lui aussi il est 
une cause. Mais cette dernière cause ne se rencontre que dans les faits 
de production et destruction, tandis que la cause formelle agit, même 
dans le fait de l'existence.
La cause échappe, surtout quand on ne rapporte pas les êtres à 
d'autres êtres ;  si l'on ne voit pas pourquoi l'homme est homme, 
c'est parce que l'être n'est rapporté à rien, parce qu'on ne détermine pas 
qu'il est telles choses, où telle chose. Mais c'estlà ce qu'il faut dire, et dire 
clairement, avant de chercher la cause ; sinon, ce serait à la fois chercher 
quelque chose et ne rien chercher. Puisqu'il faut que l'être dont on se 
demande la cause ait une existence certaine, et qu'il soit rapporté à un 
autre être, il est évident que ce qu'on cherche, c'est le pourquoi des états 
de la matière. Ceci est une maison : pourquoi ? parce que tel caractère 
s'y trouve, qui est l'essence de la maison. C'est pour la même cause que 
tel homme, tel corps, est telle ou telle chose. Ce qu'on cherche, c'est donc 
la cause de la matière. Et cette cause, c'est la forme qui détermine l'être, 
c'est l'essence. On voit donc que pour les êtres simples il n'y a pas lieu 
à demande ni à réponse sur ce point, et que les questions qui se 
rattachent à ces êtres sont d'une autre nature.
Ce qui a une cause est composé ; mais il y a unité dans le tout, il 
n'est pas une sorte de monceau, il est un comme la syllabe. Or, la syllabe 
n'est pas seulement les lettres qui la composent, elle n'est pas la même 
chose que A et B. La chair non plus n'est pas le feu et la terre seulement. 
Dans la dissolution, la chair, la syllabe cessent d'exister, tandis que les 
lettres, le feu, la terre, existent encore. La syllabe est donc quelque chose 
qui n'est pas seulement les lettres, la voyelle et la consonne ; elle est 
autre chose encore ; et la chair n'est pas seulement le feu et la terre, le 
chaud et le froid, mais encore autre chose.
Admettraton qu'il est nécessaire que ce quelque chose soit, lui 
aussi, ou bien un élément, ou bien un composé d'éléments ? Si c'est un 
élément, nous répéterons notre raisonnement de tout à l'heure : ce qui 
constituera la chair ce sera cet élément avec le feu, la terre, et autre 
chose encore, et de la sorte on ira à l'infini. Si c'est un composé 
d'éléments, évidemment il n'est pas composé d'un seul élément, mais de 
plusieurs, sinon il serait l'élément composant luimême. Nous ferons donc 
pour lui le même raisonnement que pour la chair, la syllabe.
La cause en question est donc, ce semble, quelque chose qui n'est 
pas élément, et qui pourtant est la cause que ceci est de la chair, ceci une 
syllabe ; et pour  les autres cas de même. Or, cette cause, c'est la 
substance de chaque être ; car c'est là la cause première de l'existence. 
Mais, parmi les choses, il en est qui ne sont pas des substances; il n'y a 
de substances que les êtres qui existent par euxmêmes, et dont rien 
autre chose qu'euxmêmes ne constitue la nature : par conséquent, c'est 
évidemment une substance que cette nature qui est dans les êtres non un 
élément, mais un principe. Quant à l'élément, c'est ce en quoi se divise 
un être, c'en est la matière intrinsèque. Les éléments de la syllabe sont 
A et B.
