Ὅσα μὲν οὖν ἔργα συμβαίνει παρέχεσθαι τὴν ἔκκρισιν ἐν τοῖς τόποις τοῖς
ὑπὲρ τῆς γῆς, σχεδόν ἐστι τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα. Ὅσα δ'ἐν αὐτῇ τῇ γῇ, 
ἐγκατακλειομένη τοῖς τῆς γῆς μέρεσιν, ἀπεργάζεται, λεκτέον. Ποιεῖ γὰρ δύο
διαφορὰς σωμάτων διὰ τὸ διπλῆ πεφυκέναι καὶ αὐτή, καθάπερ καὶ ἐν τῷ
μετεώρῳ· 
δύο μὲν γὰρ αἱ ἀναθυμιάσεις, ἡ μὲν ἀτμιδώδης ἡ δὲ καπνώδης, ὥς φαμεν, 
εἰσίν· δύο δὲ καὶ τὰ εἴδη τῶν ἐν τῇ γῇ γιγνομένων, τὰ μὲν ὀρυκτὰ τὰ δὲ
μεταλλευτά. 
Ἡ μὲν οὖν ξηρὰ ἀναθυμίασίς ἐστιν ἥ τις ἐκπυροῦσα ποιεῖ τὰ ὀρυκτὰ πάντα, 
οἷον λίθων τε γένη τὰ  ἄτηκτα καὶ σανδαράκην καὶ ὤχραν καὶ μίλτον καὶ
θεῖον καὶ τἆλλα τὰ τοιαῦτα. Τὰ δὲ πλεῖστα τῶν ὀρυκτῶν ἐστιν τὰ μὲν κονία
κεχρωματισμένη, τὰ δὲ λίθος ἐκ τοιαύτης γεγονὼς συστάσεως, οἷον τὸ
κιννάβαρι. 
Τῆς δ'ἀναθυμιάσεως τῆς ἀτμιδώδους, ὅσα μεταλλεύεται, καὶ ἔστιν ἢ χυτὰ ἢ
ἐλατά, οἷον σίδηρος, χρυσός, χαλκός. Ποιεῖ δὲ ταῦτα πάντα ἡ ἀναθυμίασις ἡ
ἀτμιδώδης ἐγκατακλειομένη, καὶ μάλιστα ἐν τοῖς λίθοις, διὰ ξηρότητα εἰς ἓν
συνθλιβομένη καὶ πηγνυμένη, οἷον ἢ δρόσος ἢ πάχνη, ὅταν ἀποκριθῇ. Ἐνταῦθα
δὲ πρὶν ἀποκριθῆναι γεννᾶται ταῦτα. 
Διὸ ἔστι μὲν ὡς ὕδωρ ταῦτα, ἔστιν δ'ὡς οὔ· δυνάμει μὲν γὰρ ἡ ὕλη ὕδατος ἦν, 
ἔστι δ'οὐκέτι, οὐδ'ἐξ ὕδατος γενομένου διά τι πάθος, ὥσπερ  οἱ χυμοί· οὐδὲ
γὰρ οὕτω γίγνεται τὸ μὲν χαλκὸς τὸ δὲ χρυσός, ἀλλὰ πρὶν γενέσθαι παγείσης
τῆς ἀναθυμιάσεως ἕκαστα τούτων ἐστίν. 
Διὸ καὶ πυροῦται πάντα καὶ γῆν ἔχει· ξηρὰν γὰρ ἔχει ἀναθυμίασιν· ὁ δὲ
χρυσὸς μόνος οὐ πυροῦται. 
Κοινῇ μὲν οὖν εἴρηται περὶ αὐτῶν ἁπάντων, ἰδίᾳ δὲ σκεπτέον
προχειριζομένοις περὶ ἕκαστον γένος.
