Nous avons antérieurement expliqué, en parlant des dents, qu'elles 
ne sont pas faites pour une seule et unique fonction, et nous avons  dit 
que les animaux ne les ont pas tous pour le même usage ; mais que 
chez les uns, elles servent à  l'alimentation, que chez d'autres, elles 
servent à leur défense, et, chez d'autres encore, au langage que forme la 
voix. Que les dents de devant poussent les premières et que les molaires 
poussent en dernier lieu ; que les molaires ne tombent pas, tandis que 
les autres tombent et repoussent, ce sont là des questions qui nous 
semblent appartenir à des études sur la génération. 
Démocrite  a traité aussi de ce sujet ; mais il ne l'a pas très bien 
exposé. Sans avoir examiné d'assez près l'ensemble des faits, il indique, 
d'une manière toute générale, la cause de la chute des dents. A 
l'entendre, les dents des animaux ne tombent que parce qu'elles 
poussent trop tôt. D'après lui, c'est seulement quand ils sont adultes que 
la pousse des dents serait naturelle ; et c'est parce que les animaux 
tètent que les dents leur poussent avant le temps. On peut répondre à 
Démocrite  que le porc, qui tète, ne perd pas cependant ses dents. 
Tous les animaux à dents aiguës tètent et ne perdent pas davantage 
leurs dents ; quelquesuns, comme le lion, perdent tout au plus leurs 
canines. Ainsi, Démocrite s'est trompé en se prononçant en général, 
sans avoir observé suffisamment tous les faits particuliers. 
Cette observation des faits est néanmoins indispensable ;  et, 
quand on parle d'une manière générale, il faut nécessairement que la 
théorie puisse s'appliquer â tous les cas. Comme nous admettrons, en 
nous fondant sur ce que nous pouvons voir, que la Nature n'est jamais 
en faute, et que jamais elle ne fait rien en vain, dans tout ce qui est 
possible pour chaque espèce d'êtres, il y a une nécessité évidente, 
puisque les animaux doivent prendre de la nourriture après avoir sucé le 
lait, qu'ils aient des organes pour élaborer leurs aliments. 
Si donc les dents  ne poussaient qu'au moment de la puberté, 
comme le veut Démocrite, la Nature aurait négligé quelque chose de ce 
qu'elle pouvait faire ; et alors, cette oeuvre prétendue de la Nature serait 
absolument contre nature. Tout ce qui est violent est contre nature; et, 
selon Démocrite, les dents poussent de force et violemment. Ceci suffit 
pour montrer que sa théorie n'est pas exacte ; et l'on pourrait y opposer 
encore bien d'autres objections. 
Les incisives  poussent avant les molaires, pour deux raisons : 
d'abord, parce que leur fonction est antérieure, puisque diviser précède 
broyer, et que, si les molaires servent à broyer, les incisives sont 
chargées de diviser les aliments. En second lieu, ce qui est plus petit, 
tout en naissant en même temps que quelque chose de plus grand, doit 
naturellement pousser plus vite.  Or, les incisives sont plus petites 
que les molaires ; et l'os de la mâchoire en leur endroit est large, tandis 
qu'il est étroit près de la bouche. Il y a donc nécessité que, d'un organe 
plus grand, s'écoule aussi plus de nourriture, et qu'il s'en écoule moins 
d'un organe plus petit.
Téter n'a ici aucune influence directe ;  mais il est vrai que la 
chaleur du lait doit faire pousser les dents plus vite; la preuve, c'est que 
les enfants qui tètent un lait plus chaud poussent leurs dents plus 
rapidement que les autres, parce que la chaleur hâte toujours la 
croissance. Quelquesunes des dents doivent tomber uniquement en vue 
du mieux, attendu que la pointe s'émousse ; et pour que la fonction 
puisse continuer à s'accomplir, il faut que d'autres dents  les 
remplacent. Les molaires, qui sont plates, ne peuvent pas s'émousser; 
mais, avec le temps, elles s'usent, et elles deviennent toutes lisses.
Les incisives doivent nécessairement tomber, parce que, si les 
racines des molaires sont placées à la partie la plus large de la mâchoire 
et dans un os très fort, les racines des dents de devant sont dans un os 
mince; ce qui explique leur faiblesse et leur mobilité. Les incisives 
repoussent, parce que  l'os pousse encore quand elles tombent, et 
qu'il est encore temps que les dents puissent repousser. Ce qui le 
prouve, c'est que les molaires sont aussi très longues à sortir; les 
dernières ne paraissent guère qu'à l'âge de vingt ans; et les plus 
retardées de toutes ne poussent, parfois, que dans la vieillesse extrême, 
parce que la nourriture est longue à s'accumuler dans un os très large. 
Au contraire, la partie antérieure de l'os, qui est mince, arrive bien 
vite  à son développement complet ; et il n'y a pas de résidu dans 
cet os, parce que la nourriture est employée tout entière à la croissance 
qui lui est propre.
Démocrite oublie et néglige la cause finale pour rapporter à une 
simple nécessité tous les procédés de la Nature. Ces procédés sont 
nécessaires sans doute; mais ils n'en ont pas moins  un but; et, en 
toutes choses, ils cherchent sans cesse à réaliser le meilleur. Rien 
n'empêche, nous le voulons bien, que les dents ne poussent et ne 
tombent par suite d'une nécessité ; mais ce n'est point par les motifs 
indiqués; et c'est toujours en vue d'une fin qui doit être réalisée 
effectivement. Les causes alléguées par Démocrite ne sont causes que 
comme des moteurs, comme des instruments et comme matière.
Ainsi, il y a certainement une foule de cas où la Nature prend pour 
instrument de ses oeuvres l'air et le souffle vital; et de même que, dans 
les arts,  il y a des instruments qui servent à plusieurs fins, par 
exemple, dans l'art du forgeron, le marteau et l'enclume, de même aussi 
l'air peut servir à bien des usages dans les êtres que forme la Nature. 
Rapporter toutes les couses à une pure nécessité, cela reviendrait à peu 
près au même que de croire que, dans le traitement de l'hydropisie, le 
liquide sort au profit du bistouri,  et non au profit de la santé, en vue 
de laquelle le bistouri a dû faire une incision.
On doit donc voir, par ce qui précède, pourquoi il y a des dents qui 
tombent et qui repoussent, pourquoi d'autres dents ne repoussent ni ne 
tombent, et, d'une manière générale, pourquoi les dents sont ce qu'elles 
sont. Enfin, nous avons également étudié toutes les autres fonctions des 
organes qui ne sont pas faits en vue d'une fin, mais qui résultent  
d'une simple nécessité et de l'action d'une cause qui les met en mouvement.
