On peut citer encore les magistrats chargés de veiller aux jeux solennels, aux 
fêtes de Bacchus et à tous les objets de cette nature. Quelquesunes de ces magistratures 
sont évidemment contraires aux principes de la démocratie : par exemple, la 
surveillance des femmes et des enfants; dans l'impossibilité d'avoir des esclaves, 
les pauvres sont forcés d'associer à leurs travaux leurs enfants et leurs femmes. 
Des trois systèmes de magistratures entre lesquelles l'élection répartit les fonctions 
suprêmes de l'Etat, gardiens des lois, commissaires, sénateurs, le premier est 
aristocratique; le second, oligarchique; le troisième enfin, démocratique. 
Dans cette esquisse rapide, toutes les fonctions publiques, ou peu s'en faut, 
ont été passées en revue.
