Bon nombre d'oiseaux changent, selon les saisons, de couleur et de voix. Ainsi, le merle devient roux de noir qu'il était; et sa voix devient tout autre. En été, il chante ; mais en hiver, il siffle, et ne fait plus entendre que des sons discordants. La grive aussi change de couleur; en hiver, elle est grisâtre au cou; en été, elle y a des mouchetures; mais sa voix ne varie pas. 2 Le rossignol ne cesse de chanter quinze jours et quinze nuits de suite, à l'époque où la montagne se couvre de feuillage; plus tard, il chante encore; mais ce n'est plus de suite. A mesure que l'été s'avance, il a un autre chant; ce n'est plus sa voix si modulée, si forte, si répétée; elle est devenue tout unie. Le rossignol change en outre de couleur; aussi, durant cette saison, on lui donne en Italie un nom différent. D'ailleurs, cet oiseau ne se montre jamais longtemps, parce qu'il se retire. 
Les rougesgorges  et les oiseaux qu'on appelle queuesrouges se métamorphosent de l'un à l'autre. Le rougegorge est un oiseau d'hiver; le queuerouge est un oiseau d'été; mais on peut assurer qu'il n'y a de différence entre eux que celle de la couleur, et pas d'autre. 4 On en peut dire autant des becsfigues et des têtesnoires qui se changent les uns dans les autres. Le becfigue se montre aux approches de l'automne ; la têtenoire se montre aussitôt 633a que l'automne a touché sa fin. Ces deuxlà encore ne diffèrent absolument entre eux que par la couleur et la voix. Que ce soit un seul et même oiseau, c'est ce qu'on a constaté en observant le changement dans les deux espèces, avant que ce changement ne fût passé à l'autre entièrement. 5 II n'y a rien d'étonnant d'ailleurs à ce que, dans ces oiseaux, la voix et la couleur changent à ce point, puisque en hiver la tourterelle ne roucoule plus. Parfois cependant, par de trèsbeaux jours en hiver, elle se fait entendre, à la grande surprise des témoins de ce phénomène. Puis, au printemps, la tourterelle recouvre la voix. Du reste, c'est surtout à l'époque de l'accouplement que les oiseaux, en général, ont leurs chants les plus forts et les plus variés.
Le coucou est encore un des oiseaux qui changent de couleur; et il ne s'annonce plus par son cri, quand approche le moment où il va disparaître. C'est à la canicule qu'il disparaît ; et il se montre jusqu'au lever de cette constellation, à partir du printemps où on commence à le voir. L'oiseau que quelquesuns nomment l'œnanthe disparaît au lever de Sirius, et parait quand il se couche, fuyant tantôt le froid, et tantôt la chaleur. 7 La huppe change aussi de couleur et d'aspect, comme Eschyle l'a dit dans les vers suivants :
" Il a varié les couleurs de la huppe, qui a été le témoin de ses propres forfaits, et il nous a montré cet oiseau hardi des rochers revêtu de toute son armure. Dès que le printemps paraît, la huppe déploie l'aile d'un busardblanc; car elle nous fait voir deux formes : celle de son enfance et la sienne, quoique toutes deux ne viennent que d'une seule source; mais au début de l'automne, quand l'épi commence à jaunir, c'est un plumage moucheté qui la couvre de nouveau. Dans sa haine implacable des lieux qu'elle connaît, elle fuit toujours vers d'autres lieux, ne cherchant que les rochers déserts et les sombres forêts. »
II y a des oiseaux qui se roulent dans la poussière; d'autres aiment à se baigner; il en est d'autres qui ne se roulent, ni ne se baignent. Ceux qui ne volent pas bien, 634 et qui restent à terre, se roulent dans la poussière volontiers, comme la poule, la perdrix, l'attagen, l'alouette, le faisan. Quelquesuns de ceux qui ont les ongles droits, et tous ceux qui vivent le long des rivières, aux bords des étangs ou de la mer, aiment à se baigner. Il y en a qui aiment les deux, la poussière et l'eau, tels que le pigeon et le moineau. La plupart des oiseaux à serres recourbées n'ont, ni l'une, ni l'autre de ces habitudes.
Voilà ce que sont ces différents oiseaux ; mais il en est quelquesuns, parmi les petits, qui présentent cette particularité de faire du bruit par leur derrière, ainsi qu'en font les tourterelles. Les oiseaux de ce genre se donnent un mouvement violent dans ces parties inférieures du corps, en même temps qu'ils font entendre leur voix.
