qui consiste à ne dire et à n'entendre que 
des choses convenables, et à les dire comme il convient ; et nécessairement aussi 
il faudra distinguer ces deux sortes de convenances, relatives, l'une à ce qu'on doit 
dire, et l'autre à ce qu'on doit entendre; et par conséquent il y aura aussi, en ce 
genre, un excès et un défaut, par rapport au juste milieu. En effet, ceux qui portent 
jusqu'à l'excès la manie de plaisanter, sont généralement regardés comme des 
bouffons insupportables, qui ne cherchent que les occasions de faire rire les autres, 
et qui d'ailleurs ne s'inquiètent guère de dire des choses inconvenantes, ou propres 
à affliger celui qui est l'objet de leurs plaisanteries. Et, d'un autre côté, ceux qui ne 
savent jamais rien dire de plaisant, et qui s'irritent des moindres railleries, passent 
pour des hommes sauvages, et d'une humeur farouche; au lieu qu'on appelle gens 
d'un commerce agréable et facile, ceux dont les plaisanteries n'ont jamais rien de 
choquant. Car il y a une sorte de souplesse et de flexibilité, qui caractérise les 
mœurs, comme il y en a une qui caractérise les mouvements du corps. 
Cependant, comme il n'y a rien de si commun que la plaisanterie, et que la 
plupart des hommes aiment à railler plus qu'il ne faudrait, il arrive souvent que la 
bouffonnerie passe sous le nom d'humeur agréable et gaie, quoiqu'elle en diffère 
beaucoup, ainsi qu'on peut le voir par ce que nous venons de dire. Mais c'est dans 
un juste milieu en ce genre que consiste proprement le talent de la plaisanterie. 
L'homme qui a ce caractère, ne consent à dire ou à entendre que des choses qui 
ne sont contraires ni à la décence, ni à l'élévation et à la dignité d'une personne 
libre; car il y a en effet des choses qu'une telle personne peut entendre ou dire en 
plaisantant, et les railleries d'un homme libre et bien élevé ne ressemblent en 
aucune façon à celles d'un homme servile, et sans éducation. C'est ce dont on se 
convaincra en comparant l'ancienne comédie avec la nouvelle; car dans l'une 
on trouve souvent des plaisanteries exprimées dans un langage obscène; au lieu 
que, dans l'autre, les mêmes idées sont plus généralement indiquées par des 
allusions fines, ce qui fait assurément une très grande différence, par rapport à la 
décence. 
Fautil donc définir la raillerie permise et convenable, en disant qu'elle consiste 
à ne dire que ce qui est digne d'un homme libre ; ou à ne pas affliger celui à qui elle 
s'adresse, mais au contraire à lui plaire? ou ne vautil pas mieux renoncer à définir 
ce juste milieu dont nous parlons ? Car les mêmes choses ne sont pas agréables 
ou odieuses à tout le monde. Au reste, on entendra sans peine ce qu'on dira sans 
scrupule, et même on est porté à croire qu'un homme ne craindra pas de faire ce 
qu'il ne craint pas d'entendre dire. 
Il ne faut donc pas se permettre de tout dire:  car toute raillerie a quelque 
chose qui tient de l'outrage; or, il y a des paroles outrageantes, que les législateurs 
euxmêmes ont cru devoir interdire, et peutêtre cette interdiction devraitelle 
s'étendre à certaines railleries. L'homme libre, et qui a un sentiment délicat des 
convenances, sera donc à luimême son propre législateur en ce genre. Tel est le 
juste milieu dans lequel il devra se tenir, soit qu'on lui donne le nom de facétieux, 
ou qu'on l'appelle homme d'une agréable humeur. 
Quant au bouffon, il ne sait pas résister au plaisir de la raillerie, et ne 
s'épargnera pas plus luimême qu'il ne ménagera les autres, pourvu qu'il fasse rire, 
fûtce en disant des choses  que n'oserait jamais dire un homme délicat et 
bien élevé, et quelquefois des choses que celuici n'entendrait pas sans dégoût. 
Mais l'homme d'une humeur austère et farouche, est toutàfait étranger au plaisir 
d'un pareil commerce; car, ne voulant y contribuer en rien, il se choque et s'irrite de 
tout. Il semble pourtant qu'il faut, dans la vie, un peu de relâche et d'amusement. 
Il y a donc, dans le commerce du monde et de la société, un milieu, à l'égard 
des trois sortes d'habitudes dont nous avons parlé, et qui toutes se rapportent 
à des discours et à des actions auxquelles ce commerce peut donner lieu ; mais 
elles diffèrent en ce que l'une regarde la vérité, et les deux autres le plaisir ou 
l'agrément. Entre ces dernières, l'une est plus particulièrement relative aux 
divertissements, et l'autre, aux autres circonstances de la vie sociale. 
Pour ce qui regarde la pudeur, on n'en peut guère parler comme d'une 
vertu ; car elle semble plutôt être une passion, une affection fugitive, qu'une 
habitude morale. Aussi peuton la définir une sorte de crainte du déshonneur. Et, 
en effet, elle a beaucoup de ressemblance avec la crainte que cause un danger 
imminent; car ceux qui éprouvent de la honte rougissent, et la crainte de la mort se 
manifeste par une pâleur subite. Or, ces deux affections, en quelque sorte 
purement corporelles, semblent indiquer un sentiment plutôt  qu'une habitude. 
Au reste, ce sentiment ne convient pas à tous  les âges, mais seulement à la 
jeunesse, parce qu'à cette époque de la vie, l'homme étant exposé à faire 
beaucoup de fautes, par l'entraînement des passions, on suppose que la pudeur 
est un frein propre à le retenir. C'est pourquoi on loue les jeunes gens qui ont de la 
pudeur; au lieu que personne ne loue un homme avancé en âge, pour être disposé 
à rougir de tout ; car on pense qu'il ne doit rien faire qui puisse lui causer de la 
honte, puisque si les mauvaises actions peuvent seules faire naître  
ce sentiment, il ne convient pas à un honnête homme de l'éprouver, car il ne doit 
rien faire qui puisse y donner lieu. Et peu importe qu'il y ait des choses 
véritablement honteuses, et d'autres qui ne le sont que dans l'opinion, car il ne faut 
faire ni les unes ni les autres, afin de n'avoir point à rougir de sa conduite. 
D'ailleurs, il n'y a qu'un homme vil et méprisable qui puisse commettre des actions 
honteuses : or, être capable de commettre de pareilles actions, en rougir, et 
s'imaginer qu'à cause de cela on est un homme de bien, c'est une absurdité : car 
on ne peut avoir honte que des actions volontaires, et jamais un homme de bien 
n'en fera volontairement de mauvaises. 
Toutefois, on suppose généralement, ou l'on peut admettre dans certains cas, 
que la pudeur est un sentiment estimable ; car s'il arrive à l'honnête homme de faire 
quelque action répréhensible, il en éprouvera de la honte ; mais, encore une fois, 
ce sentiment n'a rien de commun avec la vertu. Et si l'impudence, qui fait qu'on ne 
rougit pas de commettre des actions honteuses, est une chose odieuse et vile ; 
rougir de les avoir commises, n'en sera pas plus une chose estimable. De même la 
tempérance n'est pas une vertu; c'est une façon  
d'agir, ou une disposition, pour ainsi dire, mixte; mais j'aurai occasion d'en traiter 
dans la suite. Parlons maintenant de la justice.
