Il nous reste à examiner les arguments qui font paraître l'infini, 
non pas comme étant simplement en puissance, mais comme étant 
aussi quelque chose de déterminé. De ces arguments, les uns n'arrivent 
pas à des conclusions nécessaires; les autres peuvent être réfutés par 
des raisons décisives
Ainsi, il n'est pas besoin que l'infini soit en acte un corps sensible 
pour que la génération des êtres puisse ne jamais défaillir; car il se peut 
fort bien que, même le tout étant limité et fini, la destruction d'une chose 
soit réciproquement la génération d'une autre.
De plus, ce sont deux choses très différentes que le contact et la 
limitation. L'une est relative et dépendante; car tout ce qui touche 
quelque chose, et toucher est l'attribut d'une chose finie et limitée, tandis 
que l'autre, le limité, le fini, n'est pas relatif; et une chose quelconque ne 
peut pas, au hasard, toucher la première chose venue.
L'argument tiré de la pensée est insoutenable; l'accroissement 
excessif et l'excessive réduction ne sont pas dans l'objet; ils ne sont que 
dans la pensée qui les suppose; car il est loisible à quelqu'un d'imaginer 
l'un de nous mille fois plus grand qu'il n'est, en l'accroissant à l'infini; et il 
ne suffit pas, pour qu'une personne soit hors de la ville ou qu'elle ait une 
taille égale à la nôtre, que quelqu'un le suppose; mais il faut que cela 
soit, et la conjecture de ce quelqu'un n'est qu'un pur accident sans réalité.
Quant au temps et au mouvement, ils ne sont infinis aussi bien 
que la pensée qu'en ce sens que rien de ce qu'on en considère ne 
subsiste ni ne demeure.
Enfin, il n'y a pas de grandeur qui soit infinie par le 
retranchement, ni par l'addition que la pensée peut toujours faire.
Mais arrêtonsnous; car nous avons dit de l'infini comment il est 
et n'est pas, et ce qu'il est.
