qui portent la flamme, ô bruissements terrestres, ô tonnerres et pluies 
d'orage, par lesquels, en ce moment, il ébranle la terre. C'est à toi 
qu'il doit l'empire du monde et que Basiléia est l'épouse de Zeus ! Hymen, 
ô ! hyménee, ô.
Suivez à présent le cortège des époux, nombreuses tribus de la 
gent ailée, rendezvous au palais de Zeus, au lit nuptial... Tendsmoi la 
main, heureuse épouse, saisis mes ailes et danse avec moi. Je t'enlève 
doucement dans les airs avec moi.
Halalalé ! Io, Péan ! Tènella ! Victoire ! 
ô le plus grand des dieux !
