En outre, dans toutes les choses où il y a un premier et un 
dernier terme, il n'y a pas d'Idée commune en dehors de ces termes, et qui 
en soit tout à fait séparée. 
Autrement, il y aurait quelque chose d'antérieur au premier terme 
luimême ; car ce quelque chose de commun et de séparé serait antérieur, 
puisque, si  l'on détruisait le commun, le premier terme serait aussi 
détruit. Supposons, par exemple, que le double soit le premier des 
multiples ; je dis qu'il est impossible que le multiple, qui est attribué 
en commun à cette foule de termes , existe séparément de ces termes ; car 
alors le multiple serait antérieur au double, s'il est vrai que l'Idée 
soit l'attribution commune, absolument comme si l'on donnait à ce terme 
commun une existence à part ; car si la  justice est le bien, le 
courage ne le sera pas moins qu'elle.
On n'en soutient pas moins la réalité du bien en soi. Il est vrai 
qu'on ajoute au mot de bien le mot, «  luimême » , ou «  en soi » ; et 
qu'on dit, le bien en soi, le bien luimême. Et c'est une addition pour 
représenter la notion commune. Mais que peut signifier cette addition, si 
elle ne veut pas dire que le bien en soi est éternel et séparé ? Mais ce 
qui est blanc pendant plusieurs jours n'est pas plus blanc que ce qui 
l'est durant un seul jour; et l'on ne peut pas davantage confondre le bien 
qui est commun  à une multitude de termes, avec l'Idée du bien; car 
l'attribut commun appartient à tous les termes sans exception. 
En admettant cette théorie, il faudrait du moins démontrer le bien 
en soi tout autrement qu'on ne l'a démontré de notre temps. C'est en 
partant de choses dont on ne convient pas du tout qu'elles soient des 
biens, qu'on démontre des biens sur lesquels tout le monde est d'accord ; 
et, par exemple, on démontre à l'aide des nombres que la santé et la 
justice sont des biens.  On prend pour cette démonstrations des séries 
numériques et des nombres, en supposant gratuitement que le bien est dans 
les nombres et dans les unités, attendu que le bien en soi est un et par  
tout le même. 
Au contraire, c'est en partant de choses que tout le monde s'accorde 
à regarder comme des biens, la santé, la force, la sagesse, qu'il faudrait 
démontrer que le beau et le bien se trouvent dans les choses immobiles 
plutôt que partout ailleurs ; car tous ces biens ne sont qu'ordre et repos 
; et si ces premières choses, c'estàdire la santé et la sagesse, sont 
des biens, les autres le sont encore davantage, parce qu'elles ont bien 
davantage d'ordre et de repos. 
Mais ce n'est qu'une image  au lieu d'une démonstration, quand 
on prétend que le bien en soi est un, parce que les nombres euxmêmes le 
désirent. On serait fort embarrassé d'expliquer clairement comment des 
nombres désirent quelque chose ; c'est là évidemment une expression trop 
absolue ; et, je le demande, comment pourraiton supposer qu'il y ait 
désir là où il n'y a pas même de vie ? 
C'est un sujet d'ailleurs qui exige qu'on se donne de la peine ; et 
il ne faut rien hasarder sans raisonnements à l'appui, dans des matières 
où il n'est pas facile d'arriver à quelque certitude, même à l'aide 
de la raison. Il n'est pas non plus exact de dire que tous les êtres sans 
exception désirent un seul et même bien. Chacun des êtres ne désirent tout 
au plus que le bien qui leur est propre, comme l' oeil désire la vision, 
comme le corps désire la santé, et comme tel autre être désire tel autre bien.
Voilà les objections qu'on pourrait élever pour faire voir que le 
bien en soi n'existe pas, et qu'existâtil, il ne serait pas le moins du 
monde utile à la politique ; car la politique poursuit un bien qui  
lui est spécial, comme toutes les autres sciences poursuivent aussi le 
leur; et, par exemple, c'est la santé et la force corporelle que poursuit 
la gymnastique. 
Ajoutez encore ce qui est exprimé, ce qui est écrit dans la 
définition même, à savoir que cette Idée du bien en soi, ou n'est utile à 
aucune science, ou bien qu'elle doit l'être à toutes également.
Une autre critique, c'est que l'idée du bien en soi n'est point 
pratique et applicable. Par la même raison, le bien commun n'est pas le 
bien en soi,  puisque alors le bien en soi se trouverait dans le 
bien le plus futile. Il n'est pas non plus applicable et pratique ; ainsi, 
la médecine ne s'occupe pas de donner à l'être qu'elle soigne une 
disposition qu'ont tous les êtres ; elle s'occupe uniquement de lui donner 
la santé ; et tous les autres arts agissent comme elle. 
Mais ce mot de bien a beaucoup de sens ; et dans le bien, il y a 
aussi le beau  et l'honnête, qui est essentiellement pratique, tandis 
que le bien eu soi ne l'est pas. Le bien pratique est celui qui est la 
cause finale pour laquelle on agit. Mais on ne voit pas assez évidemment 
quel bien il peut y avoir dans les choses immobiles, puisque l'Idée du 
bien n'est pas le bien même qu'on cherche, non plus que le bien commun. Le 
premier est immobile, et n' est pas pratique ; l'autre est mobile, mais il 
n'est pas plus pratique pour cela. 
Le but en vue  duquel on fait tout le reste, est, en tant que 
fin, le bien suprême ; il est la cause de tous les autres biens classés 
audessous de lui, et il leur est antérieur à tous. Par conséquent, on 
pourrait dire que le bien en soi est uniquement le but final que se 
proposent toutes les actions de l'homme. Or, ce but final dépend de la 
science souveraine, maîtresse de toutes les autres, c'estàdire la 
politique, l'économique, et la sagesse. C'est précisément par ce caractère 
spécial que ces trois sciences  diffèrent de toutes les autres. Elles 
ont aussi des différences entre elles ; et nous en parlerons plus tard. 
Il suffirait de la méthode seule qu'on est forcé de prendre en 
enseignant les choses, pour montrer que le but final est la vraie cause de 
tous les termes classés audessous de lui. Ainsi dans l'enseignement, on 
commence par définir le but ; et l'on démontre ensuite facilement que 
chacun des termes inférieurs est un bien, puisque c'est l'objet qu'on a 
finalement en vue qui est la cause de tout le reste. Par exemple, si l'on 
a d'abord établi que la santé est précisément telle ou telle chose, il 
faut nécessairement que  ce qui contribue â la procurer soit aussi 
telle ou telle chose précisément. La chose saine est bien la cause de la 
santé, en tant que commençant le mouvement qui nous la donne; et par 
conséquent, elle est cause que la santé a lieu ; mais ce n'est pas elle 
qui est cause que la santé soit un bien. 
Aussi, ne prouveton jamais par des démonstrations en règle que la 
santé est un bien, à moins qu'on ne soit un sophiste et qu'on ne soit pas 
un médecin ; car les sophistes aiment à étaler leur vaine sagesse dans des 
raisonnements étrangers au sujet , et l'on ne démontre pas plus ce 
principe qu'on n'en démontre aucun autre.  Mais puisque nous admettons 
que la fin, le but est pour l'homme un bien réel et même le bien suprême, 
entre tous ceux que l'homme peut acquérir, il faut voir quels sont les 
sens divers de ce mot, de bien suprême ; et pour nous en rendre un compte 
exact, il convient de prendre un nouveau point de départ.
