; c'est donc avec fondement que les amis s'y portent avec 
empressement. Et ce qui constitue principalement l'existence pour chacun 
d'eux, ce qui leur fait aimer la vie, est précisément ce qu'ils se 
plaisent à faire avec leurs amis. Voilà pourquoi les uns passent leurs 
jours à boire ensemble, ou à jouer aux dés ; d'autres, à s'exercer dans 
les gymnases; d'autres, à la chasse, ou à traiter ensemble des questions 
de philosophie; tous consacrant leurs jours à s'occuper en commun des 
choses qu'ils regardent comme les plus grands plaisirs de la vie. Car, 
voulant vivre sans cesse avec leurs amis, ils s'associent à eux pour faire 
ce qui leur semble pouvoir entretenir ce commerce continuel, objet de 
leurs désirs.
Ainsi donc l'amitié entre gens vicieux ou méchants devient criminelle; car 
ils font en commun des actions coupables, étant pervers et sans vertu, et 
ils deviennent vicieux, se prenant les uns les autres pour modèles. Mais 
l'amitié des gens de bien, accrue par une continuelle fréquentation, 
devient vertueuse; et il est naturel qu'ils s'améliorent à mesure qu'ils 
continuent de vivre ensemble, et qu'ils se perfectionnent par une 
influence réciproque ; car ceux qui sont unis par une affection mutuelle, 
se modèlent, pour ainsi dire, les uns sur les autres. Ce qui a fait dire à 
Théognis : « L'homme de bien t'apprendra la vertu... » .
Mais en voilà assez sur ce sujet; il nous reste maintenant à traiter du 
plaisir.
