Mais il n'y a pas de changement qui puisse jamais être infini. Nous 
avons vu, en effet, que tout changement est le passage d'un état à un 
autre, que ce soit d'ailleurs un changement dans la contradiction, ou le 
changement dans les contraires.
Pour les changements par contradiction, c'est l'affirmation ou bien la 
négation qui est la limite ; et, par exemple, c'est l'être pour la génération 
des choses; c'est le nonêtre pour leur destruction. 
Quant aux changements par contraires, ce sont les contraires mêmes qui 
servent de limites, puisqu'ils sont les points extrêmes du changement. 
Ainsi, les contraires sont les limites de toute espèce d'altération; car 
l'altération procède toujours de certains contraires. 
De même encore pour l'accroissement et la décroissance; car, la limite de 
l'accroissement est l'acquisition même de la grandeur que la chose doit atteindre 
d'après sa nature propre ; et la limite de la décroissance est la disparition de cette 
même grandeur. 
Mais le déplacement dans l'espace n'est pas fini et limité de cette manière ; 
car il ne se fait pas toujours dans les contraires. Mais comme on dit d'une chose 
qu'elle ne peut pas avoir été coupée de telle manière, parce qu'elle ne peut pas, 
en effet, l'avoir été du tout, le mot d'impossible ayant bien des acceptions 
diverses, ce qui est ainsi impossible ne peut pas être actuellement coupé; et d'une 
manière absolue, ce qui ne peut pas être arrivé n'arrive jamais, et ce qui ne peut 
pas du tout changer ne change jamais en la chose dans laquelle il ne peut 
changer. Si donc le corps qui se déplace change en quelque chose, c'est qu'il peut 
avoir changé. Donc le mouvement n'est pas infini, et il ne parcourra pas une 
ligne infinie, puisqu'en effet il est impossible de la parcourir.
Il est donc évident qu'il n'y a pas de changement infini, en ce sens qu'il soit 
sans limites qui le déterminent. 
Mais il faut voir s'il n'est pas possible qu'il y ait, sous le rapport du temps, 
un mouvement infini, un et toujours le même. Rien n'empêche, en effet, qu'il en 
soit ainsi, quand ce mouvement n'est pas unique, et quand, par exemple, après le 
déplacement, il y a altération, après l'altération accroissement, et après 
l'accroissement génération. De cette façon, le mouvement peut bien être 
perpétuel dans le temps; mais il n'est plus unique, parce que tous ces 
mouvements n'ont pas un mouvement unique pour résultat. Par suite, en 
supposant que le mouvement soit un, il ne peut y avoir d'infini dans le temps 
qu'un seul mouvement ; et ce mouvement spécial est la translation circulaire.
