mais cela ne saurait l'être de celles dont la 
possession fait qu'un homme est appelé vertueux dans un sens absolu; car, 
dès qu'on possède une seule sorte de prudence, on possède aussi toutes les 
autres.
D'ailleurs, il est évident que, lors même qu'elle ne servirait pas, quand 
il faut agir, elle serait toujours nécessaire, comme étant la vertu ou 
propriété d'une partie , et parce que nul bon choix, nulle 
préférence sensée, ne peut avoir lieu sans la prudence et sans la vertu, 
puisque l'une se rapporte à la fin, et l'autre aux moyens par lesquels on 
peut y arriver. Cependant elle n'a nulle autorité ou prédominance sur la 
sagesse, ni sur la partie de l'âme qui est d'un plus grand prix; de même 
que la médecine n'en a aucune sur la santé : car ce n'est pas elle qui en 
dirige l'emploi, mais qui s'occupe des moyens de la produire ou de la 
conserver. C'est donc à cause de celleci , 
que la prudence est autorisée à prescrire ou à ordonner quelque chose, 
mais ce n'est pas à elle qu'elle commande. Enfin, attribuer à la prudence 
cette autorité supérieure, c'est à peu près comme si l'on prétendait que 
la politique commande même aux Dieux, parce qu'elle règle et prescrit tout 
ce qui se fait dans la république ou dans l'état.
