Tous les quadrupèdes vivipares ont des reins et une vessie. Quant 
aux ovipares, il n'en est pas un qui ait ces organes, oiseau ou poisson. La 
tortue de mer est la seule, parmi les quadrupèdes ovipares, à les avoir 
dans la proportion des autres parties de son corps. Les reins de la tortue 
de mer ressemblent à ceux du bœuf; et le rein du bœuf est comme un 
rein unique, composé de plusieurs petits reins. Le bonase a aussi tous les 
organes intérieurs pareils à ceux du bœuf.
Dans tous les animaux chez qui ces organes existent, la position en 
est toute pareille. Ils ont tous également le cœur placé à peu près au 
milieu, si ce n'est l'homme,  qui a le cœur plus à gauche, ainsi qu'on 
l'a dit plus haut. 3 Chez tous aussi, la pointe du cœur est dirigée vers le 
devant, excepté chez les poissons, où elle ne se montre pas ainsi ; car 
pour eux elle n'a pas sa pointe tournée vers la poitrine, mais vers la tête 
et la bouche. Le sommet du cœur des poissons est attaché au point où se 
réunissent les unes aux autres les branchies de droite et de gauche. Il y a 
en outre d'autres canaux qui se rendent du cœur à chacune des 
branchies, plus grands pour les plus grands poissons, plus petits pour les 
plus petits ; mais sur le sommet du cœur, il y a un canal très épais et tout 
blanc dans les grands poissons. 4 Il est peu de poissons qui aient un 
œsophage, comme le congre et l'anguille, qui l'ont d'ailleurs peu 
développé.
Le foie, dans les animaux qui ont un foie sans aucune division, est 
à droite complètement ; chez ceux où cet organe est partagé dès son 
commencement, c'est sa plus grosse partie qui est à droite. Dans 
quelques animaux, en effet, chaque partie est suspendue séparément, 
sans que le commencement se rejoigne. Tels sont, parmi les poissons, 
les squales ou les chiens de mer ; telle est aussi une espèce de lièvres, 
qu'on trouve en d'autres endroits, et notamment dans les marécages de 
Bolbé, dans le pays qu'on appelle la Sycine. On pourrait croire qu'ils ont 
deux foies, parce que les canaux des deux parties ne se rejoignent 
qu'assez loin, comme pour le poumon dans les oiseaux.
Pour tous les animaux, la rate, dans ses conditions naturelles, est 
toujours à gauche. Les reins sont placés de la même manière dans tous 
les animaux qui en ont. Cependant quelques quadrupèdes, qu'on a 
ouverts, avaient la rate à droite, d'après l'observation qu'on en a faite ; et 
le foie était à gauche. Mais on ne peut trouver làdedans que des 
monstruosités. 7 La trachéeartère dans tous les animaux se dirige vers le 
poumon ; plus loin, nous dirons comment. L'œsophage va dans l'estomac 
au travers du diaphragme, dans tous les animaux pourvus d'un 
œsophage. La plus grande partie des poissons, ainsi qu'on l'a vu, n'en ont 
pas; et leur estomac se rattache immédiatement à leur bouche. Aussi, 
quand les gros poissons en poursuivent de plus petits, il arrive souvent 
que l'estomac leur tombe dans la bouche.
Tous les animaux dont on a parlé jusqu'à présent ont un estomac, 
qui est posé de même dans tous; il est placé immédiatement audessous 
du diaphragme. Vient ensuite l'intestin, qui se termine par la partie d'où 
sort le résidu des aliments, et qu'on appelle l'anus. 9 Seulement les 
estomacs ne sont pas tous semblables. D'abord, tous les quadrupèdes 
vivipares qui,  dépourvus de dents à l'une des deux mâchoires, 
portent des cornes, ont quatre organes  de ce genre, et ce sont 
aussi les animaux dont on dit qu'ils ruminent. Leur œsophage, qui part de 
la bouche, où il commence, descend en bas, à la proximité du poumon, et 
ensuite descend du diaphragme dans le grand estomac. 10 Dans 
l'intérieur, cet estomac est d'une surface inégale et ridée. A cet estomac 
est suspendu, tout près du débouché de l'œsophage, ce qu'on appelle le 
réseau, à cause de son apparence. À regarder les parties extérieures du 
réseau, il ressemble à l'estomac; mais le dedans fait l'effet de mailles 
entremêlées. Le réseau est beaucoup plus petit que l'estomac. A la suite 
de ce second estomac, vient le hérisson, qui à l'intérieur est inégal et 
comme feuilleté ; il est à peu près de la grandeur du réseau. Après cet 
estomac, vient celui qu'on appelle la caillette, plus grand que le hérisson 
et d'une forme plus allongée. Dans son intérieur, il a des feuillets 
nombreux, grands et lisses. A partir de là, ce n'est plus que l'intestin 
ordinaire.
Ainsi donc, les animaux à cornes qui n'ont pas de dents aux deux 
mâchoires, ont l'estomac comme on vient de le décrire. D'ailleurs, ils 
diffèrent entre eux sous le rapport des formes et des dimensions de ces 
organes, et selon que l'œsophage s'introduit dans l'estomac par le milieu 
ou par le côté.
Les animaux qui ont le même nombre de dents aux deux 
mâchoires, n'ont qu'un estomac, comme l'homme, le porc, le chien, l'ours, 
le lion, le loup et le lynx , dont tous les organes intérieurs sont ceux 
du loup. Chez tous, l'estomac est unique, et l'intestin vient après lui. 
Seulement, les uns ont un estomac plus grand, le porc et l'ours par 
exemple ; et celui du porc présente quelques feuillets lisses et unis. 
D'autres animaux ont l'estomac plus petit et pas beaucoup plus large que 
l'intestin, comme dans le chien, le lion et l'homme. 13 Dans les autres 
animaux, les formes des estomacs se rapprochent ou s'éloignent de ceux 
qu'on vient de dire, tantôt pareils à celui du porc, tantôt pareils à celui du 
chien, que les animaux soient d'ailleurs plus grands ou plus petits. La 
différence entre eux ne tient qu'à la dimension, la forme, l'épaisseur, la 
ténuité de l'estomac, et à la manière dont l'œsophage y est inséré et posé.
La conformation des intestins est aussi différente chez tous les 
animaux dont il vient d'être question, chez ceux qui n'ont pas les dents 
égales dans les deux mâchoires, comme chez ceux qui les ont; et ces 
différences se marquent par les dimensions, les épaisseurs et les 
circonvolutions. Les intestins sont toujours plus grands chez les animaux 
qui n'ont pas égalité de dents pour les deux mâchoires; car ces animaux 
euxmêmes sont tous les plus grands ; les petits animaux sont rares dans 
ces espèces ; et pas une seule de celles qui ont des cornes n'est 
absolument petite. 15 Il en est quelquesuns qui ont des appendices aux 
intestins. Il n'y a que ceux qui ont aux deux mâchoires des dents en 
nombre égal qui aient l'intestin tout droit. Dans l'éléphant, l'intestin a des 
renflements, qui pourraient faire croire à quatre estomacs. Les aliments y 
arrivent; mais il n'y a pas de cavité particulière. Ses viscères se 
rapprochent de ceux du porc ;  mais son foie est quatre fois plus 
gros que celui du bœuf; et sa rate est plus petite, proportion gardée, 
qu'elle ne devrait l'être. 16 La conformation de l'estomac et des intestins 
est la même chez les quadrupèdes ovipares, tels que la tortue de terre et 
la tortue de mer, le lézard, les deux crocodiles, et en général chez tous les 
animaux de ce genre. Ils n'ont qu'un simple et unique estomac, semblable 
pour les uns à celui du porc, semblable pour les autres à celui du chien.
Le genre serpent ressemble aux lézards, dans l'espèce des 
animaux qui ont des pieds et qui sont ovipares, et ils auraient à peu près 
la même configuration, si l'on donnait aux lézards plus de longueur de 
corps, et qu'on leur retranchât les pieds. Le serpent a aussi des écailles; 
et le dessus et le dessous du corps sont comme dans les lézards. Les 
serpents n'ont pas de testicules ; mais comme le poisson, ils ont deux 
conduits qui se réunissent en un seul. La matrice de la femelle est longue 
et a deux parties. 18 Les autres organes internes du serpent sont les 
mêmes que ceux du lézard, si ce n'est que tous les viscères sont étroits et 
longs, parce que le corps luimême est étroit et long, à tel point qu'on les 
confond à cause de la ressemblance des formes. 19 Dans le serpent, la 
trachéeartère est fort longue; et l'œsophage l'est encore plus. La trachée 
commence tout près de la bouche, de telle manière que la langue semble 
être sous la trachée. Ce qui fait que la trachée semble plus haute que la 
langue, c'est que la langue se replie sur ellemême, et qu'elle ne reste pas 
en place comme chez les autres animaux. Leur langue est mince, longue 
et noire, et elle peut sortir beaucoup en avant. Une particularité de la 
langue des serpents et des lézards, c'est d'être bifurquée à la pointe ; elle 
l'est beaucoup plus chez les serpents. Les pointes de leur langue sont 
aussi fines que des cheveux, disposition qu'on retrouve dans le phoque, 
qui a aussi une langue fendue. 20 Le serpent a un estomac qui ressemble 
à un intestin plus large, et qui est pareil à celui du chien. A la suite, vient 
l'intestin, qui est long, mince et unique jusqu'au bout. 21 Près du pharynx, 
est placé le cœur, long et dans le genre d'un rein. Aussi pourraiton croire 
quelquefois que la pointe n'en est pas tournée vers la poitrine. Ensuite, 
vient le poumon, qui est simple, sillonné d'un conduit fibreux, très long, et 
trèsséparé du cœur. Le foie est long et simple; la rate est petite et ronde 
comme dans le lézard. Le fiel est placé comme  dans les poissons; 
les serpents d'eau l'ont sur le foie; les autres l'ont d'ordinaire le long des 
intestins.
Tous les serpents ont les dents carnassières. Leurs côtes sont 
aussi nombreuses que les jours du mois, puisqu'ils en ont trente. 
Quelques personnes assurent que les serpents présentent le même 
phénomène que les petits de l'hirondelle, c'estàdire, que, si l'on crève 
les yeux aux serpents, leurs yeux repoussent. Leur queue, ainsi que celle 
des lézards, repousse aussi quand on la leur a coupée.
Chez les poissons, l'organisation des intestins et de l'estomac est 
la même que chez les serpents. Eux aussi n'ont qu'un estomac unique et 
simple, qui ne diffère que par la forme. Il y en a quelquesuns qui l'ont 
d'une forme tout à fait différente, comme celui qu'on appelle le Scare, et 
qui paraît être le seul de tous les poissons qui rumine. L'intestin est simple 
dans toute sa longueur, et il a un repli qui se réduit ensuite à une 
complète unité. 24 Une particularité qui se retrouve dans les poissons et la 
plupart des oiseaux, ce sont des excroissances aux intestins. Chez les 
oiseaux, ces appendices sont en bas et peu nombreux; chez les poissons, 
ils sont en haut près de l'estomac, où parfois ils sont très multipliés, 
comme dans le goujon, le chien de mer, la perche, le scorpios, le citharus, 
le surmulet et le spare. Le muge en a plusieurs sur un des côtés de 
l'estomac; et de l'autre côté, il n'en a qu'un seul. Quelques poissons en 
ont, mais en très petit nombre, comme l'hépatus et le glaucus; la dorade, 
également. Les poissons de même espèce diffèrent parfois de l'un à 
l'autre; et dans l'espèce Dorade, l'une en a davantage, l'autre en a moins. 
Quelques genres de poissons n'ont pas du tout de ces appendices, 
comme la plupart des sélaciens. D'autres poissons ont très peu de ces 
appendices, tandis que d'autres en ont beaucoup. Mais, dans tous les 
poissons sans exception, ces appendices sont auprès de l'estomac.
Les oiseaux ont entre eux, et avec les autres espèces d'animaux, 
de grandes différences dans leurs organes intérieurs. Il en est qui ont un 
jabot avant l'estomac, comme le coq, le ramier, le pigeon, la perdrix. Le 
jabot est une grande poche de peau, où la nourriture est d'abord reçue, et 
où elle ne se digère pas. Dans la partie qui tient à l'œsophage même, le 
jabot est plus étroit; ensuite, il devient plus large ; el là où il descend près 
de l'estomac, il se rétrécit de nouveau. 27 Presque tous les oiseaux ont 
l'estomac charnu et compact ; à l'intérieur, la peau est forte, et peut se 
détacher de la partie charnue; mais d'autres oiseaux n'ont pas de jabot; et 
à la place, ils ont un œsophage vaste et large, soit dans tout son trajet, 
soit dans la partie qui avoisine l'estomac, comme  le geai, le 
corbeau, la corneille. Dans la caille, la largeur de l'œsophage est en bas; 
l'œgocéphale et la chouette l'ont un peu plus large, en bas aussi. Le 
canard, l'oie, le goéland, la catarrhacte et l'outarde ont ce développement 
et cette largeur de l'œsophage dans toute son étendue, de même que 
beaucoup d'autres oiseaux. 28 Quelques oiseaux ont une portion de 
l'estomac luimême qui ressemble à un jabot, comme la cresserelle. 
D'autres n'ont, ni d'oesophage, ni de jabot un peu large ; mais c'est leur 
estomac qui se prolonge ; tels sont les petits oiseaux, comme l'hirondelle 
et le moineau. Il en est d'autres encore qui n'ont, ni le jabot large, ni 
l'œsophage large; mais chez eux, ces organes sont très longs, par 
exemple dans les oiseaux à long cou, comme le flamant. Presque tous 
ces oiseaux ont aussi les excréments plus liquides que les autres. 29 
Comparativement aux autres oiseaux, la caille a ceci de particulier qu'elle 
a un jabot, et qu'elle a en même temps, avant l'estomac, l'œsophage 
vaste et large; proportion gardée, son jabot est très éloigné de 
l'œsophage, qui précède l'estomac
La plupart des oiseaux ont l'intestin étroit et simple, quand on le 
développe. Ainsi qu'on l'a dit déjà, les oiseaux ont des appendices, en 
petit nombre, et non point en haut, comme les poissons, mais en bas vers 
l'extrémité de l'intestin. Ils en ont si ce n'est tous, au moins pour la plupart, 
comme le coq, la perdrix, le canard, le hibou, corbeau de nuit, le localos, 
l'ascalaphe, l'oie, le cygne, l'outarde, la chouette. Quelques petits oiseaux 
ont de ces appendices, qui sont alors chez eux très petits, comme dans le 
moineau.
