Se présentetil quelqu'un ?  
BDÉLYCLÉON.  En voici un qui se présente. 
BDÉLYCLÉON.  C'est le second fils de Carcinos. 
de poing en cadence, car il n'entend rien au rythme. 
BDÉLYCLÉON.  Mais, malheureux ! son frère, autre tragique Carcinite, 
s'avance. 
BDÉLYCLÉ0N.  Ma foi, tu n'auras rien que des cancres. Voici encore un 
autre fils de Carcinos qui s'avance. 
araignée ? 
BDÉLYCLÉ0N.  C'est un pinnotère, le dernier de la famille qui fait des 
tragédies. 
d'orchiles vient fondre ici ! Cependant il faut que j'entre en lice avec eux, 
malheureux! Qu'on prépare de la saumure, si je suis vainqueur. 
LE CHOEUR.  Allons, laissonsleur tous un peu d'espace, afin qu'ils puissent 
librement pirouetter devant nous. 
Allons, illustres enfants d'un père marin, frères des squilles, bondissez sur le 
sable et sur le rivage aride de la mer, agitez en rond vos pieds légers, faites des 
écarts à la manière de Phrynichos, et qu'à la vue de vos jambes en l'air, le 
spectateur se récrie d'admiration ! 
Fais des ronds de jambe, tourne sur toimême, frappetoi le ventre, lance ta 
jambe en l'air, pirouette comme un toton. Voici le maître de la mer luimême, 
le père de tes rivaux, qui s'avance tout fier de sa triple postérité. Mais si 
vous aimez à danser, faitesnous sortir au plus tôt, car on n'a jamais vu 
jusqu'ici une comédie finir par un choeur de danse.
