Le premier jour on pousse à un stade l'étendue de la terrasse ; le lendemain, 
des frondeurs et des archers y furent placés pour s'opposer aux excursions des 
Indiens ; et le troisième jour, l'ouvrage fut entièrement terminé.
Quelques Macédoniens s'emparèrent, le quatrième jour, d'une hauteur égale à 
celle du roc ; Alexandre étend les travaux de ce côté.
Les Barbares, étonnés de l'audace incroyable des Macédoniens et de la 
promptitude de leurs travaux, ne font plus de résistance. Un héraut vient, de 
leur part, promettre à Alexandre de lui livrer le rocher, s'il veut composer ; 
mais leur dessein était de passer tout le jour en pourparlers, et de se retirer 
la nuit dans leurs foyers.
Instruit de leur projet, Alexandre fait retirer ses troupes qui étaient autour 
de la place, accorde aux Barbares un délai suffisant pour leur retraite, et 
attend qu'elle s'effectue. Prenant ensuite sept cents hommes tant de ses 
Hypaspistes que de ses gardes, il monte le premier sur le rocher abandonné. Les 
Macédoniens y arrivent en s'aidant mutuellement. Bientôt le signal est donné, 
ils tombent sur les Barbares, qui se retirent, et en tuent un grand nombre dans 
leur fuite la plupart, saisis d'effroi, roulent dans des précipices.
Maître d'un rocher inaccessible à Hercule, Alexandre y sacrifie, et y laisse une 
garnison sous les ordres de Sisicotte, qui d'abord abandonna l'Inde pour Bessus, 
et Bessus pour Alexandre, qu'il servit fidèlement avec toutes ses troupes, 
lorsque celuici eut conquis la Bactriane.
Apprenant que le frère d'Assacanus avait fui dans les montagnes des Assacéniens 
avec un grand nombre de Barbares et des éléphants ; Alexandre tourne de ce côté. 
Arrivé à Dyrta, il la trouve abandonnée ainsi que tout le pays voisin.
Le lendemain mille Hypaspistes et la troupe légère des Agriens, sous les ordres 
de Néarque, et trois mille Hypaspistes sous ceux d'Anthiocus, s'avancent pour 
reconnaître les lieux, les Barbares et le nombre des éléphants.
Alexandre marche vers l'Indus : l'armée en avant lui ouvre les passages qui, 
sans cette précaution, seraient inipraticables. Il fait quelques prisonniers 
Barbares qui l'assurent que les Indiens de cette contrée se sont sauvés vers 
Barisade, et ont laissé leurs éléphants paître le long du fleuve. Il se fait 
conduire sur ces rives : il détache plusieurs Indiens ; exercés à la chasse de 
ces animaux ; excepté deux qui tombèrent dans des précipices, tous furent pris, 
montés par des hommes, et conduits à la suite de l'armée.
Alexandre voit des arbres près du fleuve, les fait abattre : on en fabrique des 
barques sur lesquelles il descend l'Indus jusqu'aux lieux où Hephaestion et 
Perdiccas avaient depuis longtemps jeté un pont.
