: A ceux qui craignent la pauvreté. 
N'astu pas honte d'avoir moins de courage et moins de cœur que les 
esclaves fugitifs? En quel état fuientils, quand ils abandonnent leurs 
maîtres? Quels domaines, quels serviteurs ontils pour se rassurer? Ils 
dérobent le peu qu'il leur faut pour les premiers jours, puis ils se 
lancent à travers les terres, et même à travers les mers, se procurant 
habilement les moyens de subsister : aujourd'hui celuici, demain 
celuilà. Et qui d'entre eux est jamais mort de faim? 
Mais toi, tu trembles de manquer du nécessaire ; et te voilà passant tes nuits à 
veiller! Malheureux, estu donc si aveugle? Ne voistu pas le chemin? Et 
ne saistu pas où nous conduit le manque du nécessaire? Où nous conduitil 
donc? Où nous conduit la fièvre, où nous conduit une pierre qui nous tombe 
sur la tête : à la mort. N'estce pas ce que tu as dit cent fois toimême 
à tes amis? Ne l'astu pas lu cent fois? Ne l'astu pas écrit cent fois aussi? 
A combien de reprises ne t'estu pas vanté d'attendre la mort avec calme? 
Mais les miens mourront de faim!  Eh bien! Estce que la faim les 
conduit ailleurs que toi? Estce que la descente n'est pas la même pour 
eux? Estce qu'en bas ils ne trouveront pas les mêmes choses? Ne peuxtu 
donc pas, sans t'effrayer du dénuement et de la disette, fixer un œil 
calme sur le lieu où doivent descendre les plus riches, les magistrats les 
plus élevés, les rois et les tyrans euxmêmes? Peutêtre y descendrastu 
d'inanition; ils y descendront, eux, crevant d'indigestion et d'ivresse. 
Que de mendiants n'astu pas 
vus arriver à la vieillesse! Combien même à l'extrême vieillesse! Ces gens 
transis de froid et le jour et la nuit, ces gens qui gisent sur le sol, et 
qui ne mangent que bien juste leur nécessaire, ces genslà arrivent 
presque à ne pouvoir mourir. Ne peuxtu donc pas faire un métier? Ne 
peuxtu pas être copiste? Etre précepteur? Garder la porte d'autrui? Mais 
c'est une honte, d'en venir à cette extrémité!  Eh bien! commence par 
apprendre où est la honte, et alors seulement distoi philosophe. Pour le 
moment, ne permets même pas à un autre de t'appeler de ce nom. 
Estce que c'est une honte pour toi que ce qui n'est pas ton œuvre, que ce 
dont tu n'es pas l'auteur, que ce qui t'arrive par hasard, comme le mal de 
tête, comme la fièvre? Si tes parents étaient pauvres, ou si, riches, ils 
ont laissé leur héritage à d'autres, ou si encore, de leur vivant, ils ne 
te donnent rien, estce une honte pour toi? Estce là ce que tu as appris 
chez les philosophes? Ne leur astu pas entendu dire que ce qui est 
blâmable est seul honteux, et que ce qui est blâmable c'est ce qui est 
digne de blâme? Et qui peuxtu blâmer de ce qui n'est pas son œuvre, de ce 
qu'il n'a pas fait luimême? Estce donc toi qui as fait ton père tel 
qu'il est? Ou bien t'estil possible de le corriger? Estce là une chose 
qui soit en ta puissance? Eh bien! doistu vouloir ce qui n'est pas en ta 
puissance? ou rougir quand tu n'y réussis pas? Estce la philosophie qui 
t'a fait prendre cette habitude d'avoir les yeux sur les autres, et de ne 
rien attendre de toimême? Gémis donc, lamentetoi, et ne mange qu'en 
tremblant de n'avoir pas de quoi vivre demain. Tremble que tes esclaves ne 
te volent, ne s'enfuient ou ne meurent. Que ce soit là ta vie, et qu'elle 
ne cesse jamais, puisque c'est de nom seulement que tu t'es approché de la 
philosophie, puisque tu déshonores son enseignement autant qu'il t'est 
possible de le faire, toi qui montres qu'il est sans utilité et sans 
profit pour ceux qui l'ont reçu. Jamais tu n'as souhaité le calme, la 
tranquillité, l'impassibilité; jamais tu ne t'es attaché à personne pour y 
arriver ; mais que de gens auxquels tu t'es attaché par amour pour les 
syllogismes! Jamais pour aucune des choses qui apparaissaient à tes sens 
tu ne t'es demandé à toimême : Pourraije, ou ne pourraije pas supporter 
cela? Que me restetil à faire? Mais, comme si tout ce qui est à toi 
était en bon état et à l'abri de tout péril, tu t'occupais de ce qui ne 
doit venir qu'après tout le reste, de l'immutabilité! Et qu'avaistu donc 
à rendre immuable? Ta lâcheté, ta couardise, ton admiration pour les 
riches, tes désirs avortés, tes efforts inutiles pour éviter les choses? 
Voilà ce que tu voulais mettre à l'abri de tout péril! 
Ne devaistu pas commencer par acquérir ce que la raison te conseillait, 
puis songer alors seulement à mettre tes acquisitions en sûreté? Qui astu 
vu construire un couronnement autour de sa maison, sans placer ce 
couronnement sur un mur? Quel est le portier que l'on établit où il n'y a 
pas de porte? Ta préoccupation à toi, c'est d'être capable de démontrer; 
mais de démontrer quoi? Ta préoccupation, c'est de ne pas te laisser 
entraîner par les sophismes ; mais entraîner loin de quoi? Montremoi 
d'abord ce qui est l'objet de tes soins, ce que tu mesures, ou ce que tu 
pèses; puis ensuite montremoi ta balance ou ta mesure. Jusques à quand ne 
mesurerastu que de la cendre? Ce que tu dois démontrer, n'estce pas ce 
qui rend l'homme heureux, ce qui fait que les choses lui arrivent comme il 
les désire, ce qui est cause qu'il doit ne blâmer personne, n'accuser 
personne, mais se conformer à la manière dont le monde est gouverné? Voilà 
ce qu'il te faut me montrer.  Voici, distu, ma démonstration : je vais 
t'analyser des syllogismes.  Esclave, c'est là ta mesure ; mais ce n'est 
pas ce que tu mesures! Voilà comment tu es puni aujourd'hui d'avoir 
négligé la philosophie : tu trembles, tu ne dors pas, tu consultes tout le 
monde; et si les résolutions que tu prends ne conviennent pas à tout le 
monde, tu crois avoir eu tort de les prendre. Tu crois aujourd'hui 
redouter la faim; mais non : ce n'est pas la faim que tu redoutes. Ce que 
tu crains, c'est de n'avoir plus de cuisinier, de n'avoir plus personne 
pour tes sauces, personne pour t'attacher tes chaussures, personne pour te 
passer tes habits, personne pour te frictionner, personne pour te faire 
cortège. Tu veux pouvoir aux bains te dépouiller, t'étendre à la façon de 
ceux qu'on met en croix, puis te faire frotter et de ci et de là; tu veux 
que le maître baigneur, qui préside à l'opération, dise ensuite : Passe 
ici; montrenous le flanc ; prendslui la tête ; présente ton épaule ; 
puis, rentré chez toi après le bain, tu veux crier : Ne m'apporteton pas 
à manger? Et après cela : Enlève la table; passe l'éponge. Ce que tu 
crains, c'est de ne pouvoir plus mener la vie d'un malade. Quant à la vie 
de ceux qui se portent bien, apprends à la connaître : c'est celle que 
mènent les esclaves, les ouvriers, les vrais philosophes; c'est celle qu'a 
menée Socrate, quoique avec femme et enfants; c'est celle de Diogène, 
celle de Cléanthe, qui tenait une école et était porteur d'eau. Si tu veux 
mener cette vie, tu la pourras mener partout, et tu vivras dans une pleine 
assurance. Fondée sur quoi? Sur la seule chose à laquelle on puisse se 
fier, sur la seule qui soit sûre, qui soit sans entraves, que nul ne 
puisse t'enlever, sur ta propre volonté. Pourquoi par ta faute estu si 
inutile et si impropre à tout, que personne ne veut te prendre chez lui, 
ne veut se charger de toi? Un vase intact et propre au service aura beau 
être jeté dehors, quiconque le trouvera l'emportera, et croira que c'est 
tout profit; toi, au contraire, chacun croira que c'est tout perte. Ainsi 
tu ne peux même pas rendre les services d'un chien et d'un coq, et tu veux 
encore vivre, tel que tu es! 
Le Sage craindratil que les aliments viennent à lui manquer? Ils ne 
manquent pas à l'aveugle ; ils ne manquent pas au boiteux ; et ils 
manqueraient au Sage! Un bon soldat trouve toujours qui le paye ; un bon 
ouvrier, un bon cordonnier aussi; et celui qui est l'homme parfait ne le 
trouverait pas! Dieu seratil si insoucieux de ses propres affaires, de 
ses ministres, de ses témoins, de ceux qui lui servent à prouver par des 
faits aux hommes ordinaires, qu'il existe, qu'il gouverne sagement ce 
monde, qu'il ne néglige pas l'humanité, et qu'il n'y a jamais de mal pour 
le Sage, ni de son vivant, ni après sa mort?  Mais lorsqu'il ne me 
fournit pas de quoi manger?  Que faitil autre chose que de me donner le 
signal de la retraite, comme un bon général? Je lui obéis alors; je le 
suis, en chantant les louanges de mon général, en approuvant bien haut 
tout ce qu'il fait. Je suis venu, en effet, quand il l'a voulu; je m'en 
irai de même, quand il le voudra; et, de mon vivant, qu'avaisje 
précisément à faire, que de chanter les louanges de Dieu, seul avec 
moimême, en face d'un autre, ou de plusieurs? Il me donne peu, il ne me 
donne pas en abondance, il ne veut pas que je vive dans la mollesse ; mais 
il n'a pas donné davantage à Hercule, son propre fils. C'était un autre 
qui régnait sur Argos et sur Mycènes ; la part d'Hercule était 
l'obéissance, les travaux, les épreuves. Mais Eurysthée était ce qu'il 
était, et ne régnait pas plus réellement sur Argos et sur Mycènes qu'il ne 
régnait sur luimême ; tandis que Hercule, par toute la terre et par toute 
la mer, était véritablement roi, véritablement chef, réparant les 
iniquités et les injustices, amenant avec lui la justice et la piété ; et 
tout cela il le faisait nu et seul. Quand Ulysse fut jeté à la côte par un 
naufrage, se laissatil abattre par son dénuement? Perditil courage? Non 
: voyez comme il va demander à des vierges ces vêtements indispensables, 
que nous trouvons si honteux de demander à un autre. "Il allait comme un lion 
nourri dans les montagnes et qui se confie en sa force". 
Qu'estce qui faisait donc sa confiance? Ce n'était ni la réputation, ni 
la richesse, ni le pouvoir; c'était sa force intérieure, c'estàdire, ses 
convictions sur ce qui dépend de nous et sur ce qui n'en dépend pas. Ce 
sont elles seules, en effet, qui nous font libres et indépendants, qui 
font relever la tête à celui qu'on humilie, qui nous font regarder en face 
et d'un œil fixe les riches et les puissants. Voilà la part du philosophe. 
Mais toi, tu sortiras comme un lâche, tremblant de peur pour tes manteaux 
et pour ta vaisselle d'argent! Malheureux, estce ainsi que tu as perdu 
ton temps jusqu'à présent? 
Mais si je suis malade?  Tu seras ce que tu dois être dans la maladie. 
Mais qui me soignera?  Dieu, et tes amis.  Je serai durement couché.  
Comme doit l'être un homme.  Je n'aurai pas de maison commode.  Eh bien! 
tu seras malade dans une maison incommode.  Qui me donnera les moyens de 
vivre?  Ceux qui les donnent aux autres. Tu seras comme Manès dans ta 
maladie.  Mais quelle sera la fin de cette maladie?  La mort, et quoi de 
plus? Ne saistu donc pas que la source de toutes les misères pour 
l'homme, la source de toutes ses faiblesses et de toutes ses lâchetés, ce 
n'est pas la mort, mais bien plutôt la crainte de la mort? Exercetoi donc 
contre cette crainte ; croismoi, que ce soit là que tendent tous tes 
raisonnements, tout ce que tu écoutes, tout ce que tu lis, et tu 
reconnaîtras que c'est par là seulement que les hommes s'affranchissent.
