Que ceux qui blâment Alexandre ne le jugent point sur des faits isolés, mais sur 
l'ensemble de ses actions. Que jetant ensuite un coup d'oeil sur euxmêmes, ils examinent 
leur propre faiblesse et la manière dont ils se sont réglés dans leur sphère étroite, 
avant que de condamner celui qui s'éleva au plus haut degré de gloire, monarque 
de deux continents, et dont la renommée s'est étendue par toute la terre. En 
effet, il n'est point de nations, point de cités, point d'hommes qui ne 
connussent alors le nom d'Alexandre.
Ce n'est point sans une volonté spéciale des dieux qu'il a paru parmi les hommes 
dont aucun n'a pu lui être comparé. Je n'en veux pour preuves que cette foule 
d'augures et de visions qui ont accompagné sa mort, et le bruit de sa mémoire 
éternelle parmi les hommes, et les oracles rendus dans les derniers temps chez 
les Macédoniens, concernant les honneurs qu'ils lui décernent.
Pour moi, je ne rougis point de m'inscrire parmi les admirateurs d'Alexandre, 
quoique j'aie condamné quelquesunes de ses actions, par respect pour l'intérêt 
public et la vérité, qui, d'accord avec les dieux, m'ont inspiré le dessein 
d'écrire son histoire.
