: Pour ceux qui parlent trop aisément d'euxmêmes. 
Lorsque quelqu'un semble nous parler de ses affaires à cœur ouvert, nous 
sommes entraînés, nous aussi, à lui révéler nos secrets; et nous croyons 
que cela est tout simple : d'abord parce qu'il nous paraît contraire à 
l'équité d'écouter les affaires de notre prochain, sans lui faire part à 
son tour des nôtres; puis, parce que nous croyons que nous ne ferions pas 
aux autres l'effet d'un homme franc, si nous nous taisions sur nousmêmes. 
Que de fois certes on nous dit : « Moi, je t'ai dit toutes mes affaires; 
et toi, tu ne veux me rien dire des tiennes ! D'où cela vientil? » 
Ajoutezy qu'on croit pouvoir se confier en toute sûreté à qui vous a déjà 
confié ses affaires? Car la pensée nous vient que cet homme ne contera 
jamais les nôtres, de peur que nous aussi nous ne contions les siennes. 
C'est ainsi qu'à Rome les gens trop prompts à parler se font attraper par 
les soldats. Un soldat vient s'asseoir auprès de toi sous l'habit d'un 
bourgeois; il se met à parler mal de César, et toi, comme s'il t'avait 
donné un gage de sa bonne foi, en étant le premier au dénigrement, tu dis 
à ton tour tout ce que tu penses; on te garrotte alors, et on t'emmène. 
C'est là l'image de ce qui nous arrive à tous. Parce qu'un homme s'est 
confié a moi en toute sûreté, puisje de même, moi, me confier au premier 
venu? Si je suis ce que je suis, je me tais, moi, sur ce qu'il m'a dit. 
Mais lui, il va conter à tout le monde ce que je lui ai dit. Cela fait, si 
je lui ressemble, je veux me venger, quand j'apprends la chose, et je 
conte ses affaires ; je l'abîme, et il m'abîme. Si je me dis, au 
contraire, que personne ne peut nuire à un autre, et qu'il n'y a que nos 
actes propres qui nous nuisent ou qui nous soient utiles, je parviens bien 
a ne pas faire comme lui, mais ce qui m'est arrivé par suite de mon 
bavardage, ne m'en est pas moins arrivé. 
Soit ! Mais il est contraire à l'équité d'écouter les secrets de son 
prochain, sans lui faire part à son tour de quoi que ce soit!  O homme, 
estce que je t'ai provoqué à parler? Lorsque tu m'as livré tes secrets, y 
atil eu convention que tu entendrais les miens à ton tour? Si tu es un 
bavard, et si tu prends pour des amis tous ceux que tu rencontres, veuxtu 
que je te ressemble? Quoi donc ! si tu as pu sans danger te confier à moi, 
mais si l'on ne peut sans danger se confier à toi, veuxtu que je tombe 
dans le piège? C'est comme si j'avais un tonneau bien solide, toi un 
tonneau percé, que tu vinsses m'apporter ton vin pour le mettre dans mon 
tonneau, et que tu t'indignasses ensuite de ce que je ne voudrais pas te 
confier mon vin. Ma raison serait que tu as un tonneau percé. Comment y 
auraitil égalité? Tu te livres à un homme sûr, à un homme honnête, qui 
croit que ses actes seuls peuvent lui être utiles ou nuisibles, et que 
toutes les choses du dehors ne sont rien; et tu veux que je me livre à 
toi, qui tiens pour rien ton libre arbitre, qui veux arriver à la fortune 
ou à une magistrature, ou bien faire ton chemin à la cour, quand tu 
devrais pour cela égorger tes enfants, à la façon de Médée? Quelle égalité 
y atil là? Montremoi que tu es un homme sûr, honnête, inébranlable; 
montrezmoi que tes idées sont bienveillantes; montremoi que ton vase 
n'est pas percé; et tu verras que je n'attendrai pas que tu me confies tes 
secrets, mais que j'irai moimême vers toi pour te prier d'écouter les 
miens. Qui, en effet, ne voudrait pas se servir d'un vase en bon état? 
Qu'estce qui fait fi d'un conseiller bienveillant et sûr? Qu'estce qui 
n'accueillerait pas volontiers celui qui vient pour ainsi dire prendre sa 
part du fardeau de vos affaires, et vous le rendre plus léger par cela 
seul qu'il en prend sa part? 
Qui ; mais, quand j'ai confiance en toi, n'aurastu pas confiance en 
moi?  D'abord, tu n'es pas un homme qui ait confiance en moi; mais un 
bavard, qui ne peut rien garder. Car, s'il en était ce que tu dis, tu ne 
confierais tes secrets qu'à moi seul. Or, aujourd'hui, dès que tu vois 
quelqu'un inoccupé, tu vas t'asseoir à ses côtés et tu lui dis : « Frère, 
je n'ai personne qui m'aime plus que toi, ni qui me soit plus chef ; je te 
prie donc d'écouter mes secrets. » Et cela, tu le fais à des gens que tu 
ne connais pas le moins du monde. 
Si tu as cependant confiance en moi, il est évident que c'est parce que je 
suis sûr et honnête, et non point parce que je t'ai conté mes affaires. 
Laissemoi donc être dans les mêmes idées. Montremoi que, par cela seul 
que l'on conte ses affaires, on est sûr et honnête. Car, en ce cas, je 
m'en irais partout dire à tout le monde mes secrets, si je devais à ce 
prix être sûr et honnête. Mais les choses ne vont pas ainsi; et ce qu'il 
faut pour être tel, ce sont des principes qui ne sont pas les premiers 
venus. Si donc tu vois quelqu'un s'attacher aux choses qui ne dépendent 
pas de son libre arbitre, et leur soumettre ce libre arbitre même, sache 
que cet homme a des milliers d'individus qui peuvent le contraindre ou 
l'empêcher d'agir. Il n'y a pas besoin d'employer la poix ou la roue pour 
lui faire dire ce qu'il sait; un signe d'une femme le fera parler au 
besoin, ou bien les caresses d'un ami de César, le désir d'une charge, 
d'un héritage, et mille autres choses de cette espèce. 
Il faut donc se rappeler, comme règle générale, que les secrets demandent 
un homme sûr, avec des principes qui le soient aussi. Mais où trouver cela 
facilement aujourd'hui? Que l'on me montre un homme capable de dire : « Je 
ne m'inquiète que des choses qui sont à moi, que nul ne peut empêcher, et 
qui sont libres de leur nature; c'est là qu'est pour moi le bien réel; que 
les autres arrivent comme elles se trouvent ; j'y suis indifférent. »
