À cette nouvelle, la multitude pousse des cris, expression de sa joie ; les uns 
fondent en larmes, les autres accourent jusqu'à la tente d'Alexandre, et le le 
bénissent d'être assez généreux pour ne céder qu'à l'amour de ses soldats.
Ayant divisé alors son armée en douze corps, il fait élever à chacun d'eux un 
autel immense, aussi élevé et plus étendu que les plus grandes tours, en témoignage 
de sa reconnaissance envers les Dieux, et en monument de ses victoires.
Ce travail achevé, il ordonne des sacrifices selon le rite grec, des jeux 
gymniques et équestres, et range tout le pays, jusqu'à l'Hyphase sous la 
domination de Porus. Il retourne, traverse de nouveau l'Hydraotès, et 
l'Acésinès. C'est sur les bords de ce fleuve qu'Héphaestion vient d'achever, 
d'après ses ordres, la ville qu'il devait élever. Alexandre peuple cette 
nouvelle cité des Barbares finitimes auxquels il ouvre un asile, et des 
stipendiaires invalides. Il fait ensuite les préparatifs nécessaires pour 
descendre dans la grande mer.
Sur ces entrefaites, Arsace, satrape des états voisins d'Abyssare, accompagné du 
frère de ce prince et de ses principaux officiers, lui apportent, en son nom, 
les plus rares présents, amènent trente éléphants, excusent Abyssare, retenu par 
une maladie, de n'être pas venu se jeter luimême aux pieds du conquérant ; ce 
qui était confirmé par les envoyés d'Alexandre, alors de retour.
Alexandre satisfait confirme le pouvoir d'Abyssare, joint Arsace à son empire, 
ordonne des tributs, sacrifie de nouveau sur les bords de l'Acésinès, le passe, 
arrive aux bords de l'Hydaspe, fait relever par ses soldats les ouvrages que les 
mauvais temps avaient détruits dans Nicée et dans Bucéphalie, et règle 
l'administration de la contrée.
