La première partie de la philosophie et la plus essentielle, c’est de 
mettre en pratique les maximes, par exemple de ne pas mentir ; la 
seconde, ce sont les démonstrations, par exemple, d’où vient qu’il ne faut 
pas mentir ; la troisième est celle qui confirme et éclaircit les 
démonstrations ellesmêmes ; par exemple d’où vient que c’est une 
démonstration ? Qu’estce qu’une démonstration ? Qu’estce que 
conséquence, incompatibilité, vrai, faux ?
Ainsi donc, la troisième partie est nécessaire à cause de la seconde, 
et la seconde à cause de la première ; mais la plus nécessaire, celle au 
delà de laquelle on ne peut plus remonter, c’est la première. Nous, nous 
agissons au rebours. Nous nous arrêtons à la troisième partie ; toute 
notre étude est pour elle, et nous négligeons complètement la première. 
Aussi nous mentons, mais nous savons sur le bout du doigt comment on 
démontre qu’il ne faut pas mentir.
Il faut être prêt à dire en toute rencontre
Emmènemoi, Jupiter, et toi, Destinée, là où vous avez 
arrêté que je dois aller. Je vous suivrai sans hésiter ; et quand même 
j’aurais la folie de ne pas le vouloir, je ne vous en suivrai pas moins.
Quiconque se soumet de bonne grâce à la nécessité est sage à 
notre avis et sait les choses divines.
Mais, Criton, si telle est la volonté des dieux, qu’elle s’accomplisse.
Anytus et Mélitus peuvent me tuer, ils ne peuvent pas me nuire.
