De Thynias à Salmydesse, deux cents stades. 
Xénophon parle de ce pays; il dit que ce fut jusquelà 
que s’avança l’armée grecque qu’il commandait, 
lorsqu’en dernier lieu elle se mit au service du Thrace 
Seuthés. Il s’est longuement étendu sur ce que ce pays 
n’a point de port; que c’est la que sont jetés les navires 
battus par la tempête; et que les Thraces du pays se 
disputent entre eux les débris des naufrages. De 
Salmydesse à Phrygia, trois cent trente stades; de là aux 
Cyanées, trois cent vingt. Ce sont ces Cyanées, qui, 
suivant les poètes, étaient autrefois errantes, et à travers 
lesquelles a passé le premier navire, l’Argo, qui porta 
Jason en Colchide. Des Cyanées au temple de Jupiter 
Urius, où est l’embouchure du Pont, quarante stades. 
De là au port de Daphné, surnommée la furieuse, 
quarante stades. De Daphné à Byzance, quatrevingts. 
Voilà ce qu’on trouve du Bosphore Cimmérien au 
Bosphore de Thrace et à la ville de Byzance.
