Alexandre retourne à Persépolis à laquelle il avait jadis mis le feu, excès dont 
il se repentit et que son historien n'a point approuvé. Orxinès, qui avait 
succédé dans le gouvernement des Perses à Phrazaorte, accusé de plusieurs 
crimes, d'avoir pillé les temples et les sépulcres, et fait mourir injustement 
plusieurs Perses, est mis en croix.
Peucestas Somatophylax, celui dont le courage, éprouvé en plusieurs occasions, 
avait éclaté surtout chez les Malliens en défendant Alexandre, est nommé satrape 
des Perses : il se les concilie par un caractère qui s'accommode à leurs moeurs; 
seul de tous les Macédoniens, il revêtit l'habit des Mèdes, apprit leur langue, 
se conforma à toutes leurs habitudes. Il devint plus cher au roi par cette 
complaisance, et les Perses se réjouirent de voir le vainqueur préférer leurs 
usages à ceux de sa patrie.
