: Que fautil avoir présent à l'esprit dans les 
circonstances difficiles? 
Lorsque tu vas trouver quelqu'un de tes supérieurs, rappelletoi qu'il en 
est un autre qui considère d'en haut ce qui se passe, et à qui il te faut 
plaire plutôt qu'à celuilà. Ce maître d'en haut te pose cette question : 
Dans l'école, que disaistu de l'exil, de la prison, des fers, de la mort, 
et de l'obscurité?  Moi? que ce sont des choses indifférentes.  Et 
maintenant, qu'estce que tu en dis? Ontelles changé?  Non.  Estu 
changé, toi?  Non.  Disnous donc quelles sont les choses indifférentes. 
Celles qui sont en dehors de notre libre arbitre.  Dis donc aussi ce 
qui s'en suit: Les choses indifférentes ne me touchent en rien. Dis aussi 
ce qui vous semblait être des biens.  Juger et vouloir comme on le doit ; 
et user de même des idées.  En fin de quoi?  Afin de t'obéir.  Estce 
là encore ce que tu dis aujourd'hui?  C'est ce que je dis aujourd'hui.  
Va donc et entre sans crainte, en te souvenant de tout cela; et tu verras 
ce qu'est au milieu des gens qui n'ont pas étudié un jeune homme qui a 
étudié comme on le doit. 
Moi, pour ma part, je m'imagine que voici l'impression que tu y éprouveras : 
Pourquoi donc nous préparer si sérieusement et si longtemps contre ce 
qui n'est rien? Voilà ce qu'est la puissance! Voilà ce qu'est une salle 
d'attente! Voilà ce que sont les valets de chambre et les gardes! C'est 
pour cela que j'ai écouté tant de discours? Tout cela n'est rien, et je me 
suis préparé contre tout cela comme si c'était beaucoup!
