Bessus, soutenu des Perses de sa faction, d'environ sept mille 
Bactrianes et des Dahes qui habitent en deçà du Tanaïs ravage tout le pays 
audessous du Caucase pour arrêter par le défaut de subsistances, le vainqueur 
dont il apprend la marche.
Alexandre, malgré la hauteur des neiges et la difficulté des convois, poursuit 
sa route, Bessus pressé, traverse l'Oxus, brûle ses bâtiments de transport, et 
se retire à Nantaque, dans la Sogdiane, suivi des Dahes, de la cavalerie 
Sogdiane, sous la conduite de Spitamène et d'Oxyarte. Les cavaliers Bactriens 
abandonnent Bessus au moment où ils le voient chercher son salut dans la fuite.
Alexandre, après avoir fait rafraîchir son armée à Drapsaque, prend le chemin de 
Bactres et d'Aorne, villes principales de la Bactriane, les emporte du premier 
assaut, jette une garnison dans Aorne, commandée par Archélaüs l'un des Hétaires.
Le reste de la Bactriane cède bientôt ; le persan Artabaze en obtient le gouvernement.
On s'avance vers l'Oxus. Ce fleuve prend sa source dans le Caucase ; c'est le 
plus considérable qu'Alexandre ait eu à traverser dans l'Asie, après ceux des 
Indes les plus grands des fleuves connus : il se jette dans la mer Caspienne, 
près de l'Hyrcanie.
Nul moyen de le traverser alors : sa largeur est de six stades ; son lit est 
encore plus profond et plein de sable ; son cours extrêmement rapide ; il est 
également difficile d'y fixer ou d'y retenir des pilotis. On manquait de bois 
pour y jeter des ponts : tirer de plus loin ces matériaux, les rassembler aurait 
perdu un temps précieux ; on a recours à l'expédient suivant. On remplit de 
paille et de sarments secs les peaux qui formaient les tentes des soldats, on 
les coud de manière à les rendre imperméables, on les attache entre elles, on 
s'aide de ce moyen, et l'armée traverse le fleuve en cinq jours.
Avant de le passer il renvoya les Thessaliens qui restaient et les Macédoniens 
que l'âge ou leurs blessures rendaient inhabiles au combat. Stazanor, l'un des 
Hétaires, est nommé satrape des Arriens à la place d'Arzames qui paraît vouloir 
remuer et dont il doit s'assurer.
Cependant Alexandre s'avance rapidement pour atteindre Bessus. Des courriers 
de Spitamène et de Datapherne, viennent lui annoncer que s'il veut envoyer quelques 
chefs, avec un détachement ; ils lui remettraient Bessus qu'ils ont arrêté.
À cette nouvelle, Alexandre ralentit sa marche, mais détache en avant Ptolémée, 
fils de Lagus, avec trois compagnies de la cavalerie des Hétaires, toute celle 
des archers, et un gros d'infanterie, composé de la troupe de Philotas, de mille 
Hypaspistes, de tous les Agriens, et de la moitié des hommes de trait.
Ptolémée part, et ayant fait, en quatre marches, le chemin de dix journées, 
arrive au lieu où les Barbares avaient campé la veille avec Spitamène.
Il y apprend que Spitamène et Datapherne balancent dans leur résolution. 
Laissant en arrière l'infanterie qui doit le suivre en ordre de bataille, et, poussant avec 
sa cavalerie, il arriva à une bourgade où Bessus était retenu par quelques 
soldats : car Spitamène s'était retiré avec les siens, n'osant le livrer 
luimême.
Ptolémée fait cerner la place , et annonce aux habitants 
qu'ils n'ont rien à craindre s'ils veulent lui livrer Bessus. Ptolémée et ses 
troupes sont introduits dans les murs ; Bessus est pris.
On députe vers Alexandre pour l'en informer, et prendre ses ordres sur la 
manière dont Bessus doit lui être présenté. Il sera exposé nu, attaché avec une 
corde à droite de la route que tiendra l'armée. Ptolémée exécute l'ordre.
Alexandre venant à passer sur son char, s'arrête, et interrogeant Bessus : 
«Pourquoi astu trahi, chargé de fers et massacré ton roi, ton ami, ton 
bienfaiteur ?» Et Bessus : «Ce ne fut point de mon propre mouvement, mais de 
l'avis de tous ceux qui accompagnaient alors Darius et qui croyaient à ce prix 
trouver grâce devant vous.»
Alexandre le fait frapper de verges : Un hérault répète à haute voix les 
reproches que le roi vient de lui adresser.
Après ce premier supplice, Bessus est traîné à Bactres, où il doit subir la 
peine capitale.
Tel est le récit de Ptolémée. Celui d'Aristobule varie ; il prétend que ce fut 
dans cet état d'humiliation que les persans Spitamène et Datapherne livrèrent 
Bessus à Ptolémée et le conduisirent devant Alexandre.
Celuici ayant remonté sa cavalerie des chevaux qu'il trouva, car il en avait 
perdu un grand nombre en traversant le Caucase et l'Oxus se dirigea d'abord vers 
Maracande, capitale de la Sogdiane, et ensuite vers le Tanaïs, qui prend sa 
source dans le Caucase, et va se jeter dans la mer d'Hyrcanie.
Les Barbares, selon Aristobule, appellent ce fleuve Orxante. Ce n'est point le 
Tanaïs dont parla Hérodote, ce huitième fleuve de la Scythie qui prend sa source 
dans un grand lac et va se perdre aux palus Méotides. Celuici sépare l'Europe 
de l'Asie, comme le détroit audelà de Cades sépare l'Afrique de l'Europe, et le 
Nil l'Afrique de l'Asie.
De ce côté, quelques Macédoniens s'étant écartés pour fourrager, furent tués 
par les Barbares ; qui se retirèrent ensuite sur une montagne escarpée, qui 
paraissait inaccessible. Ils étaient au nombre de trente mille. Alexandre court 
sur eux avec toutes ses troupes légères ; plusieurs fois les Macédoniens tentent 
d'escalader la montagne ; ils sont repoussés par les Barbares et criblés de 
traits. Alexandre eut luimême la jambe percée d'une flèche, et une partie du 
tibia entamée. Cependant le poste fut emporté ; un grand nombre de Barbares 
périt sous le fer des Macédoniens ; à peine dix mille échappèrent.
