Alexandre quitte Marathe, et reçoit à composition Bibles et Sidon, 
appelé par l'inimitié que les habitants portaient à Darius et aux Perses.
Il marche vers Tyr. Dès députés de cette ville viennent à sa rencontre pour lui 
annoncer une entière soumission à ses ordres. Il donne de justes éloges à la 
ville et à la députation composée des principaux habitants, et où se trouvait 
l'héritier même du trône  ; 
il ajoute qu'il ne demande à entrer dans la ville que pour offrir un sacrifice à Hercule.
En effet, le temple qu'on y voit de ce Dieu est, de mémoire d'homme, un des plus 
anciens. Ce n'est point celui d'Hercule argien, fils d'Alcmène. Le culte de 
l'Hercule tyrien remonte à une époque qui précède la fondation de Thèbes par 
Cadmus, et la naissance de sa fille Sémélé qui donna le jour à Bacchus. Ce 
dernier, fils de Jupiter, était contemporain de Labdacus, né de Polydore ; tous 
deux étaient petitsfils de Cadmus. Or, Hercule argien vivait du temps d'Oedipe, 
fils de Laïus. Les Égyptiens adorent un Hercule, qui n'est ni celui des Grecs, 
ni celui des Tyriens. Hérodote le place au nombre des douze grands dieux : c'est 
ainsi qu'Athènes invoque un Bacchus, fils de Jupiter et de Proserpine, lequel 
diffère du Bacchus thébain : l'hymne mystique du premier n'est point adressé à 
l'autre. J'incline à croire que l'Hercule tyrien est le même que celui révéré 
par les Ibères à Tartesse, où l'on remarque deux colonnes qui lui sont 
consacrées. En effet, Tartesse a été fondée par des Phéniciens ; la structure du 
temple, le rite des sacrifices, tout indique cette origine.
L'historien Hécate rapporte que Hercule argien, chargé par Eurysthée d'enlever 
et de conduire à Mycènes les vaches de Géryon, n'aborda ni chez les Ibères, ni 
dans aucune île Érythie, située sur l'Océan ; que Géryon était un roi du 
continent vers Amphiloque et Ambracie ; que ce fut là que le héros mit fin à sa 
pénible entreprise. On sait aussi que ce pays est fertile en pâturages, et 
renommé par l'excellence de ses bestiaux, et qu'Eurysthée fut célèbre par ceux 
qu'il en tira. Il n'est point absurde de croire que le roi de ces contrées se 
nommait Géryon ; mais il le serait de penser qu'Eurysthée eût connu les Ibères, 
derniers peuples de l'Europe, le nom de leur roi, et la beauté des troupeaux qui 
paissent dans ces régions, à moins qu'on ne fasse intervenir Junon qui le révèle 
à Hercule par Eurysthée, et qu'on ne sauve ainsi l'extravagance de l'Histoire 
par la Fable. C'est à cet Hercule tyrien qu'Alexandre voulait sacrifier.
Les Tyriens, accédant à toutes ses autres demandes, lui firent dire qu'aucun 
Grec, aucun Macédonien, n'entrerait dans leur ville : réponse qu'ils jugèrent la 
plus prudente, d'après l'état des choses, et l'incertitude des événements de la guerre.
Alexandre indigné du refus des Tyriens, fait retirer leurs députés, convoque les 
Hétaires, les généraux de son armée, les Taxiarques, les Ilarques : « Amis, 
camarades, leur ditil, nous ne pouvons tenter sûrement une expédition en 
Égypte, tant que la flotte ennemie tiendra la mer, ni poursuivre Darius, tant 
que nous ne serons pas assurés de Tyr, et que les Perses seront maîtres de 
l'Égypte et de Cypros. Plusieurs considérations, mais entre autres, l'état de la 
Grèce, font craindre que l'ennemi reprenant les villes maritimes, tandis que 
nous marcherions vers Babylone et contre Darius, ne transporte la guerre dans 
nos foyers avec une flotte formidable, au moment où les Lacédémoniens se 
montrent nos ennemis déclarés, et où la fidélité des Athéniens est moins 
l'ouvrage de l'affection que de la crainte. Au contraire, la prise de Tyr et de 
toute la Phénicie, enlève aux Persans l'avantage de la marine phénicienne, et 
nous en rend maîtres ; car il n'est pas à présumer que les Phéniciens nous 
voyant dans leurs murs, tournent contre nous leurs forces maritimes pour 
défendre une cause étrangère. Cypros se joindra ensuite à nous, ou peu de forces 
suffiront pour la conquérir. Notre flotte ainsi réunie à celle des Phéniciens, 
Cypros soumise, nous tenons l'empire de la mer nous attaquons l'Égypte avec 
succès : vainqueurs de ces contrées, la Grèce et nos foyers ne nous laissent 
plus d'inquiétude ; les Perses sont chassés de toutes les mers, et repoussés 
audelà des rives de l'Euphrate ; nous marchons vers Babylone avec plus de 
gloire et d'assurance».
Ce discours eut tout son effet. D'ailleurs, un prodige sembla commander le siège 
de Tyr ; car cette nuit même, un songe transporta le prince aux pieds de ses 
remparts ; il crut voir l'image d'Hercule qui lui tendait la main et 
l'introduisait dans la ville. Cette vision signifiait, suivant Aristandre, que 
l'on ne prendrait Tyr qu'avec de grands efforts, vu la difficulté des travaux 
d'Hercule. Et en effet, le siège paraissait d'abord très difficile. La ville 
formait ellemême une île entourée de hautes murailles. La puissance maritime, 
des Tyriens se fondait sur la quantité de leurs vaisseaux, et sur l'appui des 
Perses qui étaient maîtres de la mer.
Le siège décidé, Alexandre résolut de former une jetée du continent à la ville. 
Du premier côté, les eaux sont basses et fangeuses, et du côté de la place, leur 
plus grande profondeur est de trois orgyes ; mais les matériaux étaient sous la 
main, des pierres en abondance ; et des bois pour les soutenir. On enfonçait 
facilement le pilotis dont la vase formait naturellement le ciment. Les 
Macédoniens se portaient à l’ouvrage avec ardeur ; la présence d'Alexandre les 
encourageait ; ses discours animaient leurs travaux, ses éloges les payaient de 
leurs plus grands efforts ; à la pointe du continent, le môle crut rapidement, 
il n'y avait nul obstacle de la part des flots et de l'ennemi. Mais lorsqu'on 
approcha des murs, on trouva plus de profondeur ; et disposé plutôt pour le 
travail que pour le combat, on souffrit beaucoup des traits que les ennemis 
faisaient pleuvoir du haut des remparts. D'ailleurs les Tyriens, maîtres encore 
de la mer, détachaient de différents côtés des trirèmes qui venaient arrêter les 
travailleurs ; les Macédoniens placent, à l'extrémité du môle avancé, deux tours 
de bois, armées de machines ; on les couvrit de peaux pour les garantir des 
brandons enflammés ; les ouvriers furent alors à l'abri des flèches ; tandis que 
des traits lancés du haut des tours écartaient facilement les vaisseaux qui 
venaient inquiéter les travailleurs.
Les Tyriens eurent recours à cet expédient. Ils remplissent un bâtiment de 
charges de sarments secs et d'objets qui s'embrasent aisément ; ils élèvent vers 
la proue deux mâts qu'entoure une enceinte étendue, et remplie de fascines, de 
torches, de poix, de soufre et d'autres matières excessivement combustibles ; 
ils ajustent à chaque mat deux antennes auxquelles ils suspendent des chaudières 
qui contiennent les plus incendiaires aliments ; on transporte à la poupe tout 
l'attirail de la manoeuvre pour élever la proue par ce contrepoids ; ayant pris 
le vent qui poussait vers le môle, ils y dirigent ce brûlot attaché à des 
galères ; arrivé aux pieds des tours, on met le feu au brûlot que les trirèmes 
poussent avec force contre la tête du môle : les matelots se sauvent à la nage.
Cependant les flammes gagnent rapidement les tours ; les antennes brisées 
épanchent dans leur chute tout ce qui peut accroître l'embrasement. Les trirèmes 
des Tyriens, enveloppant le môle, faisaient pleuvoir sur les tours une grêle de 
traits pour empêcher qu'on y portât des secours. Dès que les habitants 
aperçoivent l'incendie, ils montent sur des barques, et, abordant le môle de 
tous côtés, détruisent facilement les travaux des Macédoniens, et brûlent le 
reste des machines échappées aux premières flammes.
Alexandre fait recommencer un môle plus large, propre à contenir un plus grand 
nombre de tours, et ordonne aux architectes de construire de nouvelles machines. 
Cependant il part avec les Hypaspistes et les Agriens, pour rassembler et 
retirer tous ses vaisseaux de la côte des Sidoniens, reconnaissant la prise de 
Tyr impossible tant que les assiégés tiendraient la mer.
Sur ces entrefaites, Gérostrate, roi d'Arados, et Enylus, roi de Bibles, 
apprenant que leurs villes étaient tombées au pouvoir d'Alexandre, se séparent 
de la flotte d'Autophradates, et viennent, avec leurs vaisseaux et les trirèmes 
des Sidoniens, grossir celle d'Alexandre, forte alors de quatrevingt voiles 
phéniciennes. Les jours suivants, on vit s'y réunir les trirèmes de Rhodes, dont 
l'une surnommée Péripole ; trois de Soles et de Malle ; dix de Lycie ; une de 
Macédoine, à cinquante rames, monté par Protéas ; enfin cent vingt voiles 
amenées par les rois de Cypros, sur la nouvelle de la défaite de Darius et de la 
conquête de presque toute la Phénicie. Alexandre leur pardonna d'avoir favorisé 
le parti des Perses, où la force les avait engagés plutôt que leur volonté.
Tandis qu'on achève les machines, qu'on équipe et qu'on arme les vaisseaux, 
Alexandre, prenant avec lui quelques détachements de cavalerie, les Hypaspistes, 
les Agriens et les hommes de trait, marché en Arabie, et tire vers l'Antiliban. 
Maître de tout le pays, par force ou par composition, il revint le onzième jour 
à Sidon, où il trouva Cléandre qui venait du Péloponnèse avec quatre mille 
stipendiaires grecs.
La flotte étant disposée, il embarque quelquesuns des Hypaspistes les plus 
propres a un coup de main, si on en venait à l'abordage, et, partant de Sidon, 
il cingle vers Tyr en bataille rangée. II était à la pointe de l'aile droite qui 
s'étendait en pleine mer, ayant avec lui les rois de Cypros et de Phénicie, à 
l'exception de Phytagore qui tenait la gauche avec Cratérus.
Les Tyriens s'étaient proposé d'abord de lui livrer la bataille s'il faisait 
approcher sa flotte ; ils ignoraient qu'elle était grossie des forces de Cypros 
et de la Phénicie ; mais ils ne voulurent point se compromettre à la vue de 
cette floue formidable qu'ils n'attendaient point, à la vue de l'ordre de 
bataille qui se développait. En effet, Alexandre avant de s'approcher des murs, 
avait fait stationner une partie de ses forces pour atteindre les Tyriens, 
tandis que l'autre manoeuvrerait avec rapidité. Les assiégés, rassemblant leurs 
trirèmes à l'embouchure des ports, se bornèrent à les fermer à l'ennemi de tous 
côtés. Alexandre, voyant que les Tyriens se tiennent sur la défensive, approche 
de la ville. Il n'essaya point de forcer l'entrée du port qui regarde Sidon, 
trop étroite, et défendue d'ailleurs par les trirèmes dont la proue menaçait, il 
coule à fond trois galères avancées vers l'extrémité. Ceux qui les montaient 
regagnèrent à la nage l'île qui les favorisait. Alexandre vient jeter l'ancre 
près du môle qu'il avait élevé, et qui protégeait sa flotte contre les vents.
Le lendemain il fait attaquer la ville vers le port, en face de Sidon, par 
Andromaque, conduisant les bâtiments de Cypros ; il fait tenir par les 
Phéniciens l'espace audelà du môle, du côté qui regarde l'Égypte, et qu'il 
occupait luimême. À l'aide d'une multitude d'ouvriers de Cypros et de Phénicie 
qu'il avait rassemblés, un grand nombre de machines étaient déjà dressées ; les 
unes furent placées sur le môle ; d'autres sur les bâtiments de charge amenés de 
Sidon ; quelquesunes enfin sur des trirèmes plus pesantes. On traîne les 
machines ; les trirèmes s'approchent des murs pour les reconnaître. Les Tyriens 
y avaient élevé des tours de bois en face du môle, du haut desquelles ils 
faisaient pleuvoir des traits et des feux sur les machines et sur les vaisseaux 
pour les écarter de ce rempart, haut de cent cinquante pieds, épais à proportion 
et formé de larges assises de pierres liées entre elles avec du gypse. Les 
bâtiments de charge et les trirèmes qui devaient porter les machines aux pieds 
des murs, étaient arrêtés par les quartiers de rocher jetés par les Tyriens pour 
en barrer l'approche. Alexandre ordonna de la débarrasser ; mais il était 
difficile d'ébranler ces masses, vu que les vaisseaux n'offraient qu'un point 
d'appui mobile. Les Tyriens, s'avançant d'ailleurs sur des vaisseaux couverts, 
se glissaient jusqu'aux câbles des ancres qu'ils coupaient, et s'opposaient à 
l'abord de l'ennemi. Alexandre couvrant de la même manière plusieurs 
triacontères, les disposa en flanc pour défendre les ancres de l'atteinte des 
Tyriens ; alors leurs plongeurs venaient couper les cordes entre deux eaux. Pour 
les éviter, les Macédoniens sont, réduits à jeter l'ancre avec des chaînes de fer.
Cependant à l'aide de câbles on tire des eaux les quartiers de pierre accumulés 
devant la place ; des machines les rejettent au loin à une distance où ils ne 
peuvent plus nuire : l'approche des murs devient facile.
Οἱ δὲ ἐπὶ τῶν νεῶν, οἵ τε Φοίνικες κατὰ τὸν λιμένα
τὸν πρὸς Αἰγύπτου, καθ'ὅνπερ καὶ ἐφορμοῦντες
ἐτύγχανον, βιασάμενοι καὶ τὰ κλεῖθρα διασπάσαντες
ἔκοπτον τὰς ναῦς ἐν τῷ λιμένι, ταῖς μὲν μετεώροις
ἐμβάλλοντες, τὰς δὲ ἐς τὴν γῆν ἐξωθοῦντες, καὶ οἱ
Κύπριοι κατὰ τὸν ἄλλον λιμένα τὸν ἐκ Σιδῶνος φέροντα
οὐδὲ κλεῖθρον τοῦτόν γε ἔχοντα εἰσπλεύσαντες
εἷλον εὐθὺς ταύτῃ τὴν πόλιν. τὸ δὲ πλῆθος τῶν Τυρίων
τὸ μὲν τεῖχος, ὡς ἐχόμενον εἶδον, ἐκλείπουσιν,
ἀθροισθέντες δὲ κατὰ τὸ Ἀγηνόριον καλούμενον ἐπέστρεψαν
ταύτῃ ἐπὶ τοὺς Μακεδόνας. καὶ Ἀλέξανδρος
ξὺν τοῖς ὑπασπισταῖς ἐπὶ τούτους χωρήσας τοὺς μὲν
αὐτοῦ μαχομένους διέφθειρεν αὐτῶν, τοῖς δὲ φεύγουσιν
ἐφείπετο. καὶ φόνος ἦν πολύς, τῶν τε ἀπὸ τοῦ
λιμένος ἐχόντων ἤδη τὴν πόλιν καὶ τῆς Κοίνου τάξεως
παρεληλυθυίας ἐς αὐτήν. ὀργῇ γὰρ ἐχώρουν ἐπὶ πᾶν
οἱ Μακεδόνες, τῆς τε πολιορκίας τῇ τριβῇ ἀχθόμενοι
καὶ ὅτι λαβόντες τινὰς αὐτῶν οἱ Τύριοι πλέοντας ἐκ
Σιδῶνος ἐπὶ τὸ τεῖχος ἀναβιβάσαντες, ὅπως ἄποπτον
εἴη ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου, σφάξαντες ἔρριψαν εἰς τὴν
θάλασσαν. ἀπέθανον δὲ τῶν μὲν Τυρίων ἐς ὀκτακισχιλίους, 
τῶν Μακεδόνων δὲ ἐν τῇ τότε προσβολῇ
Ἄδμητός τε ὁ πρῶτος ἑλὼν τὸ τεῖχος, ἀνὴρ ἀγαθὸς
γενόμενος, καὶ ξὺν αὐτῷ εἴκοσι τῶν ὑπασπιστῶν. ἐν
δὲ τῇ πάσῃ πολιορκίᾳ μάλιστα ἐς τετρακοσίους.
Τοῖς δὲ ἐς τὸ ἱερὸν τοῦ Ἡρακλέους καταφυγοῦσιν
(ἦσαν δὲ αὐτῶν τε τῶν Τυρίων οἱ μάλιστα ἐν τέλει
καὶ ὁ βασιλεὺς Ἀζέμιλκος καὶ Καρχηδονίων τινὲς θεωροὶ
ἐς τιμὴν τοῦ Ἡρακλέους κατὰ δή τινα νόμιμον
παλαιὸν εἰς τὴν μητρόπολιν ἀφικόμενοι) τούτοις ξύμπασιν
ἄδειαν δίδωσιν Ἀλέξανδρος. τοὺς δὲ ἄλλους ἠνδραπόδισε, 
καὶ ἐπράθησαν Τυρίων τε καὶ τῶν ξένων
ὅσοι ἐγκατελήφθησαν μάλιστα ἐς τρισμυρίους. Ἀλέξανδρος
δὲ τῷ Ἡρακλεῖ ἔθυσέ τε καὶ πομπὴν ἔστειλε
ξὺν τῇ δυνάμει ὡπλισμένῃ. καὶ αἱ νῆες ξυνεπόμπευσαν
τῷ Ἡρακλεῖ, καὶ ἀγῶνα γυμνικὸν ἐν τῷ ἱερῷ καὶ λαμπάδα
ἐποίησε. καὶ τὴν μηχανήν, ἧ τὸ τεῖχος κατεσείσθη,
ἀνέθηκεν ἐς τὸν νεὼν καὶ τὴν ναῦν τὴν Τυρίαν τὴν
ἱερὰν τοῦ Ἡρακλέους, ἥντινα ἐν τῷ ἐπίπλῳ ἔλαβε, καὶ
ταύτην τῷ Ἡρακλεῖ ἀνέθηκεν καὶ ἐπίγραμμα ἐπ'αὐτῇ,
ἢ αὐτὸς ποιήσας ἢ ὅτου δὴ ἄλλου ποιήσαντος, οὐκ
ἄξιον μνήμης τὸ ἐπίγραμμα. διὰ τοῦτο καὶ ἐγὼ αὐτὸ
ἀναγράψαι ἀπηξίωσα. Τύρος μὲν δὴ οὕτως ἑάλω ἐπὶ
ἄρχοντος Νικήτου Ἀθήνησι μηνὸς Ἑκατομβαιῶνος.
Ἔτι δὲ ἐν τῇ πολιορκίᾳ τῆς Τύρου ξυνεχομένου
Ἀλεξάνδρου ἀφίκοντο παρὰ Δαρείου πρέσβεις ὡς αὐτὸν
ἀπαγγέλλοντες μύρια μὲν τάλαντα ὑπὲρ τῆς μητρός τε
καὶ τῆς γυναικὸς καὶ τῶν παίδων δοῦναι ἐθέλειν
Ἀλεξάνδρῳ Δαρεῖον. τὴν δὲ χώραν πᾶσαν τὴν ἐντὸς
Εὐφράτου ποταμοῦ ἔστε ἐπὶ θάλασσαν τὴν Ἑλληνικὴν
Ἀλεξάνδρου εἶναι. γήμαντα δὲ τὴν Δαρείου παῖδα
Ἀλέξανδρον φίλον τε εἶναι Δαρείῳ καὶ ξύμμαχον.
καὶ τούτων ἐν τῷ ξυλλόγῳ τῶν ἑταίρων ἀπαγγελθέντων
Παρμενίωνα μὲν λέγουσιν Ἀλεξάνδρῳ εἰπεῖν ὅτι
αὐτὸς ἂν Ἀλέξανδρος ὢν ἐπὶ τούτοις ἠγάπησεν καταλύσας
τὸν πόλεμον μηκέτι τὸ πρόσω κινδυνεύειν.
Ἀλέξανδρον δὲ Παρμενίωνι ἀποκρίνασθαι ὅτι καὶ
αὐτὸς ἂν, εἴπερ Παρμενίων ἦν, οὕτως ἔπραξεν, ἐπεὶ
δὲ Ἀλέξανδρός ἐστιν, ἀποκρινεῖσθαι Δαρείῳ ἅπερ δὴ
καὶ ἀπεκρίνατο. ἔφη γὰρ οὔτε χρημάτων δεῖσθαι παρὰ
Δαρείου οὔτε τῆς χώρας λαβεῖν ἀντὶ τῆς πάσης τὸ
μέρος. εἶναι γὰρ τά τε χρήματα καὶ τὴν χώραν αὑτοῦ
πᾶσαν. γῆμαί τε εἰ ἐθέλοι τὴν Δαρείου παῖδα, γῆμαι
ἂν καὶ οὐ διδόντος Δαρείου. ἐκέλευέ τε αὐτὸν ἥκειν,
εἴ τι εὑρέσθαι ἐθέλοι φιλάνθρωπον παρ'αὑτοῦ.
ταῦτα ὡς ἤκουσε Δαρεῖος, τὰς μὲν ξυμβάσεις ἀπέγνω
τὰς πρὸς Ἀλέξανδρον, ἐν παρασκευῇ δὲ τοῦ πολέμου
αὖθις ἦν.
Ἀλέξανδρος δὲ ἐπ'Αἰγύπτου ἔγνω ποιεῖσθαι τὸν
στόλον. καὶ ἦν αὐτῷ τὰ μὲν ἄλλα τῆς Παλαιστίνης
καλουμένης Συρίας προσκεχωρηκότα ἤδη, εὐνοῦχος δέ
τις, ᾧ ὄνομα ἦν Βάτις, κρατῶν τῆς Γαζαίων πόλεως,
οὐ προσεῖχεν Ἀλεξάνδρῳ, ἀλλὰ Ἄραβάς τε μισθωτοὺς
ἐπαγαγόμενος καὶ σῖτον ἐκ πολλοῦ παρεσκευακὼς
διαρκῆ ἐς χρόνιον πολιορκίαν καὶ τῷ χωρίῳ πιστεύων
μήποτε ἂν βίᾳ ἁλῶναι, ἔγνω μὴ δέχεσθαι τῇ πόλει
Ἀλέξανδρον.
Ἀπέχει δὲ ἡ Γάζα τῆς μὲν θαλάσσης εἴκοσι μάλιστα
σταδίους, καὶ ἔστι ψαμμώδης καὶ βαθεῖα ἐς αὐτὴν ἡ
ἄνοδος καὶ ἡ θάλασσα ἡ κατὰ τὴν πόλιν τεναγώδης
πᾶσα. μεγάλη δὲ πόλις ἡ Γάζα ἦν καὶ ἐπὶ χώματος
ὑψηλοῦ ὤκιστο καὶ τεῖχος περιεβέβλητο αὐτῇ ὀχυρόν.
ἐσχάτη δὲ ᾠκεῖτο ὡς ἐπ'Αἴγυπτον ἐκ Φοινίκης ἰόντι
ἐπὶ τῇ ἀρχῇ τῆς ἐρήμου.
Ἀλέξανδρος δὲ ὡς ἀφίκετο πρὸς τὴν πόλιν, τῇ μὲν
πρώτῃ κατεστρατοπέδευσεν ἧ μάλιστα ἐπίμαχον αὐτῷ
ἐφαίνετο τὸ τεῖχος, καὶ μηχανὰς συμπηγνύναι ἐκέλευσεν.
οἱ δὲ μηχανοποιοὶ γνώμην ἀπεδείκνυντο ἄπορον εἶναι
βίᾳ ἑλεῖν τὸ τεῖχος διὰ ὕψος τοῦ χώματος. ἀλλὰ Ἀλεξάνδρῳ
αἱρετέον ἐδόκει εἶναι ὅσῳ ἀπορώτερον. ἐκπλήξειν
γὰρ τοὺς πολεμίους τὸ ἔργον τῷ παραλόγῳ ἐπὶ
μέγα, καὶ τὸ μὴ ἑλεῖν
