Il arrive en Phrygie vers le marais d'Ascagne, où se trouve un sel fossile que 
les habitants emploient au lieu de celui de la mer.
Au bout de cinq marches, il est devant Célènes. Cette ville est bâtie sur un 
rocher à pic, et gardée par une garnison de mille Cariens et de cent Grecs, sous 
le commandement du satrape de Phrygie. Ils députent vers Alexandre, et 
promettent de se rendre s'ils ne sont point secourus à un jour fixé dont ils 
conviennent. Alexandre trouva plus d'avantage dans cette condition qu'à pousser 
le siège, vu la position inaccessible du fort. Il laisse dans la ville quinze 
cents hommes de garnison, y passe dix jours ; déclare Antigone satrape de 
Phrygie, et le fait remplacer par Balacre dans le commandement des troupes 
auxiliaires.
Il se rend à Gordes, après avoir écrit à Parménion d'y venir le rejoindre avec 
son armée. Ce général l'amène renforcée des Grecs de retour de la Macédoine, et 
des recrues conduites par Ptolémée, Coenus et Méléagre, au nombre de trois cents 
chevaux et mille hommes de pied macédoniens, deux cents chevaux thessaliens, et 
cent cinquante Éléens sous la conduite d'Alcias d'Élée.
La ville de Gordes, dans la Phrygie qui regarde l'Hellespont, est située sur le 
fleuve Sangaris qui prend sa source dans les montagnes de la Phrygie, arrose la 
Bithynie thracienne, et se décharge dans le PontEuxin.
Alexandre y reçoit des députés d'Athènes ; ils lui demandent la liberté des 
leurs, qui, au servie des Perses, furent pris dans la journée de Granique, et 
partageaient en Macédoine les fers de deux mille Grecs. Les députés revinrent 
sans avoir rien obtenu. En effet, Alexandre pensa qu'il serait de la politique, 
pendant la chaleur'de la guerre contre les Perses, de ne point affaiblir la 
terreur qu'il avait inspirée aux Grecs, toujours prêts, s'il en rompait le 
frein, à se joindre aux Barbares. Il se contenta de leur répondre, que la guerre 
terminée selon ses voeux, Athènes pourrait demander la grâce de ses 
concitoyens par une nouvelle députation.
