L'orateur Cæcilius, natif de Calacte, a publié un ouvrage sur 
les guerres serviles. Spartacus, esclave, Thrace de nation, fut ensuite 
gladiateur, et se sauva de Capoue, ville d'Italie, du temps de la guerre de 
Mithridate. Ayant soulevé une foule considérable d'esclaves, il mit l'Italie à 
contribution pendant un assez longtemps,  et vit tous les jours son parti 
grossir par les nombreux esclaves qui s'y jetaient : s'il n'avait pas été tué 
dans le combat qu'il soutint contre Licinius Crassus, il eût autant fatigué mes 
compatriotes qu'Eunus la Sicile. 
A l'égard des anciens Romains, c'étaient des hommes très réservés et 
respectables en tout. Tel fut Scipion, surnommé l'Africain. Envoyé de la part du 
Sénat, pour rétablir l'ordre dans différents royaumes, et les faire rendre 
à ceux qui devaient les avoir légitimement, il ne prit avec lui que cinq 
domestiques, selon Polybe et Posidonius.  Un de ces gens étant mort en 
route, il écrivit à sa famille de lui en acheter un autre, et de le lui envoyer 
pour le remplacer. Jules César, le plus grand homme de la terre, étant passé en 
Angleterre avec mille vaisseaux, ne se fît accompagner que de trois esclaves en 
tout. C'est ce que rapporte Cotta, un de ses lieutenants, dans l'ouvrage qu'il a 
écrit en latin sur la république romaine. 
O Grecs! Smindyride, le Sybarite, était bien différent, lui qui, venant avec 
empressement aux noces d'Agoraste, fille de Clisthène,  se fit 
accompagner d'un train de mille esclaves, pêcheurs, oiseleurs et cuisiniers. Cet 
homme, voulant montrer dans quel bonheur il vivait, dit que pendant vingt ans il 
n'avait vu le soleil ni se lever, ni se coucher. C'est ce que raconte Chamæléon 
du Pont, dans son Traité de la Volupté ; ouvrage qu'on attribue aussi à 
Théophraste. Or, Smindyride, regardant cela comme quelque chose de grand et 
d'admirable, y voyait aussi le souverain bonheur; mais cet homme, qui se 
couchait avec le point du jour, et se levait à nuit tombante, était à ces deux 
égards doublement malheureux.  Estiæus du Pont se vantait, mais pour en 
tirer une véritable gloire, de n'avoir pas vu, pendant 20 ans, le soleil se 
lever, ni se coucher, parce qu'il était sans cesse livré à l'étude, comme le 
raconte Nicias de Nicée, dans son ouvrage sur les Successions.
Quoi! Scipion et César n'avaientils pas de domestiques? Ils en avaient 
assurément ; mais ils observaient les lois de la patrie, et vivaient avec la 
plus stricte régularité, se conformant aux usages de la république. C'est le 
propre de gens réfléchis de s'en tenir aux anciennes pratiques, moyennant 
lesquelles ils ont abattu la puissance des étrangers, et de prendre avec les 
captifs ce qu'il y a de bon et d'honnête chez eux, pour l'imiter : or, c'est ce 
que firent les Romains dans les anciens temps. Sans violer les usages de la 
patrie,  ils y transportèrent des pays vaincus ce qui pouvait s'y trouver 
de bon à imiter, leur laissant ce qui n'était d'aucune utilité, afin qu'ils ne 
pussent jamais recouvrer ce que les Romains leur avaient ôté. Ceuxci apprirent 
des Grecs l'usage des machines et des instruments poliorcétiques, et les ont 
vaincus par ces mêmes moyens. Les Phéniciens inventèrent l'art de la marine, et 
les Romains s'en sont servis pour les combattre sur mer avec succès.  Ils 
ont eu des Toscans, qui s'avançaient en ordre de phalange, la tactique 
requise pour se battre de pied ferme, et ne pas se laisser entamer. Les Samnites 
leur ont servi de modèle dans l'usage du bouclier, et ils ont appris des 
Ibériens à manier le gœse; et s'ils ont encore appris d'autres choses de 
différents peuples, ils ont tout perfectionné. Ils ont imité la discipline 
sévère de Lacédémone, et ils l'ont mieux conservée que les Spartiates ; mais 
actuellement s'ils font chez les ennemis un choix de quelques bonnes 
choses, ils en rapportent en même temps les mauvais usages. 
Les anciens Romains, dit Posidonius, tenaient de leurs aïeux des 
lois qui les accoutumaient à la patience et à une vie très frugale : en général, 
ils n'usaient de tout ce qu'ils possédaient que de la manière la plus simple, et 
l'on n'y voyait rien de recherché. Ils avaient une piété singulière pour les 
dieux, observant la justice, la plus rigoureuse, craignant de manquer à qui que 
ce fût, et s'occupant des travaux de l'agriculture. C'est ce qu'on peut voir par 
les sacrifices que nous offrons selon les usages de la patrie. 
Les routes que nous devons suivre dans nos marches publiques sont réglées et 
déterminées.  Tout ce que nous portons, ce que nousdisons dans les 
prières, ce que nous faisons dans les sacrifices est fixé, et présente 
l'appareil le plus simple et le moins coûteux. Nous ne portons d'habits que ceux 
que la nature demande, lorsque nous offrons les prémices. Nous avons des 
vêtements, des chaussures les plus simples, et la tête couverte de bonnets faits 
de peaux de brebis, où le poil est encore. Les vaisseaux dans lesquels nous 
portons le service, sont de terre ou de cuivre. Voilà dans quoi nous mettons le 
boire et le manger, sans recherche, sans affectation d'opulence. En effet, 
nous pensons qu'il serait absurde de présenter nos offrandes aux dieux selon 
l'usage de la patrie, et de nous servir nousmêmes conformément à des pratiques 
étrangères. C'est toujours le besoin seul qui est la mesure de ce que nous 
employons pour nous.  A l'égard de ce que nous destinons aux dieux, cela 
se borne à quelques prémices. 
Mucius Scævola fut à Rome le troisième qui observa la loi Fania, avec 
Q. Cæcilius Tubéron, et Rutilius Rufus, qui a écrit l'histoire de la patrie. 
Cette loi défendait de recevoir chez soi plus de trois personnes du dehors, et 
cinq les jours de marché, qui se tenait trois fois par mois. Elle ne permettait 
pas non plus de dépenser à chaque repas plus de deux dragmes et demie; mais elle 
laissait la liberté de consommer par an quinze talents pesant de viande enfumée, 
sans borner les herbages qui croissent spontanément, et les aliments cuits 
qu'on pouvait préparer des plantes potagères. 
Cette dépense se bornait à bien peu de chose; mais ces trois Romains, voyant que 
plusieurs manquaient à la loi, et faisaient renchérir les denrées en dépensant 
davantage, prirent le parti de vivre avec plus d'appareil et sans violer la loi. 
Ainsi Tubéron achetait de ses fermiers des volailles une dragme la pièce. 
Rutilius se faisait fournir, par ses esclaves pêcheurs, du poisson à raison de 
trois oboles la mine , et surtout de celui qu'on appelle thurien:
c'est une partie du chien de mer, laquelle a ce nom.  Quant à Mutius, il 
achetait de ceux à qui il faisait du bien, et payait le prix en se réglant sur 
la même conduite. Ce furent donc les seuls qui, de tant de milliers d'hommes, 
observèrent la loi selon la teneur de leur serment, et ne reçurent jamais le 
moindre présent. Ils en firent, au contraire, à d'autres, et à ceux de 
leurs amis qui, dès leur enfance, se portaient à de grandes choses; carils 
étaient attachés aux principes de la philosophie stoïcienne. 
Ce fut Lucullus qui introduisit cette magnificence actuelle, après avoir 
vaincu Mithridate par mer, comme le rapporte Nicolas le péripatéticien.  
De retour à Rome après là défaite de Mithridate et de Tigrane, roi d'Arménie, il 
y obtint l'honneur du triomphe, rendit compte de ce qui s'était fait dans cette 
guerre, et passa de cette ancienne manière de vivre sobre et modérée, à la 
magnificence des repas les plus splendides. Il fit donc goûter le premier, ces 
délices aux Romains, ayant recueilli pour fruits de ses victoires les richesses 
de deux rois. 
Caton s'indigna, comme le dit Polybe, dans son livre 31, déclama contre ces 
délices étrangères  que plusieurs introduisaient à Rome, payant trois 
cents dragmes des pots de saline du Pont, et un beau serviteur plus qu'on aurait 
donné pour des pièces de terre. 
Autrefois les anciens habitants de l'Italie étaient si sobres que, de notre 
temps même, dit Posidonius, ceux qui avaient beaucoup d'aisance élevaient leurs 
enfants à ne boire en général que de l'eau, à ne manger que ce qui se trouvait ; 
et souvent le père ou la mère, ajoutetil, demandait à son fils s'il voulait 
des poires ou des noix pour souper. Content d'en avoir mangé, il allait au lit; 
mais si l'on en croit ce que raconte Théopompe, dans sa première 
Philippique, il n'y avait de son temps aucune personne riche qui ne fût servie 
splendidement à table, qui n'eût plusieurs cuisiniers, un nombre d'autres 
domestiques proportionné, et qui ne dépensât plus journellement qu'on ne faisait 
anciennement les jours de fêtes et de sacrifices. Mais en voilà assez de toutes 
ces citations; je finis ici mon discours.
