comme nous l'apprend Antiphane  dans son Ganymède : 
«A. Eh ! vous me faites là dés questions bien embarrassantes ! B. Je vais donc 
t'ordonner bien clairement de me dire promptement si tu sais quelque chose de 
l'enlèvement de l'enfant, ou tu vas être pendu. A. Estce donc un griphe que 
vous me proposez, en me demandant si je sais quelque chose de l'enlèvement de 
l'enfant? Que veut donc dire cela? (B. Holà, quelqu'un: qu'on me donne une 
corde, et bien vite) A. Ma foi, je n'en sais rien. Mais cette corde, estce 
pour me punir ?  B. Non, certes; car il ne faut apporter ici qu'un verre 
de saumure. Or, saistu comment il te faut le boire. A. Moi? B. Oui, toi. A. 
Comment? ne puisje pas donner caution ? B. Non; il te faut mettre les mains 
derrière le dos, et tirer sans reprendre haleine.» 
Telles furent les réflexions que nos Savants firent sur les griphes; mais 
comme la nuit nous surprend, remettons à demain à parler des vases à boire, en 
rappelant par articles suivis ce qu'ils en ont dit. En effet, je dirai comme le 
Philothyte de Métagène, que   je veux varier les discours épisodiques de 
mon ouvrage, afin de régaler le théâtre de nombre de nouveaux plats, en parlant 
au livre suivant des vases à boire.
