Λάχης, ἐγὼ δὲ πρὸς σέ. Πρόαγε.  Ποῖ;
Ὅποι μ´ ἐρωτᾶς; Ὡς Φιλουμένην, παρ´ ᾗ
τἀπιδόσιμ´ ἡμῖν ἐστιν· ἧς ἐχθὲς πιεῖν
κυάθους ἀκράτου μ´ ἐβιάσω σὺ δώδεκα.
Οἴδασι δὲ οἱ ἀρχαῖοι καὶ τὰ νῦν καλούμενα ἀπὸ σπυρίδος δεῖπνα. Ἐμφανίζει δὲ
Φερεκράτης περὶ τούτων ἐν Ἐπιλήσμονι ἢ Θαλάττῃ οὕτως·
Συσκευασάμενος δεῖπνον ἐς τὸ σπυρίδιον
ἐβάδιζεν ὡς πρὸς ωφελην.
Τοῦτο δὲ σαφῶς δηλοῖ τὸ ἀπὸ σπυρίδος δεῖπνον, ὅταν  τις αὐτὸς αὑτῷ
σκευάσας δεῖπνον καὶ συνθεὶς εἰς σπυρίδα παρά τινα δειπνήσων ἴῃ. Σύνδειπνον
εἴρηκεν ἐπὶ συμποσίου Λυσίας ἐν τῷ κατὰ Μικίνου φόνου. Φησὶν γάρ· 
« Ἐκεῖνον ἐπὶ τὸ σύνδειπνον κεκλημένον. » 
Καὶ Πλάτων δ´ ἔφη
« Τοῖς τὸ σύνδειπνον ποιησαμένοις. » 
Καὶ Ἀριστοφάνης Γηρυτάδῃ·
Ἐν τοῖσι συνδείπνοις ἐπαινῶν Αἰσχύλον.
Διόπερ τινὲς καὶ τὸ Σοφοκλέους δρᾶμα κατὰ τὸ οὐδέτερον ἐπιγράφειν ἀξιοῦσιν
Σύνδειπνον. Καλοῦσι δέ τινα καὶ συναγώγιμα δεῖπνα, ὡς Ἄλεξις ἐν Φιλοκάλῳ ἢ
Νύμφαις·
Κατάκεισο κἀκείνας κάλει. 
Συναγώγιμον ποιῶμεν. Ἀλλ´ εὖ οἶδ´ ὅτι
κυμινοπρίστης ὁ τρόπος ἐστί σου πάλαι.
Καὶ Ἔφιππος ἐν Γηρυόνῃ·
Καὶ συναγώγιμον
συμπόσιον ἐπιπληροῦσιν.
Ἔλεγον δὲ συνάγειν καὶ τὸ μετ´ ἀλλήλων πίνειν καὶ συναγώγιον τὸ συμπόσιον. 
Μένανδρος Ἐμπιμπραμένῃ·
Καὶ νῦν ὑπὲρ τούτων συνάγουσι κατὰ μόνας.
Εἶθ´ ἑξῆς ἔφη·
Ἐπλήρωσέν τε τὸ συναγώγιον.
Μήποτε δὲ τοῦτ´ ἐστὶ τὸ ἀπὸ συμβολῶν καλούμενον. Τίνες δ´ εἰσὶν αἱ συμβολαὶ
αὐτὸς Ἄλεξις ἐν Μανδραγοριζομένῃ σημαίνει διὰ τούτων·
Ἥξω φέρουσα συμβολὰς τοίνυν ἅμα.
Ππῶς συμβολάς;  Τὰς ταινίας οἱ Χαλκιδεῖς
καὶ τοὺς ἀλαβάστους συμβολὰς καλοῦσι, γραῦ.
Ἀργεῖοι δ´, ὡς ἐν τοῖς ὑπομνήμασί φησιν Ἡγήσανδρος· γράφει δ´ οὕτως· 
« Τὴν συμβολὴν τὴν εἰς τὰ συμπόσια ὑπὸ τῶν πινόντων εἰσφερομένην Ἀργεῖοι χῶν
καλοῦσι, τὴν δὲ μερίδα αἶσαν. »
Οὐκ ἀνάρμοστον δὲ καὶ τούτου τοῦ συγγράμματος τέλος εἰληφότος, ἑταῖρε
Τιμόκρατες, αὐτοῦ καταπαύσω τὸν λόγον, μὴ καὶ ἡμᾶς τις οἰηθῇ κατὰ τὸν Ἐμπεδοκλέα
ἰχθῦς ποτε γεγονέναι. Φησὶ γὰρ ὁ φυσικός·
Ἤδη γάρ ποτ´ ἐγὼ γενόμην κούρη τε κόρος τε,
ἀμνός τ´ οἰωνός τε καὶ ἐξ ἁλὸς ἔμπορος ἰχθύς.
