Strattis dit thridakinides dans ce passage : 
« Mites, vous qui ensuite vous promenez avec cinquante pieds dans les 
jardins garnis de belles plantes, figurant sur ces herbages les danses des 
satyres à longues queues, tournant de tous côtés dans les feuilles des basilics, 
des laitues  et du persil odorant. » 
Théophraste dit que la laitue blanche est plus douce et plus délicate, et 
qu'il y en a trois espèces ; la première a la feuille large, la seconde ronde; 
la troisième est celle qu'on appelle laconique : sa feuille tient de celle du 
scolyme. Sa tige s'élève droite, et assez haute, sans aucune ramification. 
Quant aux laitues à large feuille, il en est qui ont les tiges si fortes,  
qu'on en fait des portes aux haies des jardins; et quand on a coupé les 
tiges, les rejetons qui poussent de nouveau sont d'un goût plus agréable. 
Nicandre de Colophone dit, dans le second livre de ses Gloses, qu'on 
appelle brenthis en Chypre, la laitue où Adonis s'était caché lorsqu'il fut tué 
par le sanglier. 
Amphis parle ainsi dans son Ialème : 
« Dans les laitues  plante détestable ; car si un homme qui n'a 
pas encore soixante ans, s'avisait d'en manger  lorsqu'il a intention de 
voir sa femme, il passerait toute la nuit auprès d'elle sans pouvoir remplir ses 
désirs, quelque chose qu'il fît pour forcer la nature à le rendre heureux. » 
Mais Callimaque dit que ce fut Vénus qui cacha ellemême Adonis dans des 
laitues. Les poètes ont présenté cela comme une allégorie, en ce que ceux qui 
mangent souvent des laitues ne sont guère propres aux ébats amoureux. Voilà 
pourquoi Eubule dit dans ses astytes ou impuissants: 
« Ma femme, ne me sers pas de laitue  sur ma table, ou ne t'en prends qu'à 
toimême; car on dit que c'est sous cette plante que Vénus avait caché Adonis, 
peu avant sa mort ; ainsi c'est un manger de morts  » 
Cratinus dit que Vénus, amoureuse de Phaon, le cacha dans des laitues; mais 
Marsyas le jeune, dit que ce fut dans des orges vertes . 
Pamphile dit, dans son glossaire qu'Hipponax appelle la laitue tetrakine. Selon 
Clitarque, les Prhygiens l'appelaient de même  Ibicus, philosophe 
Pythagoricien, dit que ceux de sa secte appelaient eunuque l'espèce de laitue 
qui a, en sortant de terre, la feuille large, lisse et sans tige; et que les 
femmes la nommaient astylis , parce qu'elle pousse 
considérablement par les urines, et éteint le principe prolifique ; que 
cependant elle est fort bonne à manger. 
Selon Diphile, la tige de la laitue est fort nourrissante, mais passe moins 
facilement que la feuille. Celleci, ditil, nourrit encore plus, passe plus 
vite, mais est plus flatueuse. 
En général, la laitue est stomachique, rafraîchissante, tient le ventre libre, 
fait dormir ;  le suc en est bon ; et, cuite, elle modère le désir des 
jouissances amoureuses. Plus elle est tendre et délicate, mieux l'estomac s'en 
accommode, et mieux elle fait dormir. Plus, au contraire, elle est dure et 
sèche, moins l'estomac s'en accommode : le ventre s'en trouve aussi moins bien, 
et elle dispose moins au sommeil. La laitue noire est celle qui rafraîchit le 
plus, et qui tient le ventre en meilleur état. Celle d'été fournit un suc de 
meilleure qualité, et plus nourrissant. La laitue d'automne a plus de 
sécheresse, et ainsi nourrit moins. Il paraît que la tige même de la laitue 
empêche d'avoir soif. Glaucias dit que cette tige et les cimes de choux 
sont les meilleurs de tous les herbages, bouillis dans un pot.
Théophraste met ailleurs au nombre des légumes qui se sèment, la 
poirée, la laitue, la roquette, le sénevé, la patience, la coriandre, l'aneth, 
le cresson; mais, selon Diphile, ces légumes en général nourrissent peu, 
appauvrissent les humeurs en fournissant un assez mauvais chyle, causent des 
redondances, et se distribuent mal.
Épicharme fait quelque part mention des légumes d'été. 
Artichaut. 
Sophocle écrit kynara dans ses Colchiennes; et kynaros dans son Phœnix. 
« Le kynaros remplit d'épine tout l'arpent. » 
Hécatée de Milet, dans sa description de l'Asie (si cependant cet ouvrage est 
vraiment de lui,  car Callimaque l'attribue à un Hécatée insulaire) ; mais 
quel qu'en soit l'auteur, Hécathée nous dit : Il y a près de la mer d'Hyrcanie, 
de hautes montagnes couvertes de forêts : or, on trouve sur ces montagnes 
l'épine kynara. » Il ajoute dans ce qui suit : Les Chorasmiens sont placés 
à l'orient des Parthes, dans un pays où l'on voit de différents côtés des 
plaines et des montagnes. Il y a dans ces montagnes arbres sauvages, épine 
kynara,  saule, tamaris. Il ajoute que la kynara croît dans le 
voisinage du fleuve Indus. 
Mais Scylax, ou Polémon, dit que le plat pays y est arrosé par des eaux de 
sources et par des canaux: que,  quant aux montagnes, on y voit 
croître la kynara, et autres plantes. Il ajoute dans les récits suivants : Il y 
a depuis cet endroit, et des deux côtés de ce fleuve, une chaîne de montagnes 
très hautes, et hérissées d'arbres sauvages et de l'épine kynara. » 
Didyme le grammairien, expliquant le kynaros arkantha de Sophocle, demande si 
Sophocle n'aurait pas parlé là du kynosbatos, parce que c'est un végétal 
hérissé d'épines, et qu'on ne touche pas aisément. En effet, la Pythie l'a nommé 
le chien de bois.  Un Locrien ayant été averti par un oracle de fonder une 
ville dans le lieu où il serait mordu par un chien de bois, il arriva qu'il fut 
déchiré à la jambe par un kynosbate : en conséquence il bâtit là une ville. 
Le kynosbate tient le milieu entre le buisson et l'arbre, comme dit Théophraste 
: il porte un fruit rouge, semblable à celui du rosier; il a la feuille 
analogue à celle de l’agnus castus. 
Cactus. 
Phanias, au liv. 7 de ses Plantes, et Théophraste, au liv. 6, appellent 
cacte de Sicile, certaine plante épineuse : or, cette plante appelée cacte, ne 
se trouve qu'en Sicile; on n'en voit pas en Grèce. Elle pousse, dès sa racine 
même, des tiges qui touchent la superficie du sol. La feuille est large, armée 
d'épines. Ce sont ces tiges que l'on appelle proprement cactes.  En ôtant 
la peau, on peut les manger malgré certaine amertume qui s'y trouve. On les 
conserve dans de la saumure, 
De la racine il s'élève une autre tige droite, qu'on y appelle pternix : elle 
est pareillement bonne à manger. En ôtant au réceptacle pulpeux sa partie 
lanugineuse , il est semblable à la cervelle du palmier; on peut 
alors le manger : on l'appelle ascaleere. 
Quelqu'un, peu disposé à croire ce récit, dira, peutêtre avec confiance, que le 
cacte de Sicile  est ce que les Romains ont appelé carduus, et 
manifestement ce que les Grecs appellent cinara, vu que Rome étant peu éloignée 
de la Sicile, il a été facile de faire cardos de cactos, par le seul 
changement de deux lettres. 
Mais Epicharme nous apprend bien certainement que le cactos est un des légumes 
qui se mangent ordinairement. Voici le détail qu'il nous donne de quelquesunes 
de ces plantes. « Le pavot, le fenouil, le cactos hérissé de pointes. »
Il dit ailleurs : 
« On peut bien manger le cactos parmi les autres légumes ; car si on le 
sert après l'avoir pénétré d'une sauce grasse, il est fort agréable; mais servi 
seul , je n'y touche pas. » 
Il dit encore : 
« Des laitues, des dattes, des oignons de mer, des raiforts et des cactes. » 
On lit en outre ce passage du même poète : 
« Un homme parut arriver de la campagne, apportant du fenouil, des cactes, de 
l'asphodèle, de la patience, du scolyme avec la racine, de l’escarole, de 
l'atractyle, de la fougère femelle, du pet d'âne.»
Philétas de Coos dit: 
« L'os du faon sera sonore, si l'animal meurt s'étant toujours garanti de 
la piqûre du cacte. » 
Cinara. 
Sopatre de Paphos, qui vécut du temps d'Alexandre, fils de Philippe,  et 
même jusqu'à Ptolémée II, surnommé Philadelphe, roi d'Egypte, comme il le dit 
dans un de ses ouvrages, appelle aussi, comme nous, la même plante cinara. 
Ptolémée Évergète, un des disciples du grammairien Aristarque, fait ce détail 
dans, le second livre de ses mémoires : « Près de Bérénice est le fleuve Léthon, 
dans lequel on trouve le poisson appelé labrax ou le loup, la dorade, 
quantité d'anguilles, même de celles qu'on nomme royales, et moitié plus grandes 
que celles de Macédoine et du lac Copaïs.  Tout le cours de ce fleuve est 
rempli de poissons de différentes espèces. Il croît là beaucoup de cinara 
Les soldats qui nous accompagnaient en cueillirent, et les 
mangèrent. Ils nous en apportèrent dont ils avaient ôté les épines ..» 
Je sais aussi qu'il y a une île appelée Cynaros, dont Sémus fait mention. 
Cervelle de Palmier, 
Théophraste ajoute ceci, après avoir parlé du palmier: 
« C'est ainsi qu'on multiplie le palmier en semant les dattes; mais pour en 
avoir de plant, on coupe la partie supérieure, dans laquelle est la moelle 
ou cervelle.  ..» 
Xénophon dit au second livre de son Anabasis: Ce fut là que nos soldats 
mangèrent la première fois de la cervelle de palmier. Ils furent presque tous 
étonnés de la saveur exquise et singulière qu'ils trouvèrent dans ce fruit. Mais 
cet aliment leur donna de grands maux de tête. Le palmier dont on avait enlevé 
la cervelle, se desséchait totalement. » 
Nicandre dit dans ses Géorgiques: 
« Ils coupent à l'envi les rejetons des palmiers, et ils en emportent la 
moelle, mets délicieux pour des jeunes gens. » 
Diphile de Siphne s'explique ainsi à ce sujet: La cervelle du palmier 
nourrit beaucoup, engraisse; mais elle est pesante sur l'estomac, d'une 
distribution difficile, cause de la soif, et resserre. » 
Quant à nous, mon cher Timocrate, dit Athénée, si nous voulons montrer que nous 
avons de la cervelle jusqu'à la fin de ce discours, il faut le finir ici. 
{paragraphe sans traduction}.
