de quel pays est ce gruau,  de Mégare? de Thessalie, patrie de Myrtile? 
Je ne cesse pas de manger, répond Ulpien, si tu ne m'apprends dans quels 
écrivains on trouve ces espèces de gruaux. Ah! dit Emilianus? je ne te refuserai 
pas cette instruction ; car, à la vue de l'appareil brillant de ce souper, on ne 
peut te refuser de te laisser emplir de gruau comme un coq et de lever la 
crête pour nous donner à ton tour, quelques instructions sur les mets dont 
nous allons manger. 
Mais, dit Ulpien avec humeur, apprendsmoi donc d'où viennent ces aliments? car 
comment cesser de faire questions sur questions,  à cause de ces sophistes 
qui s'y prennent si tard pour apprendre? 
Eh bien! répartit Emilien, je vais te rendre raison à ce sujet, et te dire 
d'abord ce qui concerne le gruau, en te présentant un passage de l’Antée 
d'Antiphane : 
« A. Mon cher, qu'y atil dans ces paniers? B. Il y a, dans trois, du gruau de 
Mégare, et fort bon. A. Quoi, pas de celui de Thessalie, qu'on dit être 
excellent! B. Voici de la fine farine de Phénicie, qui a été soigneusement 
blutée d'une grande quantité. »
On a aussi une pièce d'Alexis sur le même sujet, et qui en diffère 
extrêmement peu. 
Alexis dit encore, dans sa Méchante Femme : 
« Il y a dedans beaucoup de gruau de Thessalie. »
Aristophane a appelé chondros ou gruau, ce que l’on nomme vulgairement ropheema, 
ou potion, brouet. Voici le passage de ses Doetalées : 
« Où après avoir fait cuire son brouet  il y jeta une mouche, et 
le donna à avaler . »
On trouve semidaleos au génitif, dans l’Anthrooporesté de Strattis, et dans la 
Balance d'Alexis.  Je ne me rappelle pas les passages; mais Strattis a dit 
aussi semidalidos au génitif, dans la même pièce: 
« Mais des jumeaux, enfants de la fine farine :  »
Quant au mot edesmata, pour mets ou aliments, Antiphane a employé ce mot 
dans ses Jumeaux. Voici ses termes : 
« J'ai mangé de nombre d'excellents mets , et après avoir bu trois 
ou quatre santés : je vous ai même lestement avalé autant de pain qu'en auraient 
peutêtre mangé quatre éléphants. »
Finissons donc ce Livre, et qu'il ait pour catastrophe, ou dernière partie, ce 
qui vient d'être dit du mot edesmata.  Nous commencerons le repas par ce 
qui va paraître à la suite.  Non, Athénée, dit Timocrate ; il faut auparavant 
nous raconter le repas macédonien dont parle Hippolochus.  Puisque tel est 
votre désir, Timocrate, tâchons de vous satisfaire.
