Pythagore, celui qui a écrit sur la mer Rouge, dit que les Troglodytes font la.
pandure avec un laurier qui croît près de la mer.  Ce sont les Tyrrhéniens.
qui ont inventé les cornets et les trompettes. Métrodoré de Chio dit que ce fut.
Marsyas qui inventa la flûte de berger et la flûte simple dans Celœnes ; ceux.
qui l'avaient précédé n'ayant fait entendre que le sifflet de roseau. Si l'on en.
croit ce que rapporte Euphorion le poète épique, dans son histoire des Poètes.
lyriques, le sifflet fait d'un seul roseau, est de l'invention de Mercure; 
d'autres l'attribuent à Seuthès et à Rhonace, l'un et l'autre Médes , 
et disent que Silène imagina la flûte à plusieurs tuyaux de roseau ; et Marsyas, 
le keerodele. 
Voilà donc, Ulpien, toi qui cours tant après les noms des choses, ce que.
nous pouvons t'apprendre, nous autres Alexandrins, habiles à jouer du monaule; 
car tu ne sais pas que, selon Ménéclès, historien, natif de Barca, et les.
chroniques d'Andron, ce sont les Alexandrins qui ont instruit tous les Grecs et.
les Barbares, depuis que toutes les sciences eurent disparu, à la suite des.
troubles continuels qui survinrent du temps des successeurs d'Alexandre. Toutes.
les sciences reprirent un nouvel essor sous Ptolémée, qui régna le septième en.
Égypte  après ce conquérant, et qui fut surnommé Kakergele par les.
Alexandrins. En effet, ce Ptolémée en fit égorger un grand nombre, en bannit.
beaucoup d'autres qui étaient parvenus à l'âge de puberté en même temps que son.
frère, et remplit ainsi les îles et les villes de grammairiens, de philosophes, 
de géomètres, de physiciens, de peintres, de précepteurs, de médecins, et de.
beaucoup d'autres gens instruits dans les arts. Or, tous ces fugitifs restant.
sans ressource du côté de la fortune, prirent le parti d'enseigner ce qu'ils.
savaient, et formèrent ainsi nombre de célèbres personnages. 
Les anciens Grecs, qui aimaient la musique,  s'exercaient beaucoup à jouer.
de la flûte. En effet, Chamœléon d'Héraclée dit, dans son Proteptique, que les.
Lacédémoniens et les Thébains apprenaient tous à jouer de cet instrument ; de.
même que les Héracléotes, qui, de son temps, habitaient les bords du Pont; les.
Athéniens les plus illustres, tels que Callias, fils d'Hipponicus, et Critias, 
fils de Callaeschre. 
Douris rapporte, dans son ouvrage sur Sophocle et Euripide, qu'Alcibiade avait.
appris à jouer de la flûte, non d'un maître quelconque, mais de Prosnomus, qui.
avait alors la plus grande célébrité. Selon Aristoxène, ce fut d'Olympiodore et.
d'Orthagoras qu'Épaminondas  apprit à jouer de cet instrument. Plusieurs.
Pythagoriciens, tels qu'Euphranor, Archytas, Philolaüs, et nombre d'autres s'y.
exercèrent pareillement. Euphranor a même laissé un traité sur les flûtes, de.
même qu'Archytas. Aristophane nous indique, dans ses Détalées la passion qu'on.
avait pour cet exercice, lorsqu'il dit : 
«Moi qui me suis exercé la main à jouer de la flûte et de la lyre, vous voulez.
que j'aille fouir la terre !» 
Phrynique dit aussi, dans son Éphialte  : 
«Non, tu n'as jamais montré à cet homme à jouer de la cithare et de la flûte.» 
Selon ce que dit Épicharme, dans ses Muses, Minerve joua, sur la flûte, la danse.
armée pour les Dioscures. Ion, dans son Phœnix, ou Cariée, appelle la flûte coq. 
«La flûte coq célébrait sur le mode lydien les louanges des Achéens.»
Le même, dans ses Gardes, il appelle la syrinx un coq d'Ida : 
«Devant, allait une syrinx coq d'Ida.» 
Il dit aussi, dans son Phœnîx remis au théâtre : 
«Il faisait entendre sur sa flûte un son grave, avec un rythme précipité, dont.
l'air retentissait .» 
Désignant ainsi le mode Phrygien ; car ce mode est grave; en ce (qu'on ajoute à.
la flûte un pavillon de corne analogue au pavillon d'airain des trompettes. 
Finissons; par ces détails, ce Livre qui se trouve déjà assez long, mon cher Timocrate.
