Après ces discours, nous allions nous lever de table, lorsqu'il entra des 
valets qui portaient l'un un thymiatère, l'autre de l'encens; un 
troisième le vase des libations. Il était d'usage en quittant la table, 
et après les libations de donner à boire le reste du vin pur à l'esclave 
qui le présentait. 
Ariphon  de Sicyone a fait un paean à l'honneur de Hygiée ou déesse de la 
santé. Le voici : 
« Hygiée, déesse surtout vénérable parmi les bienheureux, puisséje être 
toujours avec toi le reste de mes jours ! et toi ne me refuse pas de 
demeurer avec moi, pour me faire goûter tes faveurs. Car s'il est des 
attraits dans les richesses, dans l'amour des parents, dans la royauté que 
les hommes regardent comme le bonheur des dieux mêmes,  dans les 
plaisirs que nous cherchons dans les filets secrets de Vénus, en cédant à 
nos désirs; s'il en est dans la joie que les dieux peuvent nous procurer, 
dans le repos qui rétablit nos forces après le travail, Hygiée, c'est avec 
toi ô immortelle ! que tout fleurit et que brille le printemps des grâces. 
Mais sans toi, il n'est pas d'heureux. » 
(Voici  ce qu'il dit dans la pièce intitulée ...
« Je distribue les viandes : et je sais boire du vin de Toscane avec huit 
de mes amis. ») 
Mon cher Timocrate, ces détails que nous venons d'entendre ne sont pas, 
pour parler avec Platon, les badinages de Socrate encore jeune, et 
paré des attraits mêmes du bel âge ; mais les dissertations sérieuses  de 
Savants réunis à table : et je dirai avec Denys surnommé Chalcous 
« Quoi de plus flatteur que de commencer et de finir par ce qui est le 
plus cher à notre cœur ? »
