Les Égyptiens ont toujours aimé le vin ; ce qui le prouve, c'est 
qu'il n'y a que chez eux où ce soit comme une loi de manger, avant tout autre 
aliment, des choux bouillis : or, la même coutume s'observe encore 
actuellement chez eux ; c'est d'après cet usage que bien des gens 
commencent par avaler de la graine de chou, pour se garantir de l'ivresse. 
On a aussi remarqué que le vin des vignobles où l’on plante des choux 
est moins liquoreux ; c'était aussi pour se garantir de l'ivresse, que les 
Sybarites mangeaient des choux avant de boire, selon le rapport de Timée. 
Alexis a dit: 
« Tu en avalas bien hier ! aujourd'hui tu as mal à la tête :  va faire 
un somme, cela se passera ; et qu'on te donne ensuite un chou bouilli.... » 
Eubule dit quelque part : 
« Femme, sersmoi un chou  il me semble que tu me feras 
passer ainsi mon mal de tête... » 
Apollodore de Cariste, nous fait voir que les anciens appelaient le chou 
raphanos. 
« Je sais que nous appelons raphanos ce que vous autres étrangers 
appelez chou, crambe, mais, ditesmoi, qu'estce que cela fait à nos 
femmes?... » 
Anaxandride a dit : 
« Si vous vous baignez maintenant,  et mangez beaucoup de chou, 
vous ferez cesser cette pesanteur de tête, et vous dissiperez ce nuage qui 
vous offusque. » 
Nicocharis dit aussi: 
« Demain, au lieu de faire bouillir des choux, nous ferons bouillir le bain, 
afin que cela nous ôte les fumées du vin.... » 
On lit dans Amphis : 
« Il n'y a pas, à mon avis, de remède si bon pour l’ivresse qu'un accident 
fâcheux. L'effet en est si prompt, que celui des choux n'est qu'un conte en 
comparaison... » 
Théophraste a parlé de cette vertu qu'a le chou. L'odeur seule du 
chou, ditil, fait même détourner la vigne lorsqu'elle est dans sa végétation.
