« A. Mais Lâchés, je te joins, et conduismoi. B. Où donc? A. Quoi! tu me demandes où? chez Philumène, où nous avons encore quelques epidosimes, et à la santé de laquelle tu me forças de boire douze cyathes de suite. » 
Les anciens connaissaient aussi les repas appelés gapo gspyridos. Phérécrate les 
indique dans son Oublieux ou la Mer : 
« Ayant arrangé le souper dans le panier, il s'en alla droit chez Ophèle. »
Or, ceci nous fait entendre ce qu’était le repas de la spyris ou du panier. 
On préparait chez soi ce qu'on voulait d'aliments, ensuite on le mettait 
dans un panier pour aller le manger chez quelqu'un. 
Lysias a employé le mot syndeipnon, pour symposion, repas, dans son discours sur 
le meurtre de Micinus. Il avait, ditil, été invité à un syndeipnon, ou repas. 
Platon écrit : « A ceux qui avaient fait le syndeipnon, ou repas. » Aristophane 
a dit dans sa Gérytade : « Dans les syndeipnes, » en louant Eschyle. Voilà 
pourquoi quelquesuns veulent qu'on écrive syndeipnon au neutre, pour titre 
d'une pièce de Sophocle. 
On nommait aussi certains repas synagoogimes, comme le dit Alexis dans son 
Philocalos ou les Nymphes. 
« A. Assiedstoi, ou metstoi à table, et toi appelle ces nymphes, car 
nous faisons un synagoogime. B. Il y a longtemps que je sais que tu couperais un 
cheveu en quatre. » 
Ephippus dit, dans son Géryon: 
« Et ils tirent au sort à qui sera du repas synagoogime. » 
On se servait du mot synagein, rassembler, pour boire ensemble ; et de 
synagoogion, pour symposion, repas. Ménandre dit dans sa Brûlée : 
« Or, voilà pourquoi ils sont actuellement en assemblée particulière. » 
Ensuite il dit: 
« Il a complété le synagoogion, l'assemblée des convives. » 
Entendraitil par là le repas qu'on faisait en apportant chacun sa symbole?
Mais Alexis indique dans sa Mandragarizomène ce qu'on entendait par symbolai. 
Voici ce qu'il fait dire à une femme : 
« A. Je viendrai, apportant avec moi les symboles. B. Comment les symboles? A. 
Les bandelettes, ou guirlandes, les pots de parfum. Or, voilà, ma vieille, ce 
qu'on appelle symbolee à Chalcis. » 
Hégésandre écrit ceci dans ses Commentaires : « Les Argiens appellent choon, le 
symbole que chaque convive apporte avec soi aux repas; et meris, la part que 
l'on reçoit à table. 
Mais, ami Timocrate, ce livre étant à sa fin, ils convient aussi que 
nous terminions cet entretien, de peur qu'on ne pense que nous soyons devenus 
poissons, comme parle Empédocle. 
« Pour moi, ditil, j'ai été jeune fille, jeune garçon, plante, oiseau, et 
poisson de mer animé. »
