Les Céryces d'Athènes prouvent que la fonction de cuisinier 
était autrefois honorable; car ces Céryces faisaient la cuisine, et 
immolaient les victimes, comme le dit Clidème, lv. 1 de sa Protogénie. 
Homère se sert du mot grhezein , pour gthyein, sacrifier, et du 
mot gthyein, pour désigner la cérémonie de brûler les gâteaux faits d'huile 
et de farine, qu'on offrait aux dieux, après les repas. Les anciens 
employaient aussi le mot gdran, pour gtheyein, dans le sens de sacrifier. 
Les Céryces faisaient ainsi depuis longtemps la fonction d'immoler les 
victimes, de les arranger, de les couper par morceaux, et de verser le 
vin. Ils eurent le nom de Céryces, c'estàdire de hérauts, de la 
plus noble partie de leurs fonctions. On ne lit nulle part, qu'il était 
assigné chez les anciens un salaire au cuisinier, mais au héraut. 
Agamemnon, tout roi qu'il est, immole les victimes, dans Homère. En effet 
le poète écrit: 
« Il dit ; et il coupa la gorge aux agneaux, avec un airain impitoyable ; 
il les posa ensuite à terre, tout palpitants et expirants : car l'airain 
leur avait ôté la vie. » 
C’est ainsi que Thrasymède, fils de Nestor, prenant une hache, en frappe 
le bœuf, parce que son père trop âgé ne pouvait plus le faire. Ses frères 
le secondent même dans ce travail. On voit donc parlà, qu'on attachait le 
plus grand honneur à la profession de cuisinier. 
Chez les Romains, nous voyons les censeurs, emploi des plus honorables, 
aller immoler les victimes avec la hache, vêtus d'une robe de pourpre, et 
la couronne sur la tête. Ce n'est pas non plus au hasard, que les hérauts 
sont chargés de confirmer les serments des traités, en immolant les 
victimes; ce qui suppose que cette fonction leur était attribuée depuis 
longtemps. 
« Hector, dit le poète, envoya deux hérauts à la ville, pour y aller 
prendre deux agneaux, et faire venir Priam. » 
Et ailleurs, 
« Mais l'excellent Agamemnon envoyé auparavant Talthybius aux vaisseaux, 
lui ordonnant d'en apporter un agneau. » 
Et 
« Talthybius qui parlait comme un dieu, présente à ce chef des peuples un 
chevreau qu'il tenait dans ses mains. » 
Clidème, lv. 1 de son Attique, nous fait connaître une tribu de cuisiniers, 
qui présidaient aux pompes publiques, et que le peuple devait seconder 
dans leurs fonctions. Ce n'est donc pas mal à propos qu'Athénion dans ses 
Samothraces, fait paraître sur la scène un cuisinier qui parle ainsi en 
physicien, selon Juba. 
« A. Ne saistu donc pas que l'art de la cuisine a le plus contribué à la 
piété? B. Comment. A. Le voici, barbare que tu es! C'est elle qui 
nous a tiré de cette vie féroce et sans foi, de ce malheureux usage de 
nous manger les uns les autres ; qui nous a ramenés à certain ordre, et 
nous a fait embrasser le genre de vie que nous suivons à présent. B. 
Comment donc cela? A. Ecoute, je vais te le dire : les hommes se 
mangeaient les uns les autres, un déluge de maux avait couvert la terre ; 
heureusement il parut un homme de bon sens, qui le premier offrit un 
animal en sacrifice, et en fit rôtir les chairs. Or, ces chairs ayant paru 
meilleures que celles des hommes, on ne se mangea plus l'un l'autre ; mais 
on fit rôtir des viandes. Dès qu'on eut une fois goûté le plaisir de cet 
aliment, on partit de là pour perfectionner peuàpeu l'art de la cuisine; 
et si l'on fait aujourd'hui rôtir les entrailles des victimes, sans y 
avoir mis du sel, c'est par un ancien usage dont on a perpétué le souvenir 
: car, dans ces temps reculés, on n’avait pas pensé à s'en servir ; mais 
le sel ayant plu par la suite, on en a introduit l'usage dans les 
assaisonnements. On écrivit les règles qu'il fallait observer dans les 
sacrifices, en se conformant aux usages de chaque pays; et c'est à tout 
cela que nous sommes redevables de notre salut. Enfin, le plaisir que 
procurèrent les assaisonnements, inspira aussi le désir de perfectionner 
notre art. » 
« B. Par ma foi, voilà un nouveau Paléphate! A. Après cela, quelqu'un 
devenu plus habile avec le temps, servit la panse d'un animal, 
assaisonnée de toutes sortes d'ingrédients ; on hasarda de présenter un 
chevreau cuit avec art entre deux plais, et qui fondit sous la dent. 
Mêlant bien ensuite du hachis, il contrefit un poisson en roulant 
avec des herbages qui ne furent pas aperçus. Ensuite on introduisit dans 
les mets les salines précieuses, le gruau, le miel ; de sorte que, pour 
jouir des plaisirs dont je parle, on s'abstint de tuer un homme, et d'en 
manger le cadavre: tous pensèrent qu'il fallait vivre ensemble; la foule 
se réunit ; on vit s'élever des villes habitées, grâces à l'art de la 
cuisine, comme je le dis. B. Adieu l'ami, et moquetoi de ton maître. » 
« A. C'est nous, oui, c'est nous autres cuisiniers qui préludons aux 
cérémonies ; c'est nous qui sacrifions ; c'est nous qui faisons les 
libations; aussi, c'est nous, surtout, que les dieux exaucent, parce que 
nous avons imaginé ce qui contribue le plus à rendre la vie heureuse. D. 
L'ami, laisse de coté la religion. A. Oh! oui, je me trompe. D. Çà, viens 
prendre un morceau avec moi, et songe à bien tout apprêter au logis. » 
Alexis prétend prouver dans sa Petite Marmite, que l'art de la cuisine est 
une occupation convenable aux gens bien nés. En effet, il introduit sur la 
scène un cuisinier qui a l'air d'un homme bien élevé. 
Mais Héraclide et Glaucus de Locres qui ont écrit sur la cuisine, disent 
que cet art ne convient même à aucune personne de condition libre. 
Cratinus le jeune, relève beaucoup cet art dans ses Géants: 
« A. Senstu combien l'odeur de ce terrain est agréable, et quelle vapeur 
balsamique il s'en exhale! Il semble qu'il y a dans cette crevasse, un 
marchand d'encens, ou un cuisinier de Sicile. B. Tu as raison. L'odeur de 
l'un est aussi bonne que celle de l'autre. » 
Antiphane fait l'éloge des cuisiniers de Sicile, dans son Infortuné, en disant : 
« C'est par l'art des Siciliens, que les tourtes des repas ont été 
apprêtées comme il faut. » 
Ménandre dit dans sa Vision ou son Spectre : 
« Faitesnous savoir si les apprêts sont bien variés, et à la mode de Sicile. » 
Posidippe écrit dans son Anablepohn,  
« Pour moi, j'ai amené un cuisinier, mais qui m'a fait connaitre tous les 
défauts des autres. Entreprennentils un repas? Oh! dit mon cusinier, l'un 
n'a pas l'odorat assez fin pour flairer les mets; l'autre a le goût 
dépravé; celuici s'est gâté la langue à de sales plaisirs ; celuilà 
pèche toujours par trop de sel ou de vinaigre, en assaisonnant ; tel est 
gourmand ; tel autre laisse brûler ses viandes ; un autre ne peut pas 
souffrir la fumée, le feu. Mais en me dévoilant ainsi les défauts des 
autres, ils ont passé du feu à tirer les couteaux, de sorte que l'un 
d'eux, en se querellant, est allé du feu au bûcher, moyennant les couteaux. » 
Antiphane dit dans sa Philotis, en détaillant le talent des cuisiniers : 
« A. Ne t'aije pas dit de bien retourner ce petit glauque dans la 
saumure, comme il est d'usage ; de faire rôtir ce loup marin, de faire 
bouillir ce chien de mer dans un coulis? Cette anguille demande du sel, de 
l'origan, de l'eau ; ce congre pareillement. Voila une raie, de fines 
herbes, un tronçon de thon ; tu feras rôtir ce morceau de chevreau, et 
qu'il le soit également des deux côtés ; mais que la rate au contraire ne 
soit pas trop grillée. Farcis bien ce boyau. B. Juste ciel! cet homme me 
tue de son babil. » 
Batton rappelle les noms des plus célèbres inventeurs en cuisine. Voici à 
ce sujet le passage de ses Bienfaiteurs. 
« A. Çà, ma chère Sybinna, nous avons assez mal dormi cette nuit, et nous 
n'avons rien écrit ; cependant notre lampe brûle; nous avons le livre en 
main, et nous cherchons quelque ingénieuse invention, telle, par exemple, 
que celles que nous ont laissées Actide de Chio, Tyndarique de Sicyone, ou 
Zopyrinus. B. Eh bien! toi, astu trouvé quelque chose? A. Oui, certes, et 
comparable à tout ce que les morts ont imaginé de plus excellent. » 
Or, messieurs, c'est le myma, ce mets par excellence, que je vous présente 
ici. Artemidore, disciple d'Aristophane nous dit dans ses Termes 
culinaires, qu'il se prépare avec des viandes du sang, en y joignant 
beaucoup d'assaisonnements. Mais Epenète écrit dans son Traité de la 
Cuisine : « Le myma se fait avec toutes sortes de viandes et de volailles. 
» Cependant il faut, selon lui, prendre des viandes tendres, les hacher 
ensemble bien menues, les viscères avec l'intestin ; bien pétrir cela avec 
le sang, et y mettre pour assaisonnement du vinaigre, du fromage grillé, 
du suc de laser, du thym vert et sec, de la sarriette, du coriandre 
vert et sec, de la ciboule, de l'oignon sans pellicule, et grillé, ou de 
la graine de pavot, et du raisin sec, du miel, des grains acides de grenades. 
Selon lui, le myma tient lieu de tout mets. Mais, tandis qu'Ulpien broyait 
toutes ces choses, et en même temps nos oreilles, il entra un autre valet 
qui nous apporta la mattya. A ce mot, il s'éleva une nouvelle question sur 
ce que c’était que la mattye. Mars Ulpien citant un passage des termes 
culinaires d'Artémidore dont je viens de parler, Emilien prit la parole : 
« Il y a un traité attribué à Dorothée d'Ascalon, intitulé sur Antiphane, 
et sur la mattye, dont parlent les poètes de la moyenne comédie. Or, selon 
cet ouvrage, la mattye est une invention des Thessaliens. 
L'usage en fut introduit à Athènes, à l'époque de l'empire des 
Macédoniens. Les Thessaliens passent généralement pour avoir été les plus 
somptueux des Grecs, tant à l'égard de la mise, que de la table : c'est 
même ce qui leur a donné lieu d'attirer les Perses contre la Grèce, parce 
qu'ils voulaient imiter leur luxe et leur magnificence. Cratinus a parlé 
de la somptuosité des Thessaliens, dans l'ouvrage qu'il a écrit sur leur 
gouvernement. 
Quant à la mattye, Apollodore d'Athènes dit lv. 1 àe ses Etymologies, que 
ce mot vient de gmasasthai, qui signifie mâcher. Il en déduit aussi le 
mot mastic, et nous en avons aussi déduit le mot maàstax, qui 
signifie la bouche. C'est encore de là que vient le mot maza ou miche ; de 
même que chez les Cypriens, le mot magis ou pétrin, huche, et le mot 
hypermazan, pour tryphan, ou se livrer à la volupté, au plaisir de la table. 
On appela d'abord maze la nourriture ordinaire du peuple, qui la faisait 
de simple farine ; et l'on a dit gmattein, dans le sens de pétrir pour la 
préparer. Mais les hommes variant ensuite de différentes manières et sans 
retenue, la nourriture qu'ils prenaient, changèrent un peu, par 
affectation, ce nom en celui de mattye, par lequel ils désignèrent tout 
aliment somptueux. Alors on fît aussi le mot gmattyazein, pour dire, 
préparer ces aliments; soit poisson, soit volaille, soit légume, soit 
viande, soit ce qu'ils, nommèrent aussi myma ou mymation. 
Or, c'est ce qui paraît manifestement par le passage qu'Artémidore cite 
d'Alexis. En effet, Alexis voulant montrer l'excès de délicatesse de cette 
préparation, a joint le mot glepesthai à ce qu'il dit. Voici donc ce que 
porte la citation prise du Démétrius de ce poète, remis au théâtre : 
« Femmes, prenez le poisson qu'on vous envoie, apprêtezle, faites 
bombance, buvez des santés, gmattyazete ou livrezvous à la bonne chère ; 
glepesthe, plongezvous dans les plus impures voluptés.» 
Les Athéniens se servent du mot glepesthai, pour caractériser les 
plaisirs aphrodisiaques les plus impurs et les plus grossiers. 
Artémidore montre dans ses Termes culinaires que mattya est le nom commun 
de tous les aliments somptueux. Voici ce qu'il dit : 
« Si l'on veut faire une mattye de volaille, il faut la tuer, en lui 
faisant entrer la pointe du couteau par le bec, jusque dans la tête, et la 
garder ainsi jusqu'au lendemain, comme la perdrix. Si l'on veut la manger 
comme elle est, on lui plumera d'abord les ailes, et on la laissera ainsi 
aller jusqu'au lendemain pareillement. 
Exposant ensuite la manière de l'assaisonner et de la faire cuire, il dit : 
« Faites cuire au bouillon la pintade grasse et ceux de ses petits qui 
font déjà entendre leur cri naturel que nous exprimons par gkokkyzein, (si 
cependant vous voulez la manger dans une partie de bouteille) ; ensuite 
tirez du pot les herbes avec lesquelles elle aura été cuite, et servez la 
chair de cette poule sur ces herbes que vous aurez mises dans un plat. En 
été, vous ferez bouillir dans la sauce une grappe de verjus, telle quelle 
est, au lieu de vinaigre. Lorsque cette sauce aura bouilli assez, 
retirezla du feu, avec la grappe, avant que les pépins s'en détachent; 
écrasez bien alors les herbes, et vous aurez une mattye des plus savoureuses. » 
Il est donc évident que ce mot désignait tous les aliments les plus 
somptueux ; mais Philémon dit dans son Enlevé ou Ravi, que le repas où on 
la servait, avait aussi ce même nom. 
« Il ordonnait à un homme nu de faire le guet ; mais lui, il se, 
réjouissait le cœur avec trois bons gobelets de vin et une mattye. » 
Et dans son Homicide : 
"Qu'on nous verse à boire, et qu'on fasse au plus tôt une mattye. » 
Alexis à dit avec équivoque dans son Pyraune ou Réchaud: 
« Les ayant vus oisifs, je m'écriai, quoi personne ne nous donnera une mattye? » 
Il semble qu'il ait voulu parler du repas même; mais on peut l'entendre 
aussi avec vraisemblance, et même proprement des aliments. 
Machon de Sicyone doit être rangé parmi les poètes comiques, selon 
Apollodore de Caryste. Il est vrai qu'il n'a pas fait jouer ses pièces à 
Athènes, mais à Alexandrie; cependant il mérite d'être regardé comme bon 
poète, autant que qui ce soit, après ceux de la Pléiade. C'est pourquoi le 
grammairien Aristophane ne négligea rien dans sa jeunesse pour se lier 
avec lui. Or, voici ce que Machon écrit sur la mattye, dans sa pièce 
intitulée l’Ignorance : 
« Je ne trouve rien de plus agréable que la mattye, je ne sais si ce sont 
les Macédoniens ou tous les dieux ensemble qui nous ont appris à nous 
autres Athéniens, à la faire. Au reste, l'inventeur était vraiment un 
homme de génie. » 
Nicostrate, dans son Expulsé, dit que c’était le dernier de tous les mets 
qu'on servait. C'est, dans ce passage, un cuisinier qui raconte le 
somptueux appareil et la belle ordonnance des mets qu'il a apprêtés pour 
un festin; mais il a auparavant exposé ce qu'on doit entendre par dîner et 
par souper. 
Alors il fait mention d'un troisième repas, et il ajoute : 
« Çà, messieurs, allons, courage! je vais après cela vous faire servir une 
mattye, contre laquelle je crois que cet homme n'aura rien à dire. » 
Et dans son Cuisinier : 
« Il n'a jamais connu ni candyle, ni thrion, ni rien de ce qu'il faut 
pour la mattye. » 
Un autre dit : 
"Présenter à la ronde ou des petits pieds, ou une panse juteuse, et 
peutêtre même de truie. » 
Denys, dans son Acontizomène, fait dire à un cuisinier; 
« De sorte qu'un jour faisant une mattye, la précipitation avec laquelle 
je servis, me fit commettre une erreur, et je portai le mets des 
morts au mort. » 
Philémon dit dans sa Femme pauvre : 
« Tandis qu'il était facile de se bien remplir la panse, puisqu'il faisait 
et servait là des mattyes, pendant toute la journée. » 
Molpis de Laconie dit que ce que les Spartiates appellent epaiclées, 
c'estàdire, epideipnides, ou surcroît du repas, est ce que d'autres 
nomment mattye. 
Voici ce que le cynique Ménippe écrit dans son Arcésilas : « Plusieurs 
personnes s’étaient réunies pour faire ensemble une débauche ; une femme 
de Lacédémone ordonna qu'on servît une mattye : aussitôt on servit à la 
ronde quelques perdreaux et des oisons rôtis, avec force galettes à 
croustiller. Les Athéniens appellent épidorpisme cette partie du repas: 
chez les Doriens, c'est l’epaiclée ; mais la plupart des autres Grecs 
appellent cela les epideipnes. 
Après tous ces longs détails sur la mattye, nous jugeâmes à propos de nous 
retirer, car il se faisait déjà tard, et nous nous séparâmes ainsi.
