Ensuite, l'orateur oriente ses attaques vers sa manière très 
particulière d’emprunter de l'argent : il n'a payé, ni intérêt, ni 
principal ; il a laissé passer le jour de l’expiration de paiement et a 
été condamné par défaut ; un de ses esclaves a même été mis en 
gage. En fin de compte, après avoir porté d'autres accusations, 
Lysias conclut :
«Ça suffit maintenant, mes chers juges, car, voyezvous, 
d’autres ont subi ses malversations : oui, il a agi tout aussi 
frauduleusement avec ses collaborateurs. Il n'y a pas un seul 
détaillant qu'il n’ait fréquenté – et de qui il avait obtenu quelque 
délai pour payer ses factures – qui l’ait traîné devant les 
tribunaux, après avoir été contraint de fermer boutique ; ses 
voisins ont été aussi fort mal lotis avec cet aigrefin, au point 
d'abandonner leurs propres maisons et d'en louer d'autres plus 
loin. Quant aux cotisations qu'il avait collectées, il les a gardées 
pour son usage personnel. 
Bref, tous ont été ruinés à cause de ce trafiquant, cet escroc, et 
ils se sont retrouvés semblables au chariot qui se renverse quand 
il tourne à la borne. Dès le matin, des foules se pressent chez lui 
pour réclamer leur dû, si bien que les passants croient que notre 
homme vient de rendre l’âme, et que ces gens sont venus assister 
à ses funérailles. D'ailleurs, les négociants du Pirée sont dans un 
tel état d'esprit qu'il leur semble beaucoup plus prudent d’armer 
un bateau pour naviguer dans l'Adriatique que de lui prêter de l'argent. 
On considère, en effet, qu'il dépense bien plus que ce que son 
père lui a légué. N'atil pas acquis la propriété d'Herméos le 
parfumeur, après avoir séduit son épouse, qui avait soixantedix 
ans ? Feignant d'être amoureux d'elle, il a jeté mari et fils dans un 
tel dénuement qu'ils en sont réduits à faire l’aumône. En 
revanche, lui, est passé du stade de marchand ambulant à celui de 
parfumeur. Avec quelle passion érotique il a harcelé 
cette «jeunette en abusant de sa fraîcheur», elle, dont on 
comptait plus facilement les dents que les doigts de la main ! 
Faites venir les témoins à la tribune !».
Voila donc, mon cher Cynulcos, du Lysias tout pur ! Quant à moi, 
après avoir parlé, comme le dit le poète tragique Aristarque, «non 
pas pour agresser mais pour venger», je cesse maintenant de jeter 
mon venin sur toi et sur ta meute de chiens .
