Strattis fait aussi mention du pagre 
dans sa Limnomede: 
«Ayant avalé plusieurs pagres, et même fort grands.» 
Il dit, dans son Philoctète: 
«Ensuite, s'étant rendus au marché, ils achetèrent 
nombre de grands pagres, des tronçons de tendres anguilles 
du Copaïs, et dont les côtés étaient bien arrondis.» 
Il y a certaine pierre qu'on appelle pagre : or, c'est la 
pierre à aiguiser que les Crétois nomment ainsi,  selon Simmias. 
Channai : Serrans. 
Epicharme dit, dans ses Noces d'Hébé : 
«Des serrans à large bouche, et des ânes de mer à 
ventre monstrueux.» 
Numénius dit, dans son Halieutique: 
«Des serrans, et des anguilles, et des pagels qui se 
prennent la nuit.» 
Dorion en fait aussi mention dans son Traité des 
Poissons. Aristote, dans son ouvrage sur les Animaux, dit 
le serran bariolé de rouge et de noir, et rayé de diverses 
couleurs, parce qu'il est marqué de différentes lignes noires. 
Chromis. 
Epicharme rappelle aussi ce poisson, disant: 
«L'espadon, et le chromis qui, selon Ananius, est, au 
printemps, le meilleur de tous les poissons.» 
Numenius dit, dans son Halieutique : 
«L'hykka, ou le Callichthys, ou le chromis, mais 
quelquefois l'orphe. 
Et Archestrate : 
» Tu prendras le chromis le plus grand, à Pella, ou dans 
Ambracie : c'est en été qu'il est gras.» 
Chrysophrys : la Dorade. 
Archippus dit, dans ses Poissons : 
"La dorade, poisson consacré à Vénus de Cythère." 
Selon Icésius, ce sont les poissons qui l'emportent 
sur tous les autres, pour la délicatesse et tout le charme de la 
saveur. Ils sont aussi les plus nourrissants. Ils jettent leurs 
œufs, comme les muges, selon Aristote, à l'embouchure 
des rivières. Epicharme en fait mention dans ses Muses, de 
même que Dorion dans son Traité des Poissons. Eupolis dit, 
dans ses Flatteurs : 
«Ayant acheté pour cent dragmes de poisson, il ne se 
trouve que huit labrax , douze dorades.» 
Voici ce que conseille le docte Archestrate, concernant ce poisson : 
«Ne laisse pas échapper une grasse dorade d'Éphèse, 
poisson  qu'on appelle ionisque dans cette ville. Achète 
aussi celle qui vient de la respectable Sélinonte ; lavela bien ; 
faisla rôtir toute entière, et sersla, eûtelle même dix 
coudées de long.» 
Chalcis : ou grosse Sardine. 
Les chalcis et semblables, comme les aloses, les trichis, 
les éritimes. Icésius dit : «Celles qu'on appelle chalcis, et les 
tragoi, et les aiguilles et les aloses sont remplies d'arêtes 
et maigres, et sans suc.» 
Epicharme dit, dans ses Noces d'Hébé. 
«Des chalcis, des porcs de mer, des milans de mer, et le 
chien gras.» 
Dorion appelle ces poissons chalcidianes ; mais 
Numénius dit: 
«C'est en vain que tu voudrais percer, avec le trident, 
cette chalcis et la petite mendole.» 
Chalkeus : la Dorée. 
Mais le chalkeus  diffère de la chalcis. 
Héraclide fait mention de la dorée dans son Art culinaire. 
Ethydème en parle aussi dans son Traité des Salines, et dit 
que ce poisson se trouve dans la contrée de Cyzique ; qu'il 
est rond, et de forme circulaire. 
Thrissai : Aloses. 
Aristote fait mention des aloses, dans son Traité des 
Animaux ou des Poissons. Voici ce qu'il dit :  «
L'alose, l'encrasichole, la membrade, le coracin, le pagel, 
la trichis, ne changent pas de lieu.» 
Trichis : la Pucelle. 
Eupolis parle des trichides dans ses Flatteurs : 
«Cet homme vivait avec une extrême lésine; il n'a même 
mangé qu'une fois des trichides avant la guerre, lorsque la 
viande ne valait qu'une demiobole à Samos.» 
Aristophane dit, dans ses Cavaliers : 
«Si le cent de trichides valait une obole.» 
Dorion, dans son Traité des Poissons, rappelle la thrisse, 
ou alose de rivière, et appelle trichia la trichis. Nicocacharès 
dit, dans ses Lemniènes: 
«Mais des trichiades et des premades.» 
Les thynnides, ou thons femelles, s'appelaient 
premades. Platon le comique dit, dans son Europe. 
«En péchant, il prit un jour un poisson, de la charge 
d'un homme, avec des premades, mais ensuite il le lâcha, 
parce que c’était un bogue.» 
Aristote, liv. 5 des Parties des Animaux, parle aussi des 
trichides; mais, dans son ouvrage intitulé Zoikon ou des 
Animaux, il dit que la trichide aime le chant et la danse, et 
qu'elle saute hors de la mer lorsqu'elle entend chanter. 
Eritimes. 
Dorion parle des éritimes, disant qu'ils sont du même 
genre que les chalcis, mais qu'ils se mangent avec plaisir 
dans un coulis. Epœnète dit, dans son Traité des Poissons : 
«La mustèle, le gerres, que quelquesuns appellent lit de 
chien, les chalcis, qu'on appelle sardines,  les 
érimes , le milan de mer, l'hirondelle de mer.» 
Aristote les appelle sardinoi dans son Hist. Anim., liv.
Callimaque écrit ceci dans sa Nomenclature des Nations : 
«Les Chalcédoniens appellent êritime, l’encrasichole, 
chalcis, la trichide ; l’athérine ou l'épi, iktar.» Dans un autre 
passage, où il donne de suite des noms de poissons, il dit : 
«Des ozœnes, des osmyles, des thurioi, des ioopes, des 
éritimes, selon les Athéniens.» 
Nicandre fait mention des ioopes dans son ouvrage sur la Béotie:
«Ainsi, lorsque des pagres, ou des bogues 
excellents, ou un orphe, se trouvent parmi une troupe d'iopes 
distingués par leur race.» 
Aristophane dit, dans ses Holcades : 
«O ! malheureux celui qui s'est plongé le premier dans 
une saumure de trichides.» 
On trempait d'abord, dans une saumure, qu'on appelait 
saumure de Thase, les poissons propres à être rôtis sur la 
braise, comme le dit Aristophane, dans ses Guêpes, 
«Car ayant bu deux fois de la saumure, avant d'être 
mis sur la braise.» 
Mais puisque nous en sommes sur cet article, et que 
nous avons déjà parlé des thrisses, aloses, disons qu'estce 
que le poète Archippus a entendu par thrattai, dans sa 
comédie des Poissons? 
Thrattai. 
Voici donc les vers qu'il a fait sur le traité qu'il suppose 
entre les poissons et les Athéniens: 
«Nous convenons de nous rendre ce que nous 
avons les uns aux autres : Nous, poissons, de rendre les 
thrattes, et l'épi joueuse de flûte ; en outre, la sèche, fille de 
Thyrsus, avec les triglides et Euclide l'archonte, les 
Coraciontes d'Anagyronte, le fils de Goujon de Salamine, la 
grenouille assesseur de la ville d'Orée.» 
On demandera donc ici ce que sont parmi, les poissons, 
ces thrattes qu'ils conviennent de rendre aux hommes. 
Comme j'ai traité cet article particulièrement, je ne dirai ici que 
ce qu'il y a d'essentiel.  La thratta est vraiment un 
petit poisson de mer. Mnésimaque, poète de la moyenne 
comédie, en fait mention dans son Hippolrophe. Voici ce qu'il dit : 
«Un moyen coracin, un foie marin, un spare varié, une 
thratte, une hirondelle de mer, une squille, un petit calmar.»
Dorothée d'Ascalon écrit thetta dans le centhuitième 
chapitre de son Lexique, soit qu'il ait eu un texte altéré de 
cette pièce, soit qu'il ait voulu corriger ce mot, qui était insolite 
pour lui; mais le mot theita n'est absolument pas dans les 
écrivains Attiques.  Quant à thratta, Anaxandride 
prouve, dans son Lycurgue, que ce mot était d'usage chez 
eux. Voici ce qu'il dit : 
«Et jouer avec de petits coracins, de petites perches et 
de petites thrattes.» 
Antiphane dit aussi dans son Tyrrhénien : 
«A. Il est de la bourgade d'Halai. Il ne me fallait plus 
que cela pour faire tempêter après moi. B. Pourquoi donc? A. 
Il va me donner quelque thratte, ou une plie, ou une murène, 
ou quelque méchant gros poisson de mer.» 
Psettai : Plies. 
Dioclès les compte parmi les poissons qui ont la chair la 
plus sèche.  Speusippe dit, dans le second livre des 
Choses semblables, que la plie, la sole, le bandeau, sont 
analogues. Aristote écrit, dans le liv. 5 des Parties: «Il en 
est de même des poissons, qui la plupart ne fraient qu'une 
fois l'an, comme ceux qui vont par bande, et qui se prennent 
en grand nombre, et en même temps, dans les filets, tels que 
le chromis, la plie,  le thon, la pélamide, le muge, les 
chalcis, et semblables. Le même, dans son Traité des 
Animaux, nomme la plie, qu'il range parmi les seîaaues ou 
cartilagineux, tels que le bœuf marin, la pastenaque, la 
torpille, la raie, la grenouille de mer, la sole, la plie, le porc de mer. 
Dorion écrit, dans son Traité des Poissons : «Parmi les 
poissons plats sont la sole, la plie, la pégouse  
qu'on appelle aussi koris en grec.» Epicharme nomme les 
soles, dans ses Noces d'Hébé: 
«Des hyœnides, des soles et des citharus.» 
Lyncée de Samos dit, dans ses Lettres, que les plus 
belles plies se trouvent aux environs d'Eleusis dans l'Attique. 
Voici le conseil d'Archestrate : 
«Ensuite prenez une grande plie, et une sole un peu 
rude au toucher;  mais pêchezla près de l'illustre 
ville de Chalcis.» 
Les Romains appellent la plie, rhombe, nom pris du grec. 
Nausicrate après avoir parlé du glauque, ajoute : 
«A. Ceux que le flot d'axone nourrit comme ses 
habitants, et les meilleurs de tous, et desquels font hommage, 
à la pucelle Portelumière, les Nautonniers, lorsqu'ils envoient 
les prémices de leurs soupers. B. Tu veux dire les surmulets? 
A. Je veux parler de ce poisson, couleur de lait, que le peuple 
de Sicile pêche avec le trident: la plie. 
Après avoir ainsi détaillé,  mon cher 
Timocrate, toute la conversation qu'ont tenue nos érudits sur 
les poissons, je finis ici mon discours, à moins que vous ne 
vouliez encore que je vous présente quelques autres 
aliments, comme ceux qu'Eubule a nommés dans ses 
Lacédémoniens ou sa Léda. 
«Outre cela, il y avait un tronçon de thon salé, de la 
viande de jeunes porcs, des intestins de chevreaux, un foie 
de sanglier, des testicules de bélier, de gros boyaux (ou du 
grasdouble) de bœuf, des têtes d'agneaux, les intestins 
grêles d'un chevreau, une panse de lièvre, un saucisson, une 
andouille, un poumon et du boudin.» 
Mais puisque vous voilà rassasié de toutes ces choses, 
permettezmoi d'avoir soin de ma personne, afin que vous 
puissiez vous repaître raisonnablement de ce qui va venir 
après ce service.
