Timée de Cyzique, selon le même Démocharès, ayant distribué de l'argent et 
du blé à ses concitoyens, passa dans leur esprit pour un homme digne de toute 
leur considération; mais, sollicité par Aridée, il ne tarda pas longtemps à 
porter ses vues vers la souveraine autorité. Cité en jugement, convaincu et noté 
d'infamie, il resta dans la ville, où il passa ses vieux jours dans le 
déshonneur et l'opprobre. 
Tels sont encore quelques philosophes de l'académie, gens qui vivent sans 
probité et sans honneur; car après avoir amassé beaucoup d'argent par leur 
friponnerie, et dominant sur les autres, contre le but de leur profession, ils 
ne se font de réputation que par leurs prestiges. C'est ainsi que s'est comporté 
Chaeron de Pellène, auditeur de Platon, et même de Xénocrate. Après avoir exercé 
sur sa patrie une cruelle tyrannie, non seulement il proscrivit les meilleurs 
citoyens, il donna même aux esclaves l'argent de ces maîtres, et leurs femmes 
pour épouses, seul avantage qu'il tira du beau système politique et des lois 
extravagantes de Platon. 
Voilà pourquoi Ephippe le comique se moqua, dans son Naufrage, de  
Platon luimême, et de quelquesuns de ses auditeurs, comme d'autant de gens 
capables d'être de faux délateurs pour de l'argent, affectant un luxe somptueux, 
et ayant plus soin de paraître recherchés dans leur parure, que les débauchés de 
nos jours ; voici donc ce qu'il en dit: 
«Ensuite se présenta  un élégant jeune homme de ceux de l'académie, 
et auditeur de Platon, vrai Bryson, aussi ami des disputes et de l'argent que 
Thrasymachus. Pressé par le besoin, il était toujours prêt à prendre la moindre 
récompense;  cependant ayant assez de jugement pour parler avec réflexion. 
Il avait les cheveux toujours bien rasés, et laissait pendre avec grâce les 
masses de sa barbe épaisse qu'il ne faisait pas couper. Il mettait son pied dans 
son soulier, comme dans un moule, et se rendait la jambe fine en bas par les 
circonvolutions des bandes placées à égales distances et avec art, faisant 
d'ailleurs bien bouffer la draperie de sa chlamyde sur sa poitrine. Il avait un 
port respectable qu'il appuyait sur son bâton, cependant avec certain air 
étranger qui, ce me semble, n'est pas naturel aux gens de ce paysci :  
voilà, messieurs, ce qu'il annonçait.» 
Mais finissons ici cette assemblée, mon cher Timocrate. Nous parlerons dans les 
détails suivants, des personnages fameux par leur vie molle et voluptueuse.
