Elle n'est pas sans intérêt l'histoire d'une vie très agréable de luxe résultant de la 
folie, racontée par Heracleides du Pont dans livre sur le Plaisir. Il écrit ceci:
Thrasyllus le fils de Pythodorus, du dème d'Aexonrê, était jadis si affligé par une folie résultant de sa 
vie luxueuse qu'il allait jusqu'à s'imaginer tous les bateaux entrant au Pirée comme lui appartenant, et 
les enregistrait en tant que tels dans ses comptes; il les expédiait et traitait toutes les affaires les 
concernant, et quand ils revenaient d'un voyage il les recevait avec une joie exubérante comme s'il se 
sentait l'unique propriétaire de toutes les marchandises. Si elles étaient perdues il ne les recherchait 
pas, mais si elles revenaient saines et sauves il montrait de la joie et vivait dans la plus grande 
satisfaction. A l'arrivée à Athènes de son frère Crito de Sicile, il fut arrêté et placé sous la 
responsabilité d'un médecin, qui le guérit de sa folie. Mais il a raconté l'histoire de la manière dont il 
avait vécu sa folie, en disant que jamais durant toute sa vie il ne s'était amusé autant; aucune douleur 
quelle qu'elle soit ne l'avait touché et la somme de ses plaisirs avait été immense.
