Il est assez naturel à la plupart des philosophes de médire encore 
plus que les poètes comiques. C est ce qu'on avait dans Eschine, disciple de 
Socrate. Il critique amèrement, dans son Télaugès, Critobule, fils de Criton, au 
sujet de son impolitesse et de sa saleté dans sa manière d'être. Il n'épargne 
même pas, non plus Télaugès, qui payait tous les jours une demiobole au foulon 
pour l'habit qu'il portait, se ceignant d'une peau garnie de son poil, et ayant, 
pour chaussure, des sandales dont les courroies étaient de sparte pourri. Il 
raille aussi,  presque sans, réserve, l'orateur Télésante, dans son 
Aspasie, il appelle lourdaud et stupide Hipponique, fils de Callias, et, dit 
que, toutes les Ioniennes sont des femmes débauchées et vénales, sans exception. 
Son dialogue, intitulé Callias, est l'exposé du différend qu'il y eut entre 
Callias et son père, et une raillerie des sophistes Prodicus et Anaxagore. Il 
rapporte que Prodicus initia son disciple Théramène à ses débauches ; que 
l'autre initia de même Philoxène, fils d'Euryxis, et Ariphrades, frère 
d'Aristognote le Citharède : le but d'Eschine étant de faire connaître la 
corruption et l'infamie des disciples, et de montrer par là quelle était la 
doctrine de ceux qui les avaient instruits. 
Il censura amèrement Alcibiade, dans son Axiochus, lui reprochant son 
ivrognerie, et sa passion effrénée pour les femmes d'autrui. 
Antisthène charge également Alcibiade, dans son second Cyrus, disant qu'il 
ne connaissait plus aucune loi, ni à l’égard des femmes, ni dans toute sa 
conduite ; qu'il couchait indistinctement avec sa mère, sa fille, sa sœur, 
selon l'usage des Perses.  Il a passé en revue toute la conduite des 
orateurs d'Athènes, dans son Dialogue politique, et peint au vif Gorgias dans 
son Archélaüs. Son Aspasie est une satire continuelle de Xanthippe et de 
Paralus, fils de Périclès : l’un ditil, était toujours avec Archestrate, qui 
s'abandonnait à tout ce qui se passe dans des lieux de prostitution ; l'autre 
était intimement lié avec Euphémus, qui n'avait que des railleries grossières et 
froides à lâcher contre ceux qu'il rencontrait. Eschine appelait Platon 
Sathon, et publia même contre lui un dialogue auquel il donna 
maladroitement ce titre grossier. » 
Au reste, il n'y a pour ces gens aucun homme honnête susceptible de 
donner un bon avis, aucun général d'armée qui fasse son devoir, aucun 
sophiste digne d'estime, aucun poète qui ait quelque mérite, pas même une seule 
démocratie où il y ait du bon sens. Quant à Socrate, il est toujours avec la 
joueuse de flûte Aspasie, dans les ateliers des artisans, s'entretenant 
familièrement avec Piston l'armurier, enseignant à la courtisane  Théodète 
comment elle doit tirer parti de ses bons amis : or, c'est ce que dit Xénophon, 
dans le liv. 3  de ses Dits mémorables. On y voit 
Socrate apprendre à Théodète des moyens de se faire aimer, tels que n'en ont 
jamais imaginé Nico de Samos, la Callistrate de Lesbos, Phliænis de Leucade, ni 
même Pythonique d'Athènes. 
Cependant rien n'égalait leur expérience en ce genre. 
Enfin, je n'aurais jamais assez de temps si je voulais rapporter ici toutes les 
graves critiques des philosophes ; car, pour parler avec Platon, je vois 
accourir à moi une troupe  de ces Gorgones, Pégases, et autres monstres, 
dont le nombre est aussi grand que la forme bizarre en est étonnante : ainsi je 
me tairai. 
Après ces détails de Masurius, dont nous admirâmes tous le profond savoir, 
le silence régna par toute la table; mais Ulpien l'interrompit. 
Il me paraît, amis, que vous voilà noyés dans un torrent de paroles contre toute 
attente, étant surtout bien arrosés de vin pur: 
« Car un homme qui hume le vin, comme un cheval boit l'eau, n'a plus qu'un 
idiome scythe, ne connaissant même pas un koppa. Il reste plongé, sans 
pouvoir parler, au fond du tonneau,  aussi assoupi que s'il avait pris une 
potion d'opium. » 
selon l'expression de Parménon le Byzantin : ou bien auriezvous été pétrifiés 
par ces Gorgones, dont on vient de nous parler? Mais en parlant de Gorgones, il 
y a réellement eu certains animaux qui ont été cause que des hommes sont 
devenus pierres. Voici ce qu'Alexandre de Mynde en dit, dans le second livre de 
son Histoire des Bêtes de somme. 
« Les Numides de la Lybie appellent Gorgone certain animal qui a toujours les 
yeux fixés en bas. Selon la plupart de ceux qui en parlent, on dirait à sa peau 
que ce n'est qu'une brebis sauvage : d'autres le comparent à un veau. On dit 
que cet animal a une haleine capable de tuer tout ce qui se trouve à sa 
rencontre.  Il a une crinière qui lui tombe du front sur les yeux, et 
qu'il ne sépare qu'avec peine, en la secouant, à cause de sa pesanteur ; mais 
lorsqu'il regarde, après, l'avoir ainsi séparée, il tue celui sur lequel il fixe 
les yeux par dessous : ce n'est point par son haleine, comme on le dit, mais par 
le seul regard qu'il lance. C'est ainsi qu'il fait mourir. » 
« Voici comment cet animal fut connu. Quelquesuns des soldats de Marius, qui 
faisait la guerre à Jugurtha, aperçurent cette Gorgone ; s'imaginant que c'était 
une brebis suivante parce qu’elle avait toujours le regard fixé en bas, et 
qu'elle allait lentement, ils coururent dessus pour la tuer avec leurs épées; 
mais l'animal surpris, secouant aussitôt la crinière qui lui pendait sur 
les yeux, se fit jour, les regarda, et tua ainsi ceux qui allaient se jeter sur 
lui. D'autres ayant réitéré cette attaque plusieurs fois, périrent de même, de 
sorte que personne n'en revenait. » 
« Quelquesuns ayant appris des habitants de ces lieux quelle était la nature de 
cet animal, des cavaliers numides allèrent, par ordre de Marius, lui tendre de 
loin des embûches, le percèrent de traits, et l'apportèrent au Général. Or, la 
peau de cet animal et l'histoire de la conquête de Marius prouvent qu'il était 
réellement tel. » 
Mais voici un fait incroyable, rapporté par le même historien. Il dit 
qu'il y a dans la Lybie des bœufs qu'on appelle opisthonomes, parce qu'ils ne 
marchent pas en avant pour prendre leur pâture, mais qu'ils le font à reculons. 
Selon lui, ces animaux ne peuvent paître naturellement, parce que leurs cornes, 
au lieu de se courber en s'élevant sur leur tête comme sur celle des autres 
animaux analogues, se courbent par en bas, et leur couvrent les yeux au point de 
les empêcher de voir en avant. Or, il n’y a aucun autre écrivain qui atteste ce 
fait incroyable, que ce seul historien. 
Ulpien ayant ainsi parlé, Larensius ajouta son propre témoignage pour 
appuyer ce qu’il venait de dire. Oui, Marius envoya des peaux de ces animaux à 
Rome, et personne ne put conjecturer au juste de quels animaux elles étaient, 
tant elles parurent extraordinaires ; mais on les suspendit au capitole dans le 
temple d’Hercule, où les Généraux qui triomphent donnent un repas aux citoyens, 
comme plusieurs de nos historiens et de nos poètes le rapportent. 
Quant à vous autres grammairiens qui selon Hérodique de Babylone, ne nous 
rapportez rien de semblable : 
« Fuyez hors de la Grèce, doctes Aristarques, sur la vaste surface de la mer, 
plus timides qu'un faon ; vous qui rongez sans cesse dans des coins comme le 
bombyx, qui ne parlez que par monosyllabes, et qui n'avez qu'à discourir 
sur les pronoms sphin, sphooïn, min, nin. Que ce soient là vos sottes 
occupations; mais qu'Hérodique ait en partage la Grèce, et Babylone cette 
fille des dieux! » 
Car, selon le comique Anaxanaride : 
« Il y a du plaisir à faire part à tout le monde d'une chose que l'on a 
inventée; mais ces gens qui ne savent rien que pour euxmêmes, n'ont d’abord 
aucun juge de leur talent ensuite c’est ici une envie mal placée de leur part. 
Il faut donc communiquer au public tout ce que l'on trouve de nouveau. » 
La plupart des convives, se retirant peu à peu, après ces discours quittèrent 
l’assemblée.
