Il est donc juste de s'instruire de toutes les volontés de Dieu consignées dans les 
Écritures, et de se diriger d'après elles. Car celui qui les accomplit sera glorifié dans 
le royaume de Dieu, mais celui qui choisit l'autre voie périra avec ses oeuvres. C'est 
pour cela qu'il existe une résurrection et une rétribution.  
J'ai quelque chose à vous demander, à vous qui êtes des privilégiés, si vous me 
permettez un conseil que m'inspire ma bienveillance. Vous avez parmi vous des 
gens à qui faire du bien ; n'y manquez pas.  
Il est tout proche le jour où tout périra aux yeux du méchant : " Le Seigneur est 
proche ainsi que sa rétribution " .  
Je vous en prie encore et encore : soyez à vousmêmes vos bons législateurs, 
vos conseillers fidèles ; éloignezvous de toute hypocrisie.  
Veuille le Seigneur, le Maître de l'univers, vous donner la sagesse, l'intelligence, 
la science, la connaissance de ses volontés avec la patience.  
Faitesvous dociles à Dieu, recherchant ce que le Seigneur attend de vous, afin 
d'être trouvés fidèles au jour du jugement.  
S'il demeure quelque mémoire du bien, souvenezvous de moi en méditant ces 
enseignements, afin que mon zèle et mes veilles aient porté quelque fruit ; je vous 
en prie, c'est une grâce que je vous demande.  
Tant que vous serez dans le précieux vase de votre corps, ne négligez aucun de 
ces enseignements, mais appliquezy continuellement votre esprit et accomplissez 
tout ce qui est commandé ; la chose en vaut la peine.  
C'est pour cela surtout que je me suis empressé de vous écrire, sur les sujets à 
ma portée, voulant vous donner de la joie.  
Salut à vous, enfants de dilection et de paix. Que le Seigneur de gloire et de toute 
grâce soit avec votre esprit.
