Laissons les exemples des infidèles, et parlons de ces trois mille hommes qui 
furent d'abord convertis à JésusChrist . Imitons l'union admirable de ces 
premiers chrétiens, chez qui tout était commun, qui n'avaient qu'une même vie, une 
même âme, une table commune, qui étaient unis par les liens d'une fraternité 
indivisible, d'une charité sincère, laquelle ne faisait qu'un corps de plusieurs, et 
identifiait plusieurs âmes par l'union des volontés. L'Ancien et le Nouveau Testament 
nous offrent beaucoup d'exemples de charité fraternelle qui doivent nous instruire. Si 
vous rencontrez un vieillard pressé par la faim, faitesle venir et nourrissezle, comme 
Joseph a nourri Jacob. Si vous voyez votre ennemi dans la détresse, étouffez tout 
ressentiment, ne cherchez pas à vous satisfaire par la vengeance, et nourrissez votre 
ennemi comme le même Joseph a nourri ses frères qui l'avaient vendu. Si vous 
trouvez un jeune homme dans l'affliction, pleurez sur son sort comme Joseph a pleuré 
sur celui de Benjamin, le fils de la vieillesse de Jacob. Si la cupidité vous tente, 
comme la femme égyptienne tenta Joseph ; si, vous tirant par votre manteau, elle 
vous presse de désobéir à Dieu, et d'avoir plus d'affection pour elle, qui n'aime que 
l'argent et le monde, que pour les ordres du souverain Maître ; si, disje, il vous vient 
des pensées contraires aux divins préceptes, qui entraînent à l'amour de l'argent votre 
esprit sage et modeste, qui vous portent à vous attacher à elle et à négliger l'amour 
de vos frères, jetez votre manteau et retirezvous indigné ; gardez la fidélité que vous 
devez à Dieu comme Joseph la garda à Putiphar. Pourvoyez à la disette d'une seule 
année, comme ce patriarche a pourvu à une disette de sept ans. Ne donnez pas tout 
au plaisir ; accordez une partie de vos soins à votre âme. Imaginezvous que vous 
avez deux filles, la prospérité temporelle et la vie céleste, la vie conforme à la vertu. 
Si vous ne voulez pas tout donner à la meilleure, partagez du moins également entre 
celle qui est intempérante et celle qui est sage. Ne décorez pas l'une de tout le faste 
de l'opulence, tandis que l'autre, lorsqu'il vous faudra paraître devant JésusChrist et 
vous montrer aux yeux de ce souverain juge, sera nue et couverte à peine de 
vêtements misérables, elle qui a tout l'extérieur et le nom d'épouse. Ne présentez 
donc pas au divin Epoux une épouse sans beauté et sans parure, de peur qu'en la 
voyant il ne détourne son visage, il n'ait pour elle que du dégoût et ne lui refuse ses 
embrassements. Ornezla d'une parure convenable, et conservezla dans toute sa 
beauté jusqu'au jour des noces, afin qu'avec les vierges sages elle allume une lampe, 
dont le feu éternel sera formé par les plus saintes maximes et entretenu par l'huile 
des bonnes oeuvres. Ainsi seront confirmées les paroles divines du RoiProphète, qui 
conviendront parfaitement à votre âme : La reine s'est tenue ci votre droite avec un 
habit enrichi d'or, environnée de ses divers ornements. Écoutez, ma fille, ouvrez les 
yeux, prêtez une oreille attentive ; et le Roi sera épris de rotre beauté . 
Le Prophète s'est servi de ces paroles pour exprimer la beauté du corps mais elles 
peuvent convenir à la beauté de l'âme de chaque fidèle, puisque l'assemblée de 
l'Eglise est formée de tous les membres qui la composent. Occupezvous avec sagesse 
du présent et de l'avenir, et ne trahissez pas, pour un vil intérêt, vos espérances 
futures. Le corps par lequel vous comptez votre vie présente, vous abandonnera ; et 
pour le jour où il vous faudra comparaître devant le grand Juge qui viendra 
certainement, vous vous serez enlevé à vousmêmes les récompenses infinies et la 
gloire céleste ; vous vous serez allumé un feu inextinguible ; vous vous serez préparé 
l'enfer avec tous ses supplices, des éternités de peines et de douleurs, au lieu d'une 
vie éternelle et bienheureuse. Ne croyez pas que je cherche à vous effrayer par de 
vains épouvantails, comme ces mères et ces nourrices qui, lorsqu'elles voient leurs 
petits enfants crier et pleurer outre mesure, cherchent à les apaiser par des récits 
fabuleux. Pour moi, ce ne sont pas des fables que je vous raconte ; mais des vérités 
que je vous annonce, vérités sorties d'une bouche infaillible. Sachez, selon la 
prédiction de l'Evangile, que toutes les paroles du Fils de Dieu seront exécutées sans 
qu'il manque un seul iota ou un seul point  Le corps renfermé dans le 
tombeau ressuscitera, et l’âme qui aura été séparée du corps par le trépas, viendra 
l'habiter de nouveau. Toutes nos actions seront manifestées au grand jour ; et il ne 
faudra contre nousmêmes de témoin que notre propre conscience. Le juste Juge 
traitera chacun comme il le mérite : à lui appartiennent la gloire, l’empire et 
l’adoration dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
