Les diverses phases du même astre influent aussi sur les divers mouvements de l'air, comme l'attestent les tempêtes subites qui surviennent souvent lorsqu'elle est nouvelle, après le temps le plus calme et le plus serein, lesnuées étant agitées et se rencontrant l'une l'autre; comme l'attestent 
encore les flux irréguliers des bras de mer, le flux et le reflux de 
l’océan, qui d’après les observations des peuples maritimes, suit 
exactement les variations de la lune. Dans les phases qui précèdent et qui 
suivent le renouvellement de la lune, les bras de mer coulent à droite et à 
gauche; c'est lorsqu'elle est nouvelle, qu’ils ne sont point un moment 
tranquilles, mais qu’ils éprouvent une agitation et un continuel 
balancement, jusqu'à ce que, paraissant de nouveau, elle donne au reflux 
quelque régularité. La mer Occidentale, sujette aux flux et reflux, tantôt 
revient sur ses pas, tantôt se déborde, comme si les inspirations de la 
lune la ramenaient en arrière, et que ses expirations la poussassent en 
avant jusqu’à une certaine mesure.
Dans tout ce qui précède, j'ai voulu montrer la grandeur des corps 
lumineux, et prouver qu’il n'y a pas un mot d’inutile dans les divines 
Écritures. Cependant, nous n’avons pas touché les articles les plus 
essentiels; et en examinant avec attention la vertu et la puissance du 
soleil et de la lune, on pourrait faire beaucoup de découvertes sur leur 
grandeur et leur distance. Il faut donc reconnaître sincèrement notre 
faiblesse, afin qu'on ne mesure pas sur nos discours la grandeur des 
choses créées, mais que le peu que nous avons dit fasse penser à ce que 
doit être ce que nous avons omis. Ne jugez donc point par les yeux de la 
grandeur de la lune, mais par le raisonnement qui est
beaucoup plus sûr que les yeux pour découvrir la vérité. On a répandu de 
toutes parts à son sujet des fables ridicules, qui sont les contes de vieilles 
femmes ivres; on dit que, par certains enchantements, on la fait sortir de 
sa place et descendre sur la terre. Quel enchanteur pourrait donc déplacer 
un astre fondé par le TrèsHaut luimême? ou quel lieu 
l’aurait reçu quand il aurait été déplacé ? Voulezvous que je vous 
démontre par des preuves fort simples la grandeur de la lune? Les villes 
de la terre les plus éloignées les unes des autres, dans tous les endroits 
tournés vers son lever, reçoivent également sa lumière. Or, si elle ne se 
présentait pas à toutes en face, il y aurait des endroits qu'elle éclairerait 
tout entiers et directement; il y en aurait d autres qu'elle ne frapperait 
que d'un côté et faiblement par des rayons inclinés. C'est ce qu'on remarque 
par rapport aux lampes allumées dans les maisons. Lorsque plusieurs 
personnes environnent une lampe, l’ombre de celui qui reçoit la lumière 
directe, est jetée en arrière directement, tandis que les ombres des autres 
s’étendent à droite et à gauche. Si donc le disque de la lune n'était pas 
d'une grandeur immense et audessus de ce que nous imaginons, il ne se 
communiquerait pas également à tous. Lorsque la lune se lève dans les 
contrées équinoxiales, les habitants des pôles, ceux des zones glaciale et 
torride, participent également à sa lumière ; et comme elle se présente en 
face à tous dans la largeur du globe, c'est la preuve la plus claire de sa 
vaste circonférence. Qui pourra en disconvenir, quand elle s'offre avec la 
même mesure à de si grandes distances ?
Nous n'en dirons pas davantage sur la grandeur du soleil et de la 
lune. Que celui qui nous a donné l'intelligence pour comprendre par les plus petits objets de la création la grande sagesse de l’Ouvrier suprême, nous accorde de concevoir par les grands objets de plus grandes idées du Créateur. 
Toutefois devant le souverain Etre le soleil et la lune sont comme le 
moucheron et la fourmi. Ces beaux astres euxmêmes ne peuvent nous en 
donner une idée suffisante, et nous n’en pouvons prendre d’après eux que 
des notions légères et imparfaites, comme d'après les plus petits des 
animaux et les plus viles des plantes. Contentonsnous de ce qui a été dit, 
et rendons grâces, moi, à celui qui m’a gratifié de ce ministère de la 
parole; vous, à celui qui vous alimente de nourritures spirituelles, et qui, 
par ma faible voix, vient de vous nourrir encore d'un pain grossier. 
Puissetil vous nourrir toujours et vous donner, en proportion de votre foi, la 
manifestation de l'esprit, en JésusChrist noire Seigneur, à qui soient la 
gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
