Ce sont les protecteurs de notre pays et de notre ville ; semblables à de fortes 
tours, ils nous défendent contre les attaques de nos ennemis. Ils ne se sont pas 
renfermés dans un même lieu, mais ils servent d'ornement à plusieurs contrées dans 
lesquelles ils se sont répandus. Ce qu'il y a de surprenant, c'est qu’ils marchent 
étroitement unis ensemble, sans se séparer pour ceux qui les adoptent pour patrons. 
ils ne sont jamais ni en moindre nombre, ni en plus grand nombre : divisezles en 
cent, ils ne seront pas plus de quarante ; réunissezles en un, ils ne seront pas moins 
de quarante. Ils imitent la nature du feu, lequel passe à celui qui l'allume, se 
partage entre plusieurs, et se donne tout entier à chacun. C'est une grâce abondante 
et inépuisable, c'est un secours toujours prêt pour les chrétiens, que cette assemblée 
de martyrs, cette armée de triomphateurs, ce chœur d'hommes qui glorifient Dieu. 
Quelle peine ne prendriezvous pas pour trouver un seul saint qui voulût intercéder 
pour vous auprès du Trèshaut? En voici quarante qui élèvent pour vous leurs voix de 
concert. En quelque lieu que deux ou trois personnes soient assemblées au nom du 
Seigneur, il est au milieu d’elles  ; peuton douter qu’il ne soit au milieu 
de quarante ? Que celui qui est dans la peine, comme celui qui est dans la joie, ait 
recours aux saints dont nous célébrons la mémoire, afin que l'un soit délivré de ses 
maux, et que le bonheur de l'autre dure toujours. Ils écoutent les prières d'une femme 
pieuse, qui leur recommande ses enfants, qui leur demande le retour ou la santé de 
son mari. Mêlons nos prières avec celles de nos saints martyrs. Que les jeunes gens 
les imitent ; que les pères souhaitent d'avoir de pareils enfants ; que les mères 
prennent pour modèle la mère courageuse d'un de nos généreux athlètes. Cette 
femme voyant que les autres étaient presque morts, et que son fils, qui, plus robuste, 
avait tenu contre le froid, était laissé par les bourreaux dans l'espérance qu'il pourrait 
changer de sentiment, le prit ellemême entre ses bras, et le mit sur le char qui 
conduisait les autres au bûcher. Vraiment mère d'un martyr, elle ne versa pas 
d'indignes larmes, elle ne tint pas de discours rampants, qui pussent déshonorer cette 
grande cérémonie. Va, mon fils, lui ditelle, achève ta glorieuse carrière avec ceux de 
ton âge, avec tes compagnons. Ne quitte point ton rang, ne parais point après les 
autres devant le Seigneur. L'heureux rejeton d'une bonne racine ! Cette mère 
généreuse fit bien voir qu'elle avait eu encore plus de soin d'alimenter son fils de 
saintes maximes, que de le nourrir de son lait. Ce fut ainsi qu'après l'avoir saintement 
élevé, une mère pieuse conduisit son fils au triomphe. Le démon se retira confus. Il 
avait soulevé contre les martyrs tout ce qu'il y a de plus affreux, une nuit horrible, le 
vent le plus piquant, le froid le plus âpre, la nudité des corps, la rigueur du climat ; 
mais il trouva que leur vertu avait triomphé de tout. Chœur sacré, saint bataillon, 
armée invincible, astres du monde, ornements des églises, protecteurs du genre 
humain, puissants intercesseurs, prenez part à nos peines et appuyez nos prières. La 
terre n'a pas renfermé vos corps dans son sein, mais le ciel vous a reçus ; les portes 
du paradis vous ont été ouvertes. C'était un spectacle digne de l'armée des anges, 
digne des patriarches, des prophètes, des justes, un spectacle, en un mot, pour le 
monde, pour les anges et pour les hommes, que des jeunes gens qui, dans la fleur de 
l'âge, lorsqu'on espère le plus de vivre, ont méprisé la vie temporelle, ont aimé le 
Seigneur plus que leurs parents et leurs enfants, ont glorifié Dieu dans leurs 
membres. Par leur constance admirable, ils ont relevé ceux qui étaient tombés, 
rassuré ceux qui balançaient, redoublé l'ardeur des fidèles ; et, élevant tous ensemble 
un trophée à la Religion, ils ont reçu tous ensemble la couronne de justice, en 
JésusChrist notre Seigneur, à qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles ! 
Ainsi soitil.
