Et Dieu donna à la lumière le nom de jour et aux ténèbres le nom de 
nuit. Maintenant, depuis la création du soleil, le jour est l'air éclairé par le 
soleil qui luit sur l'hémisphère de la terre, et la nuit est l'obscurcissement 
de la terre, occasionné par le soleil qui se cache. Mais alors le jour se 
formait et la nuit succédait, non par le cours du soleil, mais par l'effusion 
de la lumière primitive et par la soustraction de cette même lumière faite 
par Dieu selon de certaines mesures.
Et du soir et du matin se fit le jour. Le soir est la borne commune 
qui sépare le jour de la nuit; le matin est également le voisinage de la nuit 
et du jour. Afin donc de donner au jour le privilège de l'aînesse, l'Ecriture 
parle d'abord des limites du jour et ensuite de celles de la nuit, parce que 
la nuit suivait le jour. Car la constitution du monde, avant la création de la 
lumière, n'était pas la nuit, mais les ténèbres. Les ténèbres comparées et 
opposées au jour furent appelées nuit ; ce fut un nouveau nom qui leur 
fut donné lorsqu'elles vinrent après le jour. Et du soir et du matin se fit le 
jour. L'Ecriture appelle jour, le jour et la nuit pris ensemble, et elle donne 
à tous les deux le nom du plus excellent. C'est l'usage que l'on trouve 
dans toute l'Ecriture pour la mesure du temps, de compter les jours 
seulement, et non les jours avec les nuits. Les jours de mes années, dit le 
psalmiste . Tous les jours de ma vie, ditil ailleurs . 
Les jours de ma vie, dit Jacob, ont été en petit nombre et traversés 
de maux . Ainsi ce qui nous a été transmis en forme 
d'histoire, est une règle pour la suite.
Et du soir et du matin se fit le jour. Pourquoi l'écrivain sacré ne ditil 
pas le premier jour, mais le jour. Puis qu’il devait parler du second, du 
troisième, et du quatrième jour, il eût été plus naturel d'appeler premier 
le jour qui précédait ceux, qui devaient suivre. Mais il a dit le jour, sans 
doute déterminant la mesure du jour et de la nuit, et réunissant le temps 
de l'un et de l'autre, lequel temps est formé par vingtquatre heures qui 
composent l'espace d'un jour. Ainsi, quoiqu'entre un solstice et l'équinoxe 
, le jour soit plus long que la nuit ou la nuit plus longue que le jour, 
cependant l'espace de tous les deux est renfermé dans un temps marqué. 
C'est donc comme si Moise eût dit: La mesure de vingtquatre heures est 
l'espace d'un jour; ou, le mouvement du ciel et son retour au signe d'où il 
est parti, se font en un jour. Toutes les fois donc que le soir et le matin 
s'emparent du monde dans la ligne que décrit le soleil, cette courte 
période s'achève dans l'espace d'un jour. Ou bien donneronsnous aux 
paroles de Moïse un sens plus mystérieux, comme étant le plus propre ? 
dironsnous que Dieu qui a établi la nature du temps, lui a donné pour 
mesures et pour signes les espaces des jours, et que, le mesurant par la 
semaine, il ordonne que la semaine revienne sans cesse sur ellemême et 
compte le mouvement du temps ? Il ordonne aussi qu'un jour revenant 
sept fois sur luimême compose la semaine. Or c'est la nature du cercle de 
commencer et de finir par luimême ; comme c'est le propre de l’éternité 
de revenir sur ellemême, et de ne s’arrêter à aucun terme. Moïse 
n'appelle donc pas la tête du temps le premier jour, mais le jour, afin que 
par ce nom il ait du rapport avec l'éternité. Car ce qui offre le caractère 
d'une chose unique et incommunicable, a été appelé proprement et justement le jour. Si l'Ecriture nous offre plusieurs éternités ou siècles, si elle dit partout, le 
siècle du siècle, le siècle des siècles, du moins elle ne nous compte 
jamais un premier, un second, un troisième siècle ou éternité. Ainsi parlà 
elle distingue plutôt des constitutions diverses et des révolutions, qu'elle 
ne marque des siècles ou éternités qui finissent et se remplacent. Le
jour du Seigneur est grand et illustre, dit l'Ecriture . 
Pourquoi cherchezvous le jour du Seigneur, ditelle encore ? ce jour sera 
pour vous un jour de ténèbres et non de lumière  ; un jour 
de ténèbres, sans doute pour ceux qui sont dignes des ténèbres. 
L'Ecriture connaît ce jour sans soir, sans succession et sans fin, que le 
psalmiste appelle huitième, parce qu'il est hors du temps hebdomadaire. 
Jour ou éternité, c'est la même chose. Si c'est le nom de jour qu'on 
emploie, il est un et non plusieurs ; si c'est celui de l’éternité, elle est 
unique et non multiple. Afin donc de nous ramener à la vie future, on 
appelle le jour, ce jour qui est l'image de l'éternité, le premier des jours, 
qui est aussi ancien que la lumière, qui est le jour du Seigneur, 
honoré par sa résurrection.
Et du soir et du matin se fit donc le jour.... Mais le soir qui survient 
nous avertit de finir nos réflexions sur le premier soir du monde. Que le 
père de la lumière véritable, qui a décoré le jour d'une lumière céleste, 
qui a éclairé la nuit par des flambeaux brillants, qui a orné le repos
du siècle futur d'une lumière spirituelle et éternelle, éclaire vos coeurs 
dans la connaissance de la vérité, et conserve votre vie pure et sans 
tache, en vous faisant la grâce de marcher honnêtement comme dans le 
jour, afin que vous brilliez comme le soleil dans la splendeur des Saints, 
pour être ma joie et ma couronne dans le jour de JésusChrist, à qui 
sont la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
