Pourquoi vous abuser vousmême, en vous servant de vos richesses pour 
vivre dans le luxe, et en promettant pour l'avenir de donner ce dont vous ne serez 
plus le maître ? Votre conduite, comme nous l'avons démontré, est aussi absurde que 
criminelle. Je jouirai pendant ma vie des plaisirs, j'accomplirai les commandements 
après ma mort. Abraham vous dira: Vous avez reçu vos biens pendant votre vie (Lc. 
25). Le chemin qui mène à la vie éternelle est étroit; vous n'y pouvez passer si 
vous n'avez déposé le fardeau de vos richesses. Vous êtes sorti du monde avec ce 
fardeau; vous avez négligé de vous en défaire comme vous l'ordonnait le Seigneur. 
Lorsque vous viviez, vous vous êtes préféré vousmême à ses préceptes: ce n'est 
qu'après votre mort et votre dissolution que vous les avez préférés à vos ennemis. 
Que le Seigneur, ditesvous, reçoive mes biens, afin qu’un tel ne les ait pas. N'estce 
point là vous venger de vos ennemis plutôt que témoigner de la bienveillance à vos 
frères ? Lisez votre testament. Je voudrais vivre encore, ditesvous àpeuprès, et 
jouir de mes biens. C'est à la mort qu’on a obligation de ce que vous donnez, et non 
pas à vous. Si vous eussiez été immortel, vous n'auriez guère songé aux préceptes du 
Seigneur. Ne vous trompez pas, on ne se moque point de Dieu . On ne 
conduit pas à l’autel un être mort: offrez une victime vivante. Celui qui n'offre que les 
choses dont il n'a plus besoin, ne saurait être agréé. Eh quoi ! vous n'offrez au 
Bienfaiteur suprême que ce que la mort va vous arracher malgré vous. Vous n'oseriez 
pas recevoir des hôtes illustres avec les restes de votre table; et vous prétendez 
apaiser Dieu avec les restes de votre fortune ! 
Voyez, ô riches, le terme de l'attachement aux biens de ce monde, et cessez enfin 
de sous passionner pour eux. Plus vous aimez vos richesses, plus vous devez être 
jaloux de ne rien laisser de ce qui vous appartient. Prenez tout pour vous ; emportez 
tout : ne laissez pas votre fortune à d'autres. Peutêtre que vos serviteurs vous 
refuseront jusqu'à la dernière parure, et que, pour plaire désormais à vos 
héritiers, ils ne se mettront guère en peine de vous faire d'honorables funérailles. 
Peutêtre même qu'ils se permettront contre vous ces raisonnements philosophiques : 
C'est une folie, dirontils, de parer un mort, d'inhumer avec tant de faste un cadavre 
insensible. N’estil pas plus à propos de laisser aux vivants cet habit précieux et 
magnifique que de l'enterrer et de le laisser pourrir avec un mort ? à quoi bon cette 
riche sépulture, ce monument si superbe, et tous ces frais inutiles ? ceux qui survivent 
feront un meilleur usage de cet argent. Voilà ce qu'ils diront pour satisfaire à vos 
dépens d'avides héritiers. Prenez les devins, et construisezvous vousmême un 
tombeau. La piété est une belle sépulture. Sortez de ce monde revêtu de tous vos 
biens. Faitesvous une parure de vos richesses; ayezles avec vous. Suivez les avis 
d'un excellent conseiller, de JésusChrist qui vous aime, qui s'est rendu pauvre à 
cause de nous, afin que nous nous enrichissions par sa pauvreté , qui s'est 
livré luimême pour être le prix de notre rédemption . Obéissonslui comme 
à un être souverainement sage, qui voit mieux que nous ce qui nous est utile ; 
écoutonsle comme un être bon qui nous aime ; témoignonslui notre reconnaissance 
comme à notre bienfaiteur. Observons fidèlement les préceptes qu'il nous donne, afin 
que nous soyons héritiers de la vie éternelle en JésusChrist luimême, à qui soient la 
gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
