Vous pratiquerez le précepte de vous réjouir toujours, si vos regards sont sans 
cesse tournés vers Dieu, et si l'espoir des récompenses qu'il vous promet adoucit en 
vous les peines de la vie. On vous a fait un affront: songez à la gloire qui vous attend 
dans le ciel, et que vous mériterez par votre patience. Vous avez essuyé des pertes de 
biens: envisagez les richesses éternelles, et ce vrai trésor que vous vous êtes acquis 
par vos bonnes oeuvres. Vous avez été chassé de votre patrie : mais vous avez pour 
patrie la Jérusalem céleste. Vous avez perdu un fils que vous aimiez: mais vous avez 
les anges avec lesquels vous vous réjouirez éternellement devant le trône de Dieu. 
C'est en opposant le bonheur de la vie future au malheur de la vie présente, que vous 
conserverez votre âme exempte de chagrin et de trouble, comme vous y exhorte le 
précepte de l'Apôtre. Ne vous livrez ni à des joies excessives dans la prospérité, ni 
dans l'adversité à une tristesse qui ôte à votre âme toute sa joie et toute sa vigueur. 
Si vous ne vous prémunissez de bons principes, vous ne mènerez jamais une vie 
tranquille et paisible. Vous n'y parviendrez qu'autant que vous aurez toujours devant 
les yeux le précepte qui vous exhorte à vous réjouir toujours. Il faut pour cela calmer 
les révoltes de la chair, recueillir les plaisirs de l'esprit, vous mettre audessus des 
maux passagers, vous remplir de l'espoir des biens éternels, dont la seule idée suffit 
pour réjouir nos âmes, et inonder nos coeurs de la joie des anges, en J. C. notre 
Seigneur, à qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
