Comment donc parviendronsnous à étouffer les mouvements nuisibles de l'orgueil, 
et à prendre les sentiments si avantageux de l'humilité? Ce sera en nous exerçant 
continuellement dans celleci, et en ne négligeant rien de ce qui pourrait nous causer le 
moindre dommage. L’âme se modèle, pour ainsi dire, et prend telle ou telle forme 
d’après ses goûts et ses exercices. Que tout votre extérieur, que vos habits, votre 
démarche, votre nourriture, votre siège, votre lit, votre maison et tous les meubles 
qu'elle renferme, soient simples et modestes ; que vos propos, vos chants, vos 
conversations, soient exempts de tout faste. Si vous parlez ou chantez publiquement, 
ne montrez ni trop de luxe dans vos discours, ni trop de complaisance dans votre voix. 
Ne disputez jamais avec fierté et opiniâtreté. Retranchez, dans tout, ce qui sent trop la 
grandeur et l'appareil. Soyez obligeant envers votre ami, doux envers votre serviteur, 
patient avec les personnes violentes, humain avec les humbles. Consolez les affligés, 
visitez ceux qui sont dans la tristesse, ne méprisez absolument personne, parlez à tous 
avec douceur, répondez d'une manière agréable. Soyez poli et affable pour tout le 
monde: ne parlez point avantageusement 
de vousmême, et n'en apostez point d'autres pour le faire. Ne vous permettez point de 
propos déshonnêtes ; cachez autant qu'il est en vous vos bonnes qualités. Reconnaissez 
sincèrement vos fautes, sans attendre que d'autres vous les reprochent, afin que vous 
imitiez le juste qui commence par s'accuser luimême  ; afin que vous 
ressembliez à Job qui ne craignait pas de publier devant une grande multitude ce qu'il 
pouvait avoir fait de mal . Que vos réprimandes ne soient ni trop 
promptes, ni dures, ni chagrines ; car cela annonce de l'arrogance. Ne condamnez pas 
les autres pour des fautes légères, comme si vous étiez un juste parfait. Traitez avec 
bonté ceux qui sont tombés dans quelque péché, et relevezles avec un esprit de 
douceur, comme vous y exhorte l'Apôtre, faisant réflexion sur vousmême, et craignant 
d'être tenté aussi bien qu'eux. Apportez autant de soin pour n'être pas glorifié devant les 
hommes, que les autres en apportent pour l’être. Rappelezvous les paroles du Sauveur, 
qui dit que courir après la gloire des hommes et faire le bien pour en être regardé, c'est 
perdre la récompense qui vient de Dieu. Ils ont reçu leur récompense, dit l'Evangile 
Ne vous faites donc pas tort à vousmême en voulant vous faire valoir 
aux yeux des hommes. Puisque Dieu est le grand témoin de nos actions, ambitionnez la 
gloire auprès de Dieu qui vous destine une superbe récompense. Si vous êtes placé 
audessus des autres, si les hommes vous glorifient et vous honorent, soyez l'égal de ceux 
qui sont audessous de vous, sans vouloir dominer sur l'héritage du Seigneur 
; et sans vous régler sur les princes du siècle. Le Seigneur ordonne à celui qui veut être le premier, d’être le serviteur de tous . Pour tout dire en un mot, pratiquez l'humilité comme le doit un homme qui l'aime. Aimez cette vertu 
et elle vous glorifiera. C'est le moyen de parvenir à la véritable gloire, dans la société des 
anges et de Dieu. Jésus Christ vous reconnaîtra devant les anges comme son disciple 
, et il vous glorifiera si vous devenez l'imitateur de son humilité. Apprenez 
de moi, disaitil, que je suis doux et humble de coeur, et vous trouverez le repos de vos 
âmes . A JésusChrist soient la gloire et l'empire dans les siècles des 
siècles. Ainsi soitil.
