Voilà les disgrâces que je vous exhorte à mettre sous les yeux du prince ou de 
ses ministres avec votre voix ordinaire, avec cette juste assurance que doit vous 
inspirer votre vertu. Faitesleur sentir que, s'ils ne changent de système, ils ne 
trouveront bientôt personne sur qui ils puissent exercer leur humanité. Par là, ou vous 
secourrez la patrie, ou du moins vous ferez ce que fit autrefois Solon, lequel ne 
pouvant sauver la liberté de ses concitoyens qui étaient demeurés dans la ville, parce 
qu'on s'était emparé de la citadelle, se revêtit de ses armes et s'assit à sa porte, 
témoignant par cette contenance qu'il n'approuvait en aucune sorte ce qui se 
passait. Je suis très convaincu que si on désapprouve maintenant vos 
représentations et vos démarches, elles vous feront par la suite une grande 
réputation de bonté et de prudence, quand on verra vos conjectures justifiées 
par l'événement.
