Il y a longtemps que j'aurais voulu finir cette lettre, la douleur que j'éprouve m'en empêche. 
Je vous conjure, au nom des pères, au nom de la foi orthodoxe, au nom de l’évêque 
dont vous regrettez la perte, de penser sérieusement au choix de son successeur, de 
croire que ce soin vous regarde chacun particulièrement, et, quel que soit le succès de 
la chose, bon ou mauvais, que chacun de vous sera le premier à en ressentir les 
effets. Que personne, comme ce n'est que trop l'ordinaire, ne rejette sur son voisin le 
soin des affaires publiques : car tandis que chaque particulier les néglige pour sa part, 
tous, sans y prendre garde, s'attirent à euxmêmes un malheur qui leur est propre. 
Soit que mes avis soient ceux d'un homme qui s'intéresse à ses voisins, ou qui 
communique avec vous de sentiments, ou, ce qui est le plus véritable, qui, selon la loi 
de charité, craint d'encourir le blâme d'avoir gardé le silence, recevezles avec 
bienveillance, je vous prie, persuadés que vous êtes ma gloire comme nous sommes 
la vôtre pour le jour du Seigneur, et que d'après le choix du pasteur que vous allez 
élire, ou nous serons unis davantage, ou qu'une séparation totale....... Je n'achève 
pas, je ne veux point présager un malheur que Dieu éloignera par sa grâce, je 
l'espère. Au reste, et c'est par où je finis, si le pontife que nous pleurons n'a pas 
travaillé de concert avec nous pour la paix de l'Eglise, à cause de certaines 
préventions, comme il l'assurait luimême, je prends à témoins Dieu et tous 
ceux qui me connaissent, que je ne cessai jamais de penser comme lui, et de 
l'inviter à prendre part aux combats que je livrais aux hérétiques.
