Si nous voulions parcourir les opinions de tous les philosophes, nous tomberions 
dans leurs folies et leurs rêveries. Laissonsles donc se réfuter les uns les autres ; 
pour nous, renonçant à découvrir les essences des choses, 
tenonsnous en à ce que dit Moïse : Au commencement Dieu créa le ciel et la terre. Glorifions le plus 
excellent des ouvriers pour l'art et la sagesse qui règne dans ses ouvrages : par la beauté des 
objets visibles, jugeons combien il est beau; par la grandeur des corps sensibles et bornés, 
concevons combien il est grand, infini, audessus de toutes les idées que nous pouvons avoir 
d'une puissance. Quoique nous ignorions la nature des choses créées, néanmoins ce qui tombe 
sous nos sens est si admirable, que l'esprit le plus pénétrant n'est en état ni d'expliquer, comme il 
doit l'être, le moindre des objets qui sont dans le monde, ni d'accorder les louanges qui sont dues 
au Créateur, à qui soient la gloire, l'honneur et l'empire dans tous les siècles des siècles. Ainsi soitil.
