Mais lorsque je 
suis un peu revenu à moi, et que j'ai considère des yeux de l'esprit la nature des 
choses humaines, je me suis justifié devant le Seigneur de m'être laissé transporter 
dans un événement fâcheux par la vivacité du sentiment; je me suis dît à moimême 
qu'il fallait souffrir avec modération ces disgrâces auxquelles l'homme a été 
anciennement condamné par la justice divine. Il n'est plus cet enfant qui était dans la 
fleur de l'âge, qui devait vivre encore si longtemps qui se distinguait parmi ses égaux, 
qui était chéri de ses maîtres, qui du premier abord se conciliait les caractères les plus 
durs, qui avait un esprit si vif pour les sciences, un naturel si doux, une sagesse audessus 
de son âge, auquel on ne peut donner d'éloges sans rester audessous de la 
vérité, mais qui enfin était homme et engendré par un homme. Que doit penser le 
père d'un tel enfant? Ne doitil pas se souvenir que son père est mort aussi? qu'y atil 
donc d'étonnant que le fils d'un père mortel ait été père d'un fils mortel? Mais il est 
mort avant le terme ordinaire, avant que d'avoir été rassasié de la vie, avant que 
d'avoir pu se faire connaître et laisser un héritier de son nom. Ces réflexions, à mon 
avis, sont plutôt des motifs de consolation qu'un surcroît de douleur. Il faut remercier 
la divine Providence de ce qu'il ne laisse pas après lui d'orphelins, ni une femme 
veuve, exposée à une longue suite de peines, qui s'unirait peutêtre à un autre époux, 
et qui négligerait ses premiers enfants. Peuton être assez peu raisonnable pour ne 
pas convenir que c'est pour lui un avantage d'avoir peu vécu, pour ne pas reconnaître 
qu’une vie plus longue ne fait que nous exposer à plus de maux. Il n'a point fait le 
mal, il n'a point tendu de piège à son prochain, il ne s'est point trouvé mêlé dans les 
intrigues du barreau, il ne s'est point vu dans la nécessité d'avoir commerce avec les 
méchants et de commettre le péché ; il n'a été ni menteur, ni ingrat, ni cupide, ni livré 
aux plaisirs, ni esclave des mouvements de la chair qui ont coutume d'asservir les 
âmes faibles. Son âme n'a été souillée d'aucun vice ; il est sorti pur du monde pour 
jouir d'une meilleure destinée. La terre ne couvre point notre cher enfant, le ciel l’a 
reçu. Le Dieu qui gouverne les choses humaines, qui règle le cours de notre vie, et qui 
l'avait mis dans ce monde, l'en a retiré. Nous avons une leçon et une ressource pour 
adoucir nos disgrâces extrêmes, dans cette parole célèbre du généreux Job: Le 
Seigneur me l’a donné, le Seigneur me l’a ôté ; il est arrivé ce que le Seigneur a voulu 
: que le nom du Seigneur soit béni dans tous les siècles .
