Que la terre produise. Ce peu de paroles fut surlechamp une 
nature universelle et un art merveilleux, qui, plus promptement que 
la pensée, firent naître une infinité de productions diverses. Ces mêmes 
paroles imprimées maintenant encore sur la terre, la pressent chaque 
année de montrer toute sa vertu pour produire des herbes, des plantes et 
des arbres. Car de même que certains instruments de jeu, d'après un 
premier coup, forment ensuite plusieurs cercles et tournent plusieurs fois 
sur euxmêmes : ainsi la nature, d'après un premier ordre, a reçu une 
première impulsion, qui a continué dans une longue suite de siècles, et qui 
durera jusqu'à la consommation du monde. Puissionsnous tous arriver à 
ce terme chargés de fruits et remplis de bonnes oeuvres, afin que, 
plantés dans la maison de notre Dieu, nous fleurissions à l'entrée des 
demeures éternelles  , en J. C. notre Seigneur, à qui soient la gloire et l’empire dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
