La mer est donc belle aux yeux de Dieu, 
parce qu'elle s'introduit dans les entrailles de la terre, et nous transmet 
l'eau dont nous avons besoin. Elle est belle encore, parce qu'étant le 
réservoir des fleuves, elle les reçoit de toutes parts dans son sein, sans 
que cependant elle passe ses bornes. Elle est belle encore, parce qu'elle 
est la source et  l’origine des eaux suspendues dans les airs. Echauffée 
par les rayons du soleil, elle laisse échapper par l’évaporation une eau 
volatilisée: cette eau, attirée à une certaine hauteur, et refroidie ensuite, 
parce qu'elle est trop élevée pour être frappée par la chaleur du sol 
terrestre, laquelle froideur de l’eau est augmentée encore par l'ombre de 
la nue qui la domine; cette eau, disje, se résout en pluie et engraisse la 
terre. On ne peut disconvenir de ces effets, si l'on considère les vases 
qui étant approchés du feu pleins d'eau, restent souvent vides, parce que 
toute l'eau se dissipe en vapeurs. Je dis plus, les navigateurs quelquefois 
font bouillir l'eau de la mer, et en recueillant les vapeurs dans des 
éponges, ils soulagent un peu parlà le besoin qui les presse. La mer est 
belle aux yeux de Dieu sous un autre rapport, parce quelle enchaîne
les îles, et qu'elle est àlafois leur ornement et leur sûreté; et encore 
parce qu'elle rapproche les contrées les plus éloignées les unes des 
autres, en facilitant aux navigateurs un commerce utile. Elle nous apprend 
par eux ce que nous ignorions; elle enrichit le commerçant, et fournit sans 
peine aux besoins de la vie, en procurant à ceux qui ont trop, l'exportation 
de leur superflu, et à ceux qui n’ont pas assez, l’importation de ce qui 
leur manque.
Mais puisje découvrir toute la beauté de la mer, telle qu'elle paraît 
aux yeux de celui qui l'a faite ? Que si la mer est belle aux yeux de Dieu, 
si elle mérite son approbation, combien n'est pas plus belle encore cette 
assemblée chrétienne, dans laquelle les voix réunies des hommes, des 
femmes et des enfants, semblables aux flots qui viennent se briser sur le 
rivage, élèvent jusqu'au ciel les prières que nous adressons au TrèsHaut! 
Un calme profond met cette assemblée à l'abri des tempêtes, parce que 
les esprits malins ne peuvent la troubler en y introduisant les hérésies. 
Soyez donc dignes des louanges de Dieu même, en observant avec la plus 
grande décence une exacte discipline, en JésusChrist notre Seigneur, à 
qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
