Comment célèbrerezvous la fête de la Pentecôte, après avoir ainsi outragé celle de 
Pâques ? La Pentecôte est instituée pour publier et pour honorer la venue de l'EspritSaint; 
et vous, vous  vous êtes hâtés de vous rendre le domicile de l’esprit impur, son adversaire! vous êtes devenus un temple d'idoles, au lieu d’être le temple de Dieu par l'habitation du divin esprit  ; vous avez attiré sur vous la malédiction du Prophète, qui disait dans la personne du Seigneur : Je changerai leurs têtes en deuil et en gémissements . 
Pourrezvous commander à vos serviteurs, si, comme de vils esclaves, 
vous êtes asservis vousmêmes à des désirs insensés et funestes ; pourrezvous régler 
vos enfants si vous vivez sans règle et sans discipline? Quoi donc, vous laisseraije 
après vous avoir fait ces reproches? mais je crains que les opiniâtres n'en deviennent 
que plus insolents, et que ceux qui ont été touchés ne s'abandonnent au désespoir 
D'utiles remèdes, dit l'Écriture, guériront de grandes fautes . 
Que les crimes de l’ivresse soient expiés par le jeûne, et les chansons profanes par 
de saints cantiques. Que de pieuses larmes soient le remède des ris dissolus. Au lieu 
de danser, qu'on fléchisse le genou: au lieu de battre des mains, qu'on se frappe la 
poitrine: au lieu de se parer de vêtements superbes, qu'on s'humilie. Mais surtout que 
l'aumône vous rachète de vos péchés . Les richesses de l'homme 
opulent sont le prix de son âme . Associez à vos prières celles des 
malheureux qui sont dans l'affliction, afin que Dieu vous pardonne vos iniquités. Le 
peuple s'assit pour manger et pour boire, il se leva pour jouer ; et ces 
jeux étaient l'idolâtrie: alors les lévites s'armant contre leurs frères, consacrèrent 
leurs mains pour le sacerdoce. Je vous exhorte, vous qui craignez le Seigneur et qui 
êtes affligés des désordres que nous avons attaqués, à avoir compassion, comme de vos membres malades, de ceux qui témoigneront du repentir de leurs excès : mais, s'ils persistent dans leurs dissolutions et s'ils rient de votre tristesse, abandonnezles, 
séparezvous d'eux , craignez de les toucher comme étant impurs; peutêtre aurontils honte d'euxmêmes et reviendrontils de leur égarement. Pour vous, vous serez récompensés de votre zèle comme Phinées , par le juste jugement de Dieu, et de JésusChrist notre Sauveur, à qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. 
Ainsi soitil.
