Tout ce que je viens de dire, nous l'apprendrons plus 
parfaitement dans nos livres ; mais aidonsnous des instructions profanes pour tracer 
au moins une première ébauche de vertu. Ceux qui rassemblent de tous côtés ce qui 
peut leur être utile, sont comme les fleuves qui se grossissent des ruisseaux qu'ils 
recueillent de toutes parts dans leur course. Suivant Hésiode, les sciences 
s'acquièrent peu à peu, comme les trésors s'accumulent en réunissant plusieurs 
sommes modiques. Bias répondit à son fils qui partait pour l'Egypte, et qui lui 
demandait ce qu'il devait faire pour lui plaire davantage : Vous me plairez, lui ditil, 
si vous amassez des provisions pour la vieillesse. Par ces provisions, il entendait la 
vertu qu'il resserrait dans des limites fort étroites, en bornant son utilité à la vie 
humaine. Pour moi, quand on compterait les années de Tithon ou 
d'Arganthonius, qu'on y joindrait celles de Mathusalem , qui a vécu 
près de mille ans ; quand on rassemblerait tous les âges des hommes depuis qu'il en 
existe, je me rirais de tout cela comme d'une idée d'enfant, en le comparant à la vie 
future, dont il n'est pas plus possible d'imaginer le terme, que de supposer la fin de 
l’âme qui est immortelle. Je vous exhorte à faire des provisions pour le grand voyage, 
et à ne rien négliger de ce qui vous fera parvenir plus aisément a votre patrie 
véritable. Si le chemin offre des difficultés et des fatigues, ne perdons pas courage ; 
mais rappelonsnous celui qui nous engage à choisir le meilleur plan de vie, et à 
croire que l'habitude nous adoucira toutes les peines. Il est honteux de perdre le 
présent pour avoir à regretter le passé, lorsque tous les regrets seront superflus.   Je 
viens de vous dire les vérités dont j'ai cru que vous retireriez le plus de fruit, et je ne 
cesserai jamais de vous donner les meilleurs conseils. Il est trois sortes de malades ; 
prenez garde de ressembler aux plus incurables, et que les infirmités de vos aînés ne 
se rapprochent de celles de leurs corps. Ceux qui ne sont que médiocrement malades 
vont trouver euxmêmes le médecin ; d'autres, dont les maladies sont plus graves, le 
font venir dans leur maison ; mais ceux qui sont attaqués d'une mélancolie noire qu'il 
est impossible de guérir, ne peuvent souffrir le médecin qui vient les visiter. Craignez 
d'être aussi à plaindre qu'eux, si vous rebutez les esprits les plus sages.
