Les paroles de l'Ecriture lues simplement ne sont que quelques syllabes : Que les eaux produisent des oiseaux
qui volent sur la terre dans le firmament du ciel; mais si l’on cherche le 
sens des paroles, on voit alors le prodige admirable de la sagesse du 
Créateur. Que de variétés différentes de volatiles il a prévues ! comme il a 
distingué les espèces les unes des autres ! comme il les a caractérisées 
chacune par des propriétés particulières!
Le jour me manquerait si je voulais détailler toutes les merveilles de 
l'air. Le continent nous appelle pour étaler à nos yeux les bêtes sauvages, 
les reptiles et les troupeaux, pour nous montrer un spectacle qui ne le 
cède ni aux plantes, ni aux animaux nageurs, ni à toutes les volatiles. 
Que la terre produise l’âme vivante des animaux domestiques, des bêtes 
sauvages et des reptiles selon leur espèce.
Que pouvezvous dire, ô vous qui refusez de croire le bienheureux 
Paul sur les changements qui doivent s'opérer dans la résurrection, quand 
vous voyez nombre d'habitants de l'air changer de formes ; quand vous 
songez à ce qu'on rapporte du ver à soie qui, étant d'abord une espèce de 
chenille, devient chrysalide avec le temps, et ne tarde pas à quitter cette 
forme pour prendre les ailes d'un papillon ? Lors donc, ô femmes, que 
vous êtes assises pour filer leur travail, je veux dire cette soie précieuse 
qu'une contrée étrangère nous envoie pour fabriquer des vêtements 
somptueux, rappelezvous les changements qu'éprouve cet animal ; 
prenez delà une idée sensible de la résurrection, et croyez les 
changements que Paul nous annonce à tous.
Mais je m'aperçois que je passe les bornes. Lors donc que je fais 
attention à la longueur de mon discours, je vois que je me suis étendu 
outre mesure : mais lorsque je considère cette variété de
sagesse qui brille dans les ouvrages du ToutPuissant, il me semble que 
j'ai à peine commencé mon récit. D'ailleurs, il n'est pas inutile de vous 
tenir un peu plus longtemps. Eh ! que feriezvous jusqu'au soir. Vous 
n'êtes pas pressés par des convives, de grands festins ne vous attendent 
pas. Si donc vous le jugez à propos, nous userons du jeûne corporel pour 
réjouir les âmes. Vous avez souvent obéi à la chair pour vous procurer des 
plaisirs, prêtezvous aujourd'hui constamment au service de l’âme. 
Réjouissezvous dans le Seigneur, et il vous accordera ce que votre coeur 
demande . Désirez vous les richesses ? vous avez des 
richesses spirituelles. Les jugements du Seigneur sont vrais, et tous 
également justes. Ils sont plus désirables qu'une grande abondance d'or 
et de pierres précieuses . Aimezvous la volupté et les 
délices? vous avez les paroles divines, qui, pour un homme dont le sens 
spirituel est en bon état, sont plus douces que les rayons du miel. Si je 
vous renvoie et si je dissous l'assemblée, les uns courront aux jeux. Là, 
sont des blasphèmes, de violentes disputes, et les aiguillons de l'avarice 
là, se trouve le démon enflammant la fureur par les instruments du jeu ; 
faisant passer l'argent tantôt d'un côté, tantôt d'un autre, faisant touràtour triompher de joie celui qui était accablé de tristesse, et rougir de 
honte celui qui était fier de son gain. A quoi sert que le corps jeûne, si 
l’âme est remplie de mille maux ? celui qui s'interdit le jeu, et qui se livre 
à l'oisiveté, que de paroles inutiles ne ditil pas, que de propos déplacés 
n'entendil pas ! Le loisir, sans la crainte de Dieu, est pour ceux qui ne 
savent pas en user, une occasion de se livrer au vice. Peutêtre donc 
tirerezvous quelque avantage de mes discours ; 
vous en tirerez du moins celui de ne pas pécher durant le 
temps où vous serez occupes à m'entendre. Ainsi plus je vous retiendrai, 
plus je vous éloignerai de l'occasion de commettre des fautes. Toutefois un 
juge équitable trouvera suffisant ce que nous avons dit, s'il considère, non 
les richesses de la création, mais la faiblesse de nos forces, et ce qui doit 
suffire pour satisfaire des auditeurs assemblés. La terre vous a présenté 
les productions de son sein, la mer ses poissons, l'air ses volatiles : le 
continent est prêt à vous offrir d'aussi grandes merveilles. Mais finissons 
ici le repas du matin, de peur que la satiété ne vous rende moins propres 
à goûter le festin du soir. Que celui qui a perfectionné tous les objets de la 
création, et qui nous a donné dans tous des témoignages sensibles de sa 
puissance merveilleuse, remplisse nos coeurs d'une joie spirituelle, en 
JésusChrist notre Seigneur, à qui soient la gloire et l'empire dans les 
siècles des siècles. Ainsi soitil.
