Toutefois, si nous voulons nous servir de ce don précieux que Dieu a renfermé 
au fond de nos cœurs, je veux dire une raison sage, qui sait modérer nos âmes dans la prospérité, et qui, dans les conjonctures fâcheuses, nous fait ressouvenir de la condition humaine, nous rappelle ce que nous avons vu et entendu, que notre vie est pleine de 
semblables infortunes, qu'elle en offre mille exemples, qu'outre cela Dieu nous défend 
de nous affliger pour ceux qui sont morts dans la foi en JésusChrist, à cause de 
l'espérance de la résurrection, qu'enfin le souverain Juge nous réserve des couronnes 
de gloire proportionnées à notre patience; si, disje, nous voulons permettre à notre 
raison de faire retentir ces maximes à nos oreilles, nous pourrons peutêtre adoucir 
l'amertume de nos chagrins. Je vous exhorte donc à supporter en généreux athlète un 
coup aussi rude, à ne pas vous laisser abattre par la douleur, persuadé que, quoique 
nous ne pénétrions pas dans les secrets de Dieu, nous devons cependant nous 
soumettre, à ses ordres suprêmes, quelque affligeants qu'ils nous paraissent, parce 
qu'il est infiniment sage et qu'il nous aime. Il sait comment il dispose ce qui nous est 
utile à chacun, et pourquoi il nous a marqué à tous un terme de vie différent. Les 
hommes ne peuvent comprendre pour quelle raison les uns sortent plus tôt de ce 
monde, tandis que les autres sont exposés plus longtemps aux maux de cette vie 
misérable. Nous devons donc adorer en tout la bonté de Dieu, et ne pas nous affliger 
de ce qui nous arrive, nous rappelant cette parole aussi magnanime que célèbre, qu'a 
prononcée Job, cet athlète fameux, lorsqu'il eut appris que ses dix enfants avaient été 
écrasés à la fois sous les ruines d'une maison dans un festin. Le Seigneur, ditil, me 
les a donnés, le Seigneur me les a ôtés ; il est arrivé ce que le Seigneur a voulu (Job. 
21). Adoptons cette admirable parole. Le juste Juge récompense également celui 
qui montre un égal courage. Vous n'avez point perdu votre fils, vous l'avez rendu à 
celui qui vous l’avait prêté. Sa vie n'est pas éteinte, elle est changée en une meilleure. 
La terre ne couvre point votre enfant chéri, le ciel l'a reçu. Attendons encore quelque 
temps, et nous rejoindrons bientôt celui que nous regrettons. Nous n'en serons pas 
longtemps sépares : nous marchons tous dans cette vie, comme dans une route qui 
nous conduit au même terme. Les uns y sont déjà arrivés, les autres en approchent, 
d'autres y tendent à grands pas. La même fin nous attend tous. Votre fils a terminé sa 
carrière avant nous ; mais nous marchons tous dans la même voie, et nous arriverons 
tous au même domicile. Puissionsnous seulement égaler par nos vertus la pureté de 
son âme, afin que la simplicité de nos mœurs nous mérite le repos que JésusChrist 
accorde à ses enfants.
