Et Dieu vit que cela était beau. Ce n'est point par les yeux que Dieu 
juge de la beauté des choses qu’il a faites, il ne se forme pas du beau la 
même idée que nous ; mais il regarde comme beau ce qui est fait suivant 
toutes les règles de l’art, et ce qui concourt à une fin utile. Celui donc qui 
s'est proposé dans la création un but bien marqué, examine d'après ses 
principes les diverses parties à mesure qu’il les crée, et il les approuve 
comme remplissant parfaitement leur fin. Une main seule, un oeil isolé, 
en un mot tous les membres séparés d’une statue, ne sauraient paraître 
beaux a tout le monde: mais lorsqu'ils sont rangés à leur place, alors cette 
belle harmonie, qui se montrait à peine aux plus habiles, est aperçue des 
plus ignorants. Un artiste voit la beauté des membres avant qu'ils soient 
approchés, parce que sa pensée le reporte à leur fin. C'est ainsi que 
l'Ouvrier suprême nous est représenté louant chacun de ses ouvrages, lui 
qui doit accorder bientôt au monde entier achevé les louanges qui lui 
conviennent.
Mais finissons ici notre instruction sur le second jour. Laissons aux 
auditeurs attentifs le temps d’examiner ce qu'ils ont entendu, en sorte 
qu'ils gravent dans leur mémoire les réflexions utiles, et que par une 
méditation sérieuse, comme par
une espèce de digestion, ils puissent les convertir en leur substance. 
Quant à ceux qui sont trop occupés des soins de la vie, procuronsleur la 
facilité de s'affranchir de ces soins dans l'intervalle, et de se présenter au 
festin spirituel du soir avec un esprit dégagé de toute inquiétude. Que le 
Dieu qui a fait de grandes choses, et qui m'a inspiré les faibles paroles 
dont j'ai alimenté vos âmes, vous donne en tout l'intelligence de sa vérité, 
afin que, par les choses visibles, vous connaissiez l'invisible, et que par la 
grandeur et la beauté des créatures, vous preniez une idée juste du 
Créateur. Ce qu'il y a d'invisible en Dieu, dit saint Paul, est devenu visible 
depuis la création du monde par la connaissance que ses ouvrages nous 
en donnent; lesquels ouvrages nous découvrent sa puissance éternelle et 
sa divinité . Ainsi la terre, l'air, le ciel, les eaux, le jour, la 
nuit, tous les objets visibles nous manifestent et nous rappellent l'idée de 
notre bienfaiteur. Nous ne fournirons pas d'occasion au péché, nous ne 
laisserons pas de place dans nos coeurs de notre ennemi, si, par un 
souvenir continuel, nous faisons habiter en nous le Dieu à qui 
appartiennent la gloire et l'adoration, maintenant et toujours dans tous 
les siècles des siècles. Ainsi soitil.
