Les bêtes féroces et dangereuses éprouvent notre foi. Vous avez 
confiance dans le Seigneur ! Vous marcherez sur l'aspic et le basilic, vous 
foulerez aux pieds le lion et le dragon . Avec la foi vous
pouvez marcher impunément sur les serpents et les scorpions. Ne voyezvous pas que Paul ramassant des sarments, ne reçut aucun mal d'une 
vipère qui s'était attachée à sa main , parce que ce 
saint homme fut trouvé plein de foi ? Si vous manquez de foi, craignez 
moins une bête dangereuse que votre incrédulité, qui vous rend 
susceptible de toute corruption.
Mais je m'aperçois qu'on me demande, il y a longtemps, de parler 
de la création de l'homme; et il me semble entendre mes auditeurs qui, 
audedans d'euxmêmes, me disent : On nous enseigne bien quelle est la 
nature des êtres qui nous sont soumis, mais nous nous ignorons nousmêmes. 
Il faut nécessairement que nous parlions de l'homme sans être 
arrêtés par les difficultés du sujet : car il semble réellement très difficile 
de se connaître soimême. L'oeil, qui voit hors de lui, ne se sert pas pour 
luimême de sa force intuitive: ainsi notre esprit, dont la vue est si 
pénétrante pour découvrir les fautes d'autrui, est fort lent
pour reconnaître les siennes propres. C'est pour cela que notre discours, 
qui a détaillé avec tant d'ardeur et de vivacité ce qui regarde les autres 
êtres, est plein de lenteur et d'embarras pour examiner ce qui concerne 
l'Homme. Cependant, si l'on s'étudie soimême avec intelligence, on peut 
connaître Dieu d'après sa propre constitution, aussi bien que d'après le 
ciel et la terre, selon ce que dit le Prophète : La science de votre nature a 
été en moi admirable d’après l’étude de moimême ; c'estàdire, dès que je me suis connu, j'ai appris à connaître votre sagesse suprême.
Et Dieu dit : Faisons l'homme. Où est ici le Juif, qui, dans ce qui 
précède, lorsque la lumière de la vérité brillait comme à travers un voile ; 
lorsque, d'une manière mystique et pas encore évidente, il se manifestait 
une seconde personne, combattait la vérité, prétendait que Dieu se parlait 
à luimême ? C’est lui, disaitil, qui a parlé et qui a fait : Que la lumière 
soit, et la lumière fut. L'absurdité de leur réponse même alors était 
palpable. Car, quel est l’ouvrier qui, assis au milieu des instruments de 
son art, travaillant absolument seul, se dit à luimême : Faisons une 
épée, fabriquons une charrue, achevons une chaussure? il fait en silence 
l'ouvrage qui convient à sa profession. C'est en effet un extrême ridicule 
de dire que quelqu'un est assis pour se commander à luimême, pour se 
presser avec force et d'un ton de maître. Mais des hommes qui n'ont pas 
craint de calomnier le Seigneur luimême, que ne diraientils pas ayant 
leur langue exercée au mensonge ? Toutefois le passage présent leur 
ferme entièrement la bouche. Et Dieu dit: Faisons l'Homme. Dirastu 
encore, ô Juif! qu'il n'y a qu'une personne ? 
Tant qu'il ne paraissait pas encore d'être capable d'instruction, 
la prédication de la divinité était cachée profondément: lorsqu'ensuite la 
création de l'homme est attendue, la foi se dévoile, le dogme de la vérité 
se manifeste d'une façon plus claire. Faisons l'homme. Entendstu, ennemi 
du Christ, que Dieu s'entretient avec celui qui partage l'ouvrage de la 
création, par qui il a fait les siècles, qui soutient tout par la parole de sa 
puissance  ? Mais nos adversaires n'écoutent point, sans 
essayer de répondre, les preuves de notre foi : et de même que les bêtes 
farouches, les plus ennemies de l’homme, lorsqu’elles sont enfermées 
dans des cages, frémissent contre les barreaux, et manifestent toute la 
férocité de leur naturel sans pouvoir assouvir leur fureur; ainsi les Juifs, 
naturellement ennemis de la vérité, se voyant embarrassés, prétendent 
que c'est à beaucoup de personnes que la parole de Dieu s'adresse; que 
c'est aux anges présents qu'il dit : Faisons l'homme. C'est là vraiment une 
invention des Juifs, une fable, fruit de leur légèreté. Ils introduisent une 
infinité de personnes, pour n'être pas obligés d'en admettre une seule ; ils 
rejettent le Fils, et attribuent à des serviteurs la dignité sublime de 
conseillers du TrèsHaut ; ils rendent maîtres de notre création ceux qui 
partagent avec nous la servitude. L'homme parfait peut s'élever jusqu'à la 
dignité des anges ; mais quelle créature peut devenir semblable à Dieu ? 
Considérez la suite, à notre image. Que diton à cela? l'image de Dieu et 
des anges estelle la même? La forme du Père et du Fils est la même 
nécessairement. La forme doit être entendue dans un sens convenable à 
Dieu, non dans le sens de figure corporelle, mais d'attribut propre à la 
divinité. 
Ecoutez, ô vous qui vous êtes fait nouvellement Juif, qui, sous prétexte 
de professer le christianisme, soutenez le judaïsme ! A qui Dieu ditil : A 
notre image? à quel autre qu'à celui qui est la splendeur de sa gloire, le 
caractère de sa substance , l'image du Dieu invisible ? C'est à 
son image vivante qu'il a dit: Moi et mon Père nous sommes une même 
chose; qui m'a vu a vu mon Père  ; c'est à cette 
image qu'il dit: Faisons l’homme à notre image. Où est la même image, 
peutil y avoir disparité de nature ? Et Dieu fit l'homme. L'Ecriture ne dit 
pas, ils firent. Elle veut éviter ici la pluralité des personnes. Instruisant le 
Juif par les premières paroles, et rejetant par cellesci l'erreur des Gentils, 
elle recourt sagement à l'unité, afin que vous conceviez le Fils avec le 
Père, et que vous évitiez le danger du polythéisme. Il le fit à l’image de 
Dieu. Elle introduit de nouveau la personne d'un coopérateur, en ne 
disant pas, à son image, mais, à l'image de Dieu. Or, en quoi l'homme 
porte l'image de Dieu, et comment il participe à sa ressemblance, c'est ce 
que je montrerai par la suite avec la grâce du Seigneur. Qu'il me suffise 
maintenant de dire à nos adversaires : S'il n'y a qu'une seule image, 
comment vous estil venu dans l'esprit de débiter une impiété aussi 
horrible, de dire que le Fils n'est pas semblable au Père ? O ingratitude ! 
vous refusez à votre bienfaiteur la ressemblance que vous avez reçue de 
lui ! vous prétendez devoir conserver une prérogative qui est pour vous 
une pure grâce; et vous ne permettez pas que le Fils ait avec le Père une 
ressemblance qu'il tient de sa nature !
Mais le soir qui nous a conduits au coucher du soleil, et qui est déjà 
fort avancé, nous impose silence. 
Finissons donc ici notre instruction avec le jour, et contentonsnous 
de ce que nous avons dit. Nous n'avons touché le sujet du discours 
suivant qu'autant qu'il fallait pour réveiller votre ardeur. Nous 
l'examinerons bientôt plus en détail avec la grâce de l'EspritSaint. O vous, 
amis du Christ et son Eglise chérie, retirezvous. Que le souvenir de ce 
que nous vous avons dit vous serve d'un repas honnête, préférable aux 
festins les plus magnifiques et aux mets les plus délicats.
Que les Juifs et les hérétiques ennemis de JésusChrist rougissent ; 
que le fidèle triomphe des dogmes de la vérité ; qu’il glorifie le Seigneur, à 
qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
