Le démon est donc notre adversaire, parce que cet esprit impur ayant causé dans 
l'origine notre chute par ses artifices, le Seigneur a réglé que nous serions en guerre 
avec lui, afin que renouvelant le combat, nous puissions triompher, par notre 
obéissance, de cet ennemi irréconciliable. Il serait à désirer que le démon n’eût existé 
jamais, qu'il fût resté dans le rang où il avait été placé d'abord par le Souverain du 
ciel. Mais ayant abandonné son poste sublime il est devenu ennemi de Dieu, ennemi 
des hommes faits à l’image de lieu. C'est pour cela qu’il ne cesse de haïr les humains 
et de combattre le TrèsHaut. Il nous hait comme l’héritage du Maître suprême, il 
nous hait comme les images d'un Dieu qu’il déteste. Aussi le sage et prévoyant 
Ordonnateur des choses humaines s'estil servi de sa méchanceté pour exercer nos 
âmes, comme un médecin se sert du venin de la vipère pour composer de salutaires 
remèdes. Quel est donc le démon ? quel est son rang ? quelle est sa dignité ? 
pourquoi enfin estil appelé Satan ? Il est appelé Satan parce qu'il est opposé à l’Etre 
bon. C'est ce que signifie le mot hébreu, comme nous l’apprenons dans les livres des 
Rois. Le Seigneur, dit l'Ecriture, suscita à Salomon un Satan , 
Ader, roi des Syriens . Il est appelé Diable, c'estàdire 
calomniateur, parce qu’il nous jette dans le péché en même temps qu'il nous accuse ; 
parce que se réjouit de notre perte et qu'il insulte à nos fautes. Sa nature est 
incorporelle, selon ce que dit l'Apôtre : Nous n'avons pas à combattre contre des 
hommes de chair et de sang, mais contre des esprits de malice . Sa 
dignité est celle de commandant et de prince : Nous avons à combattre, dit le même 
saint Paul, contre les principautés, contre les puissances, contre les princes de ce 
monde, les princes de ce siècle ténébreux . Le lieu de sa principauté est 
dans l’air, comme dit le même apôtre : Selon le prince des puissances de l’air, cet 
esprit qui exerce maintenant son pouvoir sur les enfants de l'incrédulité . 
C'est pour cela qu'il est aussi appelé le prince du monde, parce que son empire est 
autour de la terre. Ecoutons le Seigneur luimême : C'est maintenant, ditil, que le 
monde va être jugé ; c'est maintenant que le prince de ce monde va être jeté dehors 
Et ailleurs : Le prince de ce monde va venir, et il ne trouvera rien en 
moi qui lui appartienne . Puisqu'en parlant de l'armée du démon, saint 
Paul dit que ce sont des esprits de malice répandus dans le ciel, il est bon de savoir 
que l'Ecriture a coutume de donner le nom de ciel à l'air : par exemple, les oiseaux du 
ciel  ; et ailleurs, ils montent jusqu'aux cieux , c'estàdire, 
ils s'élèvent fort haut dans l'air. C'est pour cela que le Seigneur a vu Satan 
tombé du ciel comme un éclair , c'estàdire, tombé de son propre 
empire et étendu en bas, afin qu’il soit foulé aux pieds par ceux qui espèrent en 
JésusChrist : car le Seigneur a donné a ses disciples le pouvoir de fouler aux pieds les 
serpents, les scorpions et toute la puissance de l'ennemi . Depuis donc 
que la tyrannie odieuse du démon a été chassée de son empire, et que les lieux 
circonvoisins de la terre ont été purifiés par la Passion salutaire de celui qui a pacifié 
ce qui est sur la terre et dans le ciel , le royaume des cieux nous est 
prêché; JeanBaptiste dit : Le royaume des cieux approche  ; le 
Seigneur prêche partout l'Evangile du royaume  ; les anges s'écrient : 
Gloire au plus haut des cieux et paix sur la terre  ; ceux qui reçoivent notre 
Seigneur en triomphe dans Jérusalem, s'écrient aussi : Paix dans les cieux et gloire 
dans les lieux trèshauts . Et en général, il est mille cris de victoire qui 
annoncent la destruction entière de notre ennemi, et qu'il ne nous reste plus dans les 
lieux supérieurs de combat à livrer, ni d'adversaire qui nous éloigne de la vie 
bienheureuse ; mais que par la suite nous serons constitués dans un état paisible, que 
nous jouirons pour toujours du bois de vie auquel les ruses du démon nous ont 
empêché de participer dès le commencement : car Dieu a placé une épée de feu pour 
défendre d'approcher du bois de vie . Puissionsnous franchir le passage 
sans obstacle, entrer dans les cieux, et y jouir des biens éternels en JésusChrist notre 
Seigneur, à qui soient la gloire et l'empire dans tous les siècles ! Ainsi soitil.
