Qu'arrivatil ensuite? la maladie se retira comme étant venue inutilement et 
n'ayant pu ébranler sa constance. Son corps reprit la fleur de la jeunesse; il se revit 
comblé de biens, et de doubles richesses affluèrent de toutes parts dans sa maison, 
les unes pour remplacer ses pertes, les autres pour récompenser sa patience. Mais 
pourquoi ses chevaux, ses mulets, ses chameaux, ses brebis, ses terres, enfin toute 
son opulence, furentils pour lui doublés, tandis que le nombre de ses nouveaux 
enfants ne fut qu'égal à ceux qu'il avait perdus ? c'est que ses animaux domestiques 
et toutes les richesses passagères avaient péri pour lui entièrement; au lieu que ses 
enfants morts vivaient dans la meilleure partie d'euxmêmes. Ayant donc reçu du 
Créateur d'autres fils et d'autres filles, cette possession fut aussi doublée pour lui. Les 
uns, qui vivaient, faisaient la joie des auteurs de leurs jours; les autres, qui avaient 
pris les devants, attendaient leur père pour l'environner et l'embrasser tous, lorsque 
le grand juge des mortels rassemblerait tout le genre humain devant son tribunal; 
lorsque la trompette annonçant la présence du Roi suprême, retentirait avec force sur 
les sépulcres, et les obligerait à rendre leurs dépôts. Alors, sans doute, les morts 
paraîtront aussi promptement que les vivants devant le grand Ouvrier de l'univers. 
C'est pour cela, je pense, que Dieu, qui multiplia les biens de Job, se contenta de lui 
redonner autant d'enfants qu'il en avait eu d'abord.
Vous voyez quels grands avantages le bienheureux Job a retirés de sa patience. 
Que ceux aussi d'entre vous qui ont souffert quelque dommage par l’incendie que le 
démon vient d’allumer dans notre ville, souffrent patiemment leurs pertes, qu'ils 
assoupissent leurs chagrins par des pensées consolantes, d'après ces paroles de David 
: Jetez vos inquiétudes dans le sein du Seigneur, et il vous nourrira . 
C'est à lui qu'appartient la gloire dans les siècles des siècles.  Ainsi soitil.
