Que l'homme écoute aussi la leçon 
qui lui est convenable. La vipère vomit son poison par égard pour le 
mariage; et vous, par respect pour l'union maritale, vous ne déposeriez 
pas la dureté et la férocité de votre caractère ! L'exemple de la vipère 
nous sera peutêtre encore utile sous un autre rapport. Son union avec la 
lamproie est une sorte d'adultère dans la nature. Que ceux qui tendent 
des piéges aux mariages d'autrui apprennent donc à quel reptile ils se 
rendent semblables. Mon seul but est de chercher de toutes parts à édifier 
l'Eglise. Instruits par des exemples terrestres et maritimes, que les 
intempérants sachent réprimer leurs passions.
La faiblesse de mon corps et la fin du jour m'obligent de terminer ici 
cette instruction; car j'aurais encore à ajouter, pour ceux qui m'écoutent 
avec plaisir, bien des remarques propres à exciter l'admiration, sur les 
productions de la mer et sur la mer ellemême. Je pouvais dire comment 
les eaux s'épaississent en sel; comment le corail, cette pierre si 
précieuse, qui dans la mer est une plante, prend la dureté d'une pierre 
lorsqu'il est tiré et exposé à l’air; comment
la nature a mis la perle du plus grand prix dans l'écaille du plus vil animal. 
Oui, ce que désirent les trésors des princes, est jeté sur les rivages et sur 
les rochers, enfermé dans l'écaille d'un poisson méprisable. Je pourrais 
dire comment certains coquillages fournissent une laine d'or qu'aucun 
artisan n'a pu encore imiter; comment d'autres enrichissent les rois d'une 
pourpre qui, par sa couleur, efface les plus belles fleurs des prés. Que les 
eaux produisent. Et que n'ontelles pas produit de choses nécessaires ou 
précieuses, soit pour servir aux besoins de l'homme, soit pour lui faire 
contempler et admirer les merveilles de la création? Il est d'autres objets, 
qui sont terribles et qui instruisent notre paresse. Dieu créa les grands 
poissons  Ils sont appelés grands, non parce qu'ils sont plus 
grands que la squille et l'anchois, mais parce que la finesse de leur corps 
les égale aux plus hautes montagnes. On les prend souvent pour des îles, 
lorsqu'il s'élèvent audessus de l'eau. Ces poissons énormes ne demeurent 
pas sur nos rivages, mais habitent la mer Atlantique. Tels sont les 
animaux qui ont été créés pour nous étonner et nous épouvanter. Mais si 
l'on vous dit qu'un très petit poisson, le remore, arrête un très grand navire,
qui, les voiles étendues, vogue au gré d'un vent favorable, et qu'il l’arrête 
au point de le tenir longtemps immobile, comme s'il était enraciné au fond 
de la mer, ne trouvezvous pas encore dans ce petit animal une preuve de 
la puissance du Créateur? Ce ne sont pas seulement certains poissons 
voraces qui sont redoutables; l'aiguillon de la trygone marine, même 
lorsqu'elle est morte, et le lièvre de mer, ne sont pas moins à craindre, 
puisqu'ils causent une mort prompte et inévitable. Parlà, le Créateur 
veut que vous soyez toujours vigilants et attentifs, afin que, mettant votre 
espérance en Dieu, vous évitiez le mal que ces animaux peuvent vous faire.
Mais sortons des abîmes de l’océan, et cherchons un refuge sur la 
terre. Les merveilles de la création se succédant pour nous les unes aux 
autres, semblables à des flots qui se poussent sans cesse, ont comme 
inondé notre discours. Cependant je serais surpris si, rencontrant sur la 
terre des choses encore plus admirables, je ne cherchais pas, ainsi que 
Jonas, à retourner vers la mer. Il me semble que tombant sur une infinité 
de merveilles, j'ai oublié de me tenir dans de justes bornes, et que j'ai 
éprouvé ce qu'éprouvent les navigateurs, qui ignorent souvent quelle 
course ils ont fournie, faute de terme fixe pour en juger. Il m'est arrivé à 
moimême, en parcourant la création, de ne pas n'apercevoir de la 
longueur du discours que je vous adressais. Mais quoique
cette assemblée respectable ait quelque plaisir à m'entendre, quoique le 
récit des merveilles du souverain Maître soit agréable aux oreilles des 
serviteurs, finissons ici notre instruction, et attendons le jour pour 
expliquer ce qui reste. Levonsnous tous, rendons grâces à Dieu pour ce 
qui a été dit déjà, et prionsle de nous faire arriver au terme. Puissent les 
récits dont je vous ai entretenus ce matin et ce soir, vous servir de mets 
lorsque vous prendrez votre nourriture! Occupés pendant votre sommeil 
des réflexions que je vous ai faites, puissiezvous, même en dormant, jouir 
des agréments du jour! puissiezvous dire avec Salomon: Je dors, et mon 
coeur veille , mon coeur qui médite jour et nuit la loi du 
Seigneur, à qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. 
Ainsi soitil.
