Si vous désirez vivement la gloire, si vous voulez vous distinguer de tout le 
monde, sans pouvoir même vous contenter de la seconde place (car c'estlà une autre 
source d'envie), détournez votre ardeur, comme le cours d'un fleuve, vers la 
possession de la vertu. Ne soyez jaloux, ni d'amasser de grandes richesses, ni 
d'acquérir la gloire du monde. Ces avantages ne dépendent pas de vous. Soyez juste, 
sage, prudent, courageux, patient dans les disgrâces que vous suscite la piété. Parlà, 
vous vous sauverez vousmême, et vous possèderez une gloire plus solide par de 
plus solides biens. La vertu dépend de nous; nous pouvons être vertueux si nous 
voulons nous en donner la peine: mais il n'est pas toujours en notre pouvoir d’être 
possesseurs d'amples richesses, d'une grande puissance et d'une figure avantageuse. 
Si donc, de l'avent de tout le monde, la vertu est le plus grand des biens, le plus 
durable, le plus précieux, nous devons travailler à l'attirer en nous : or nous ne l'y 
attirerons jamais, si notre âme n'est purgée de toutes les passions, et surtout de 
l'envie. Ne voyezvous pas que la dissimulation est un grand vice ? or c'est un fruit de 
l'envie, qui apprend aux hommes à être doubles et à déguiser, sous une belle 
apparence d'amitié, la haine secrète qu'ils couvent dans le coeur; semblables à ces 
écueils dans la mer, qui ne sont couverts que d'un peu d'eau, et qui causent des 
naufrages imprévus quand on va les heurter imprudemment. Puis donc que de l'envie, 
comme d'une source funeste, découlent une mort spirituelle, la perte des vrais biens, 
la séparation de Dieu, le mépris des lois, le renversement de tout ce qu'il y a de 
meilleur au monde, suivons le précepte de l'Apôtre : Ne nous laissons pas aller au 
désir d’une vaine gloire, ne nous piquons pas mutuellement, ne soyons pas envieux 
les uns des autres ; mais plutôt soyons bienfaisants et charitables, nous 
pardonnant les uns aux autres, comme Dieu nous a pardonné , en 
JésusChrist notre Seigneur, avec qui soit la gloire au Père et à l'EspritSaint 
dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
