Comment donc empêcher que la colère ne se porte à des excès blâmables ? c'est 
en se prémunissant de l'humilité, que le Seigneur nous a enseignée par ses préceptes 
et par son exemple. D’une part il nous dit : Celui qui veut être le premier parmi vous, 
doit être le dernier de tous  ; de l'autre, il a supporté avec un esprit 
doux et tranquille celui qui le frappait . Le Créateur et le maître du 
Ciel et de la terre, celui qui est adoré par toutes les créatures spirituelles et visibles, 
qui soutient tout par la puissance de sa parole, n'a point ouvert les abîmes de la terre 
pour engloutir dans l'enfer, tout vivant, l’impie qui l’avait frappé; mais il lui donne un 
avis et une leçon : Si j’ai mal parlé, faites voir le mal que j’ai dit ; si j’ai bien parlé, 
pourquoi me frappezvous ? Si, d'après le commandement du Seigneur, vous vous 
accoutumez à être le dernier de tous, serezvous jamais indigné comme ayant été 
outragé sans respect pour votre mérite ? Si un petit enfant vous dit des injures, vous 
ne faites qu'en rire; si un frénétique vous fait des reproches diffamants, vous le 
regardez comme plus digne de compassion que de haine : ce ne sont donc pas les 
paroles qui nous blessent; ce qui nous révolte, c'est le mépris que nous paraît faire de 
nous celui qui nous invective, et la bonne opinion que nous avons de nousmêmes. Si 
donc nous bannissons de notre âme ce double sentiment, toute injure ne sera pour 
nous qu'un vain son qui se perd dans l'air. Ainsi calmez les mouvements de votre 
colère et de votre indignation , si vous voulez vous mettre à l'abri de la 
colère de Dieu, qui éclate du haut du ciel contre toute impiété et toute injustice des 
hommes . Si par votre sagesse vous venez à bout d'arracher la colère, 
cette racine amère, vous détruirez à la fois beaucoup d'affections perverses dont elle 
est le principe. Car les tromperies, les ronrons, les perfidies, les méchancetés, les 
embûches, l'audace, et mille autres vices pareils, sont les rejetons de cette racine 
funeste. Prenons donc garde d'introduire en nous un si grand mal, qui altère la bonne 
constitution de notre âme, obscurcit les lumières de notre raison, nous éloigne de 
Dieu, étouffe les sentiments de la nature, allume la guerre, met le comble à tous les 
maux, ouvre l'entrée audedans de nous à un démon dangereux, à un étranger 
impudent, et la ferme à l’EspritSaint. Car l’esprit de douceur n'habite point partout ou 
règnent les inimitiés, les contentions, les querelles, les emportements, les divisions, 
qui causent des troubles éternels. D'après l'avis de saint Paul, bannissons d'entre nous 
toute colère, tout emportement, toute clameur, enfin toute malice . 
Soyons bons et charitables les uns à l'égard des autres. Bienheureux ceux qui sont 
doux, dit l'Évangile, parce qu'ils possèderont la terre . Attendons la 
félicité promise aux âmes douces, en JésusChrist notre Seigneur, à qui soient la 
gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
