Après avoir contemplé votre âme, examinez votre corps, et admirez comment 
l’Ouvrier suprême en a fait un domicile qui convient à une âme raisonnable. L'homme 
est le seul animal qui ait été formé avec une structure droite, afin que cette 
conformation vous apprenne que votre origine vient d’enhaut. Tous les quadrupèdes 
regardent la terre et sont penchés vers leur ventre : l'homme peut aisément lever les 
yeux vers le ciel, afin qu'il ne soit pas occupé du ventre et des passions brutales, 
mais que ses désirs se portent vers le séjour céleste. La tête est dans le lieu le plus 
élevé ; c'est le siège des sens les plus nobles, de la vue, de l'ouïe, du goût, de l’odorat 
: c'estlà qu'ils sont placés fort près l'un de l'autre, sans que leur voisinage empêche 
leurs fonctions particulières. Les yeux sont comme en sentinelle audessus des autres 
parties du corps, afin qu'elles ne puissent point leur faire obstacle : audessous des 
sourcils qui les mettent à couvert, ils dirigent droit leur vue comme d'une guérite. 
L'organe de l'ouie n'est point ouvert en ligne droite: il reçoit, par un conduit tortueux, 
les sons que l’air lui apporte ; cette disposition est pleine de sagesse. Ainsi la voix 
passe sans obstacle, et même retentit davantage étant réfléchie par les détours : 
d'ailleurs la rencontre de corps étrangers ne peut nuire parlà à ce sens. Considérez la 
nature de la langue, combien elle est molle et flexible, combien elle est propre à tous 
les usages de la parole par la diversité de ses mouvements. Les dents sont à la fois 
des organes de la voix, en donnant à la langue un ferme appui, et des instruments de 
nutrition, étant destinées, les unes à couper la nourriture, les autres à la broyer. L’air 
qui passe par les poumons, la chaleur qui se conserve dans le cœur, servent à la 
digestion, et aident le sang à couler dans les veines. Les réflexions que vous ferez sur 
toutes ces merveilles vous feront connaître la sagesse infinie de votre Créateur, et 
vous vous écrierez avec le RoiProphète : La science de votre nature a été en moi 
admirable d'après l'étude de moimême . Prenez donc garde à vous, 
considérezvous attentivement, afin de vous élever à la connaissance de Dieu, à qui 
soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
