Après que le saint martyr eut parlé de la sorte, et qu'il se fut muni du signe de la 
croix, il s'avança au supplice sans changer de couleur, sans que la sérénité de son 
visage fut aucunement altérée. On eût dit qu'il allait, non tomber en la puissance des 
bourreaux, mais se déposer luimême entre les mains des anges, pour qu'ils reçussent 
son âme au sortir de son corps, et qu'ils la transportassent, comme celle de Lazare, 
dans la vie bienheureuse. Qui pourrait exprimer les cris de tout le peuple! Le tonnerre 
fitil jamais entendre un bruit aussi horrible que celui qui s'éleva alors dans le ciel: 
C'est ici la lice où combattit ce généreux athlète. C'est aujourd'hui le jour où il offrit 
cet admirable spectacle, dont le temps n'a pu encore effacer la mémoire, dont 
l'habitude n'a pu affaiblir l'idée, dont les événements postérieurs n’ont pu surpasser le 
mérite. Plus on regarde le soleil, plus on l'admire: ainsi le souvenir de Godius est pour 
nous toujours récent. La mémoire du juste sera éternelle , et parmi les 
habitants de la terre tant que la terre subsistera, et dans le royaume des cieux, et 
auprès du juste Juge, à qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. 
Ainsi soitil.
