Mais nous 
sommes gouvernés par une sage providence, comme nous l'apprenons de l'Evangile, 
qui nous dit que même un passereau ne tombe point sans la volonté du Père céleste 
C'est donc par la volonté du Créateur que nous est arrivé l'accident 
qui nous fait gémir. Or, qui peut résister à la volonté de Dieu? Recevons les peines 
qu'il nous envoie. Notre impatience, sans réparer le mal, ne fait que nous perdre 
nousmêmes. Ne condamnons pas le juste jugement de Dieu. Nous sommes trop peu 
instruits pour pouvoir pénétrer dans les secrets de sa justice. Le Seigneur veut 
éprouver maintenant votre amour pour lui. Voici le temps de mériter par votre 
patience la récompense des martyrs. La mère des Macchabées vit la mort de ses sept 
enfants sans gémir, sans répandre d'indignes larmes : elle rendait grâces à Dieu en 
voyant ses fils délivrés des liens du corps par le feu, le fer, et les autres instruments 
des plus cruels supplices. Aussi s'estelle acquis une gloire immortelle devant Dieu et 
devant les hommes. Votre affliction est grande, je l'avoue; mais les récompenses que 
Dieu réserve aux hommes patients sont bien plus grandes encore. Lorsque vous êtes 
devenue mère, et que vous voyant un fils vous avez rendu grâces à Dieu, vous saviez 
qu'étant mortelle, vous aviez donné la naissance à un homme mortel. Or, qu'y atil 
d'étonnant qu'un homme mortel soit mort? Mais ce qui nous afflige, c'est sa fin 
prématurée. Nous ne saurions décider s'il était avantageux qu'il ne mourut pas sitôt: 
nos lumières sont trop courtes pour savoir choisir ce qui convient aux âmes, et pour 
mesurer les bornes de la vie humaine. Jetez les yeux sur ce monde que vous habitez, 
et songez que tout ce que vous voyez est périssable, sujet à la corruption. Regardez le 
ciel ; il sera détruit un jour. Le soleil luimême ne subsistera pas éternellement. Tous 
les astres, les animaux aquatiques et terrestres, les ornements qui embellissent la 
terre, la terre ellemême, tout est corruptible, tout disparaîtra dans peu de temps. 
Que ces réflexions adoucissent le chagrin que vous cause votre perte. Ne considérez 
pas votre malheur en luimême, car il vous paraîtrait insupportable ; mais comparezle avec toutes les misères humaines, et cette comparaison adoucira votre tristesse. Un 
des motifs les plus forts que je puisse vous offrir, c'est que vous devez ménager la 
douleur de votre époux. Consolezvous l'un l'autre, et n'aggravez pas ses peines en 
vous abandonnant trop à votre affliction. En général, je crois que les paroles ne sont 
pas suffisantes pour votre consolation, il faut avoir recours à la prière dans une 
conjoncture aussi fâcheuse. Je prie donc le Seigneur de toucher votre âme par son 
ineffable puissance, et d'éclairer votre esprit par des réflexions utiles, afin que vous 
puissiez trouver en vousmême de quoi vous consoler.
