Callirhoé monta à l'étage supérieur, ferma la 
porte, plaça l'image de Chéréas sur son ventre et dit
« Voici, nous sommes trois : un mari, sa femme et leur 
enfant. Délibérons sur ce qui sera le mieux pour tous 
trois. Moi, je vais donner la première mon avis : je veux 
mourir en restant la femme du seul Chéréas. Audessus 
de mes parents, de ma patrie, de mon enfant, je place le 
fait de ne connaître aucun autre homme. Et toi, mon 
petit, que choisistu pour toimême ? De mourir empoisonné 
avant de voir le soleil et d'être jeté à la voirie 
avec ta mère et peutêtre ne pas même être jugé digne 
d'une sépulture, ou de vivre et d'avoir deux pères, l'un, 
le premier de la Sicile, l'autre le premier de l'Ionie? 
Devenu homme, tu seras facilement reconnu par ta 
famille; car je suis sûre que je te mettrai au monde 
semblable à ton père; et tu t'en iras, magnifiquement, 
voguant sur une trière de Milet; Hermocrate accueillera 
avec joie son descendant, déjà devenu capable d'être un 
chef. Ton vote, mon enfant, est contraire au mien, et 
tu ne me permets pas de mourir. Interrogeons maintenant 
aussi ton père. Mais non, il a déjà parlé; car c'est 
lui qui s'est tenu devant moi dans mon rêve et m'a dit : 
« Je te confie notre fils. » Je te prends à témoin, Chéréas, 
c'est toi qui me donnes en mariage à Dionysios. »
Pendant tout ce jour et pendant toute la nuit, elle 
réfléchit de la sorte et ce fut à cause de son enfant, non 
pas pour ellemême, qu'elle se persuada de vivre. Le 
lendemain, Plangon survint : d'abord, elle s'assit, 
l'air sombre, et son attitude exprimait la part qu'elle 
prenait à sa douleur et toutes deux restaient silencieuses. 
Lorsqu'un long moment se fut écoulé, Plangon lui 
demanda : « Quelle est ta décision ? Que feronsnous ? 
Car ce n'est plus le moment de tarder. » Callirhoé ne 
put lui répondre tout de suite, tant elle pleurait et était 
bouleversée, enfin, elle dit : « Mon enfant me trahit 
contre mon gré; toi, fais le nécessaire; mais je crains 
que, même si je me soumets à cette violence, Dionysios 
ne méprise ma condition, qu'il me considère seulement 
comme une concubine et non comme sa femme, qu'il 
n'élève pas l'enfant engendré par un autre et que moi 
je ne perde en vain mon honneur. » Elle n'eut pas le 
temps d'achever que déjà Plangon répondait : « Il y a 
longtemps que j'ai réfléchi à tout cela avant toi, car je 
t'aime maintenant plus que le maître. Pourtant, fais 
confiance au caractère de Dionysios : c'est un honnête
homme. Mais je le ferai s'engager par serment, bien qu'il 
soit mon maître; il faut que nous agissions en toute 
sûreté. Quant à toi, mon enfant, accordemoi ta confiance. 
Et maintenant, je m'en vais accomplir mon ambassade. »
