Cela, je l'ai appris par la suite; à ce momentlà, 
lorsque je débarquai dans cette propriété, je vis l'image 
de Callirhoé dans un temple, ce qui me donna bon espoir. 
Mais, la nuit, des pirates phrygiens qui faisaient une 
descente sur la côte mirent le feu à la trière, tuèrent 
la plupart des hommes qui s'y trouvaient, nous enchaînèrent, 
Polycharme et moi, et nous vendirent en Carie. »
Une lamentation funèbre éclata dans la foule à ces 
mots, et Chéréas dit : « Permettezmoi de taire ce qui 
vient ensuite, car cela est encore plus triste que le début. » 
Alors, le peuple cria : « Dis tout! » Il continua donc.
« L'homme qui nous acheta, un esclave de Mithridate, 
le satrape de Carie, donna ordre de nous faire cultiver 
la terre entravés. Et comme quelquesuns des esclaves 
enchaînés avaient tué leur surveillant, Mithridate commanda 
que l'on nous mît tous en croix. Et l'on m'emmenait, 
moi aussi; mais Polycharme, sur le point d'être 
soumis à la question, prononça mon nom et Mithridate 
me reconnut. Car, alors qu'il se trouvait l'hôte de 
Dionysios à Milet, il avait assisté aux funérailles de 
Chéréas. Callirhoé avait en effet appris l'histoire de la 
trière et des brigands et, pensant que j'étais mort moi 
aussi, elle m'avait élevé un tombeau magnifique. Bien 
vite, Mithridate ordonna que l'on me détachât de la
croix alors que j'avais presque déjà rendu l'âme, et il 
me mit au nombre de ses meilleurs amis; il s'occupa 
activement de me rendre Callirhoé et me fit écrire une 
lettre à celleci. Mais, par la négligence de l'homme 
qu'il avait chargé de la porter, Dionysios s'en empara; il 
ne crut pas pourtant que j'étais en vie, il crut que c'était 
Mithridate qui avait de mauvais desseins à l'égard de 
sa femme et, tout de suite, l'accusa d'adultère et le 
dénonça au Roi; le Roi accueillit la plainte et nous 
convoqua tous devant lui. C'est ainsi que nous allâmes 
à Babylone. Callirhoé y fut emmenée par Dionysios, qui 
la rendit célèbre dans l'Asie tout entière, et moi, j'y fus 
emmené par Mithridate; une fois arrivés làbas, nous 
plaidâmes un procès solennel devant le Roi. Celuici 
acquitta tout de suite Mithridate et il décida de prononcer 
entre Dionysios et moi au sujet de notre femme, confiant, 
en attendant, Callirhoé à la reine Statira. Combien de 
fois, citoyens de Syracuse, croyezvous que j'aie songé 
à me donner la mort, étant ainsi séparé de ma femme, si 
je n'avais été sauvé par Polycharme, le seul ami qui m'ait 
été fidèle en toutes circonstances ? Car le Roi ne se souciait 
plus de juger, enflammé d'amour qu'il était pour 
Callirhoé. Mais il ne réussit pas à la persuader et il ne 
lui fit pas violence; fort à propos, l'Egypte se souleva 
et provoqua une guerre terrible mais qui, pour moi, 
fut à l'origine de grands biens.
La reine avait emmené Callirhoé avec elle et moi, sur 
la foi d'une fausse nouvelle, quelqu'un m'ayant raconté 
qu'elle avait été attribuée à Dionysios, je voulus me venger 
du Roi, je passais au parti des Egyptiens et y accomplis 
de grandes actions. En effet, je m'emparai de la ville 
de Tyr, qui était difficile à prendre, et je fus nommé 
commandant de la flotte; je vainquis sur mer le grand Roi 
et m'emparai de l'île d'Arados, où le Roi avait déposé 
la reine et les trésors que vous voyez. J'aurais pu, donc, 
rendre l'Egyptien maître de toute l'Asie si, combattant 
en mon absence, il n'avait été tué. Après quoi, je vous 
ai concilié l'amité du grand Roi, en lui rendant sa femme 
sans rançon et renvoyant aux plus nobles parmi les 
Perses leurs mères, leurs soeurs, leurs femmes et leurs 
filles. Moimême, emmenant avec moi les Grecs les plus 
braves et ceux des Egyptiens qui le désiraient, je suis 
revenu ici. Et de l'Ionie viendra encore une autre flotte
vous appartenant; celui qui l'amènera sera le descendant 
d'Hermocrate. »
Des voeux et des prières, de la part de tous, suivirent 
ce récit. Mais Chéréas, ayant fait cesser les cris, poursuivit : 
« Callirhoé et moi nous remercions, en notre 
propre nom, notre ami Polycharme; car il a témoigné 
envers nous du dévouement et de la fidélité les plus 
vrais, et, si vous le voulez bien, nous lui donnons pour 
femme ma propre soeur, et, comme dot, il aura une partie 
du butin. » Le peuple approuva par ses acclamations : 
« A toi, brave Polycharme, à toi, ami fidèle, le peuple 
exprime sa reconnaissance. Tu as bien mérité de la 
patrie; tu es digne d'Hermocrate et de Chéréas. » Après 
quoi, Chéréas dit encore : « Quant à ces trois cents 
hommes, qui sont Grecs, mon armée valeureuse, je 
vous demande de les faire citoyens. » De nouveau le 
peuple cria : « Ils sont dignes d'être nos concitoyens; 
que cette proposition soit votée! » On rédigea le décret, 
et aussitôt ils prirent place et firent partie de l'assemblée. 
Et Chéréas leur donna à chacun un talent; aux 
Egyptiens, Hermocrate partagea de la terre pour qu'ils 
aient de quoi cultiver.
Mais, tandis que la foule était au théâtre, Callirhoé, 
avant de rentrer chez elle, alla au temple d'Aphrodite. 
Saisissant les pieds de la déesse et posant sur eux son 
visage, les cheveux dénoués, elle les couvrit de baisers, 
puis : « Je te remercie, Aphrodite, car, de nouveau, tu 
m'as montré Chéréas à Syracuse, où, lorsque j'étais 
encore vierge, je l'ai vu, de par ta volonté. Je ne te fais 
pas de reproche, Madame, pour ce que j'ai souffert; 
c'était là mon destin. Je te demande de ne plus me séparer 
de Chéréas, mais accordenous et de vivre heureux et 
de mourir ensemble. »
Voilà, écrite par moi, l'histoire de Callirhoé.
Par Chariton d'Aphrodise, du roman de Chéréas et Callirhoé, 
huitième et dernier livre.
