Tout à coup, il se mettait souvent à crier : « Quel 
est ce Protésilas qui ressuscite contre moi? Lequel 
des dieux souterrains aije offensé pour trouver un rival 
dans un mort, dont je possède le tombeau? Madame 
Aphrodite, tu m'as tendu un piège, moi qui t'ai consacre 
un temple sur mes terres et à laquelle j'offre tant de
sacrifices ! Pourquoi donc m'astu montré Callirhoé, que 
tu ne devais pas me conserver? Pourquoi astu rendu
père celui qui n'était même pas son mari ?
Cependant il embrassait son fils et disait en pleurant : 
« Pauvre petit, je croyais autrefois que ta naissance 
avait été un bonheur, maintenant, je vois qu'elle 
fut inopportune, car j'ai en toi un héritage de ta mère et 
le souvenir d'un amour malheureux. Tu es un petit enfant, 
mais tu n'es pas sans sentir du tout les malheurs de ton 
père. Nous avons fait un voyage funeste; il n'aurait pas 
fallu quitter Milet; c'est Babylone qui nous a perdus. 
Dans le premier jugement, j'ai été vaincu; je redoute 
davantage le second, car le danger n'est pas moindre et 
le début du procès m'a enlevé l'espérance. Sans jugement 
l'on me prive de ma femme et je suis en contestation 
avec un autre homme à propos de celle qui m'appartient, 
et, ce qui est plus pénible encore, je ne sais lequel 
des deux Callirhoé désire. Toi, mon enfant, tu peux le 
savoir, car elle est ta mère. Maintenant, va la supplier 
en faveur de ton père. Pleure, embrassela, dislui : 
« Mère, mon père t'aime », mais, surtout, ne lui fais pas 
de reproches. Que distu, pédagogue? On ne nous laisse 
pas pénétrer au palais? O effroyable tyrannie! On interdit 
à un enfant l'accès de sa mère, lorsqu'il vient comme 
ambassadeur de son père! »
Dionysios, donc, jusqu'au jugement, passa son temps à 
tenter d'arbitrer le combat de l'amour et de la raison, 
tandis que Chéréas était possédé par un chagrin indicible. 
Faisant semblant d'être malade, il demanda à Polycharme 
d'accompagner Mithridate, qui était leur bienfaiteur 
à tous deux. Demeuré seul, il attacha un noeud 
coulant et, au moment de s'y pendre : « J'aurais eu une 
plus belle mort, ditil, si j'étais monté sur la croix qu'avait 
dressée pour moi, en Carie, une fausse accusation, 
lorsque j'étais prisonnier; j'aurais alors été délivré de 
la vie avec l'illusion d'être aimé de Callirhoé. Mais 
aujourd'hui j'ai perdu non seulement la vie mais ce qui 
me consolait de la mort. Callirhoé, en me voyant, ne 
s'est pas élancée, ne m'a pas embrassé; alors que j'étais 
là, elle a eu égard à la présence d'un autre! Mais qu'elle 
ne rougisse pas; je devancerai le jugement, je n'attendrai 
pas une fin déshonorante. Je sais que je ne suis qu'un 
rival méprisable pour Dionysios, moi, qui suis étranger,
pauvre, et déjà ne compte plus pour toi. Puissestu être 
heureuse, toi, ma femme  je t'appelle ma femme 
bien que tu en aimes un autre. Quant à moi, je m'en 
vais et je ne serai pas une gêne pour ton ménage. Sois 
riche, vis dans le luxe et jouis des splendeurs de l'Ionie. 
Aie l'homme que tu désires. Mais, maintenant que Chéréas 
sera véritablement mort, je te demande une ultime 
grâce : lorsque je serai mort, approchetoi de mon 
cadavre et, si tu le peux, verse des larmes  car cela sera 
pour moi plus que l'immortalité, et, t'inclinant devant 
ma stèle, même si ton mari, même si ton enfant te voient, 
dis : « Tu es vraiment parti, Chéréas, maintenant; 
maintenant tu es mort : et moi j'allais te choisir, toi, 
devant le Roi. » Je t'entendrai, femme; peutêtre même 
te croiraije. Et tu me rendras plus célèbre auprès des 
dieux d'en bas. "Même au cas où dans l'Hadès on pourrait 
oublier ses morts, moi, même làbas, je me souviendrai de 
celle que j'aime, de toi". »
Tout en se lamentant ainsi, il embrassait la corde : 
« C'est toi, disaitil, ma consolation et ma défense; 
c'est grâce à toi que je suis vainqueur; toi, tu m'as 
aimé plus que Callirhoé. » Au moment où il montait et 
s'attachait la corde au cou, survint son ami Polycharme, 
qui le retint, comme on retient un fou, ne pouvant 
plus, désormais, le consoler par ses paroles. Mais déjà 
le jour fixé pour le procès était là.
