Lorsqu'ils approchèrent de la ferme, Théron imagina 
de procéder ainsi : il enleva le voile de Callirhoé et 
lui dénoua les cheveux, puis il la fit entrer la première. 
Léonas et tous ceux qui étaient à l'intérieur furent frappés 
de cette apparition soudaine et crurent voir une 
déesse; car l'on racontait que, dans les champs du voisinage, 
Aphrodite parfois se montrait. Tandis qu'ils 
étaient ainsi plongés dans la stupeur, Théron, qui suivait 
la jeune femme, aborda Léonas et lui dit : « Debout, 
et préparetoi à accueillir cette femme, car c'est elle que 
tu veux acheter. » La joie et l'étonnement s'emparèrent 
alors d'eux tous. Ils firent s'étendre Callirhoé dans le 
plus bel appartement et la laissèrent se reposer; et en 
effet elle avait besoin de beaucoup de repos, après tout 
ce chagrin, cette fatigue et cette peur.
Théron prit la main droite de Léonas : « Ce qui m'incombait, 
ditil, a été fidèlement accompli; toi, sois désormais 
le maître de cette femme (puisque, dorénavant, tu 
es mon ami), va en ville, fais rédiger le contrat et, à ce 
momentlà, tu me paieras le prix que tu voudras. » 
Mais, Léonas, voulant ne pas être en reste : « Mais non, 
lui ditil, c'est moi qui te fais confiance, voici l'argent, 
avant la signature du contrat »; en même temps, il désirait 
s'assurer une option, craignant que l'autre ne changeât 
d'avis; car il se disait qu'il y avait, en ville, beaucoup 
de gens qui auraient été désireux de l'acheter. Il sortit 
donc un talent d'argent  et força l'autre à l'accepter. 
Théron se fit prier, mais finit par le prendre. Et, 
comme Léonas voulait le retenir à dîner (car il était déjà 
tard) : «Non, non, dit l'autre, je veux mener ce soir même 
le bateau en ville; demain, nous nous retrouverons sur le port. »
Sur quoi, ils se quittèrent. Lorsqu'il fut revenu au
navire, Théron ordonna de lever les ancres et d'appareiller 
au plus tôt, avant que personne ne s'en aperçoive. 
Et les pirates s'enfuirent où le vent les portait, tandis que 
Callirhoé, demeurée seule, pouvait enfin pleurer librement 
sur son sort.
« Voici, disaitelle, un autre tombeau, où m'a enfermée 
Théron, et beaucoup plus solitaire que l'autre; car, làbas, 
mon père et ma mère seraient venus et Chéréas y aurait 
répandu des larmes ; je m'en serais réjouie, même dans la 
mort. Mais ici, qui puisje appeler ? Quelqu'un le sait, peutêtre, 
mais pas moi! Fortune jalouse, tu n'es pas satisfaite 
des maux que j'ai soufferts et sur terre et sur mer : d'abord, 
tu as fait mon meurtrier de celui qui m'aimait (Chéréas, 
qui, jamais, n'a frappé même un esclave, m'a donné un 
coup de pied mortel, à moi, qui l'aimais) ; ensuite, tu 
m'as livrée à des pilleurs de tombes, tu m'as fait sortir 
de mon tombeau pour m'exposer sur mer et à la merci 
de pirates plus effrayants encore que les vagues. Et cette 
beauté si vantée, voilà pourquoi je l'ai, afin que 
Théron le pirate me vende un bon prix. Je suis vendue 
dans un endroit solitaire, je n'ai même pas été emmenée 
en ville, comme l'on fait de tout autre esclave; tu 
avais peur, ô Fortune, que quelqu'un, me voyant, ne 
pensât que je suis de bonne naissance! C'est pour cela 
que j'ai été confiée, comme un simple bagage, à je ne sais
qui, Grecs ou Barbares, ou peutêtre, de nouveau, à 
des pirates ! » Et, se frappant la poitrine de la main, 
elle vit, sur sa bague, l'image de Chéréas; elle l'embrassa, 
disant : « Oui, vraiment, je suis perdue, ô Chéréas, 
maintenant qu'une telle infortune m'a arrachée à toi! Et 
toi, tu as du chagrin, tu éprouves du remords, tu vas 
t'asseoir près du tombeau vide, reconnaissant, après ma 
mort, mon innocence, et moi, la fille d'Hermocrate, ta 
femme, j'ai été vendue aujourd'hui à un maître! » Et, parmi 
ces lamentations, enfin, le sommeil descendit sur elle.
