Le cinquième jour qui suivit la nouvelle, le Roi 
sortit de Babylone, après avoir donné l'ordre général 
que viennent avec lui tous ceux qui avaient l'âge de 
porter les armes. Parmi eux marcha aussi Dionysios; 
car il était Ionien et aucun des sujets n'avait permission 
de rester. Orné d'armes magnifiques et ayant constitué 
sa suite en un corps non méprisable, il prit rang parmi 
les premiers et les plus remarquables, et l'on voyait 
bien qu'il accomplirait quelque action d'éclat, car il
aimait naturellement la gloire et ne considérait pas 
la valeur comme quelque chose de secondaire, mais la 
mettait au nombre des plus belles qualités. En cette 
circonstance, il avait, en outre, quelque faible espoir, 
s'il se montrait utile pendant la guerre, d'obtenir du 
Roi, comme prix de sa vaillance et sans jugement, le 
retour de sa femme.
Quant à Callirhoé, la reine ne voulait pas l'emmener; 
pour cette raison, elle ne la mentionna pas au Roi et ne 
s'informa pas de ce qu'il voulait que l'on fît de l'étrangère; 
Artaxate également garda le silence, apparemment 
parce qu'il n'osait pas rappeler à son maître, au 
milieu du danger, un divertissement amoureux, mais en 
réalité parce qu'il était aussi heureux d'en être débarrassé, 
que si elle avait été une bête sauvage. Il n'était pas loin de 
savoir gré à la guerre d'avoir interrompu la passion du 
Roi, entretenue par l'oisiveté. Mais le Roi n'avait pas 
oublié Callirhoé et, au milieu de cette confusion indicible, 
lui revint le souvenir de sa beauté. Mais il avait honte 
de parler d'elle, craignant de passer pour irrémédiablement 
puéril si, pendant une si grande guerre, il songeait 
à une belle femme. Et, contraint par le désir, il ne dit 
rien à Statira ellemême, ni non plus à l'eunuque, puisqu'il 
était au courant de son amour, mais imagina le stratagème 
suivant : la coutume veut que le Roi luimême et 
les Perses nobles, lorsqu'ils partent en guerre, emmènent 
avec eux leurs femmes, leurs enfants, l'or, l'argent, 
les vêtements, les eunuques, les concubines, les chiens, 
les tables, toutes sortes de richesses et d'objets de luxe. 
Le Roi manda auprès de lui l'intendant chargé de cette 
suite, commença par lui parler longuement, régla la 
manière dont chaque chose devrait être faite et, à la fin, 
mentionna Callirhoé d'un air qui donnait à entendre 
qu'elle n'avait aucune importance pour lui. « Et cette 
petite femme étrangère au sujet de laquelle j'ai annoncé 
que je prononcerais mon jugement, qu'elle suive avec 
les autres femmes. » C'est ainsi que Callirhoé quitta 
Babylone, non sans plaisir, car elle espérait que Chéréas, 
lui aussi, quitterait la ville; et puis, elle pensait que la 
guerre entraînerait bien des événements inattendus et 
des changements favorables pour les malheureux, et 
aussi que, peutêtre, le jugement finirait par être prononcé, 
dès que la paix serait faite.
