Mithridate demeura stupéfait, incapable de comprendre 
la cause de cette accusation mensongère, lorsque 
Hygin revint et lui raconta ce qui s'était passé avec les 
esclaves. Ainsi trahi par sa lettre, il décida de ne pas se 
rendre à la convocation du Roi, craignant les calomnies 
et la colère du Roi, mais plutôt de s'emparer de Milet et 
de mettre à mort Dionysios, le responsable, d'enlever 
Callirhoé et de se révolter contre le Roi.
« Pourquoi te hâter, se disaitil, de remettre ta 
liberté aux mains du maître ? Peutêtre même serastu 
vainqueur en restant ici; car le Roi est loin, et ses généraux 
ne valent pas cher; si, de toute façon, il t'a 
condamné, il ne pourra rien t'arriver de pire. En attendant, 
ne trahis pas, toi, ce qu'il y a de plus beau au 
monde, l'amour et la puissance. C'est un linceul magnifique 
que le pouvoir et, avec Callirhoé, la mort est douce. »
Il délibérait encore à ce sujet et se préparait à la 
rébellion lorsque quelqu'un vint lui annoncer que 
Dionysios était parti de Milet et emmenait Callirhoé 
avec lui. Cette nouvelle chagrina plus Mithridate que 
l'ordre qui le citait en justice. Il pleura sur son infortune : 
« Avec quelles espérances demeuréje ? De toute 
part me trahit la Fortune. Peutêtre le Roi auratil 
pitié de moi, qui n'ai commis aucun crime; et, s'il me 
faut mourir, je reverrai au moins Callirhoé; d'ailleurs, 
pour le procès, j'aurai avec moi Chéréas et Polycharme, 
non seulement comme défenseurs, mais comme témoins. » 
Il donna donc à tous ses serviteurs l'ordre de l'accompagner 
et quitta la Carie ayant bon espoir de prouver 
qu'il n'avait commis aucun crime; si bien qu'on ne 
l'accompagna pas avec des larmes, mais avec des sacrifices 
et des cortèges. Voilà quelle était la première expédition, 
celle que l'Amour envoyait de Carie. Mais 
d'Ionie il en envoyait une autre, plus remarquable 
encore, car la beauté est chose plus illustre et plus 
royale. Elle était précédée par la réputation de cette 
femme, annonçant à tous les hommes que Callirhoé 
approchait, Callirhoé, le nom célèbre, la grande perfection de la Nature,
"pareille à Artémis ou à Aphrodite, la déesse d'or".
Ce qui la rendait plus célèbre encore était ce que l'on 
racontait du procès. Des cités entières venaient à sa 
rencontre, les chemins étaient encombrés par les gens 
qui accouraient afin de la voir; et tous trouvaient que 
cette femme était supérieure encore à ce que l'on en 
disait. Mais tandis qu'on vantait son bonheur, Dionysios 
était triste, et la grandeur de sa félicité ne faisait 
qu'augmenter ses craintes. En homme instruit, il songeait 
que l'Amour aime les changements et que c'est 
pour cela que les poètes et les artistes mettent auprès de 
lui un arc et du feu, ce qu'il y a de plus léger et ce qui 
ne demeure jamais en repos. Il se souvenait des antiques 
histoires et de toutes les vicissitudes advenues aux belles 
femmes. Tout faisait donc peur à Dionysios, il regardait 
tous les hommes comme des rivaux, non seulement 
son adversaire, mais le juge luimême, tant et si bien qu'il 
se repentait de s'être tant pressé de tout révéler à Pharnace,
"alors qu'il pouvait dormir et conserver son aimée".
Car ce n'était pas la même chose de protéger Callirhoé à 
Milet et de la défendre à la face de l'Asie entière. Pourtant, 
il garda le secret jusqu'à la fin, ne révéla pas à sa femme 
la cause du voyage, mais donnait comme prétexte que 
le Roi l'avait convoqué parce qu'il désirait le consulter 
sur les affaires de l'Ionie. Callirhoé se désolait d'être emmenée 
loin de la mer grecque; aussi longtemps qu'elle 
voyait les ports de Milet, il lui semblait se trouver près 
de Syracuse, et puis, elle puisait une grande consolation 
dans le tombeau de Chéréas qui était là.
