Il ordonna à Phocas de raconter à tout le monde 
ce qui s'était passé, et de taire seulement deux points : 
son propre stratagème et le fait que, de la trière, il y avait 
des survivants; puis il alla trouver Callirhoé, l'air sombre. 
Après quoi, il fit venir les villageois, afin que la jeune 
femme, en apprenant ce qui était arrivé, n'eût désormais 
aucune raison d'espoir pour Chéréas. Les paysans vinrent 
donc raconter ce qu'ils savaient, que des «pirates barbares, 
pendant la nuit, avaient attaqué et incendié une trière 
grecque mouillée la veille à la pointe; avec le jour, nous 
avons vu l'eau rouge de sang et des cadavres entraînés 
par les vagues ». En apprenant cela, la jeune femme 
déchira ses vêtements, se frappa les yeux et les joues et 
s'enfuit en courant dans la chambre où elle avait été 
mise la première fois lorsqu'elle avait été vendue.
Dionysios laissa libre cours à sa douleur, craignant 
d'être importun s'il se montrait mal à propos. Il fit 
donc retirer tout le monde et dit à la seule Plangon de 
rester avec elle, de peur qu'elle ne commît quelque
attentat contre ellemême. Callirhoé, une fois seule, se
jeta par terre, répandit de la poussière sur sa tête, délia 
ses cheveux et commença de gémir ainsi : « Je souhaitais, 
ô Chéréas, mourir avant toi ou du moins avec toi; et 
maintenant, il me faut mourir après toi. Car, quelle espérance 
désormais me restetil qui me retienne en vie ? Dans 
mon malheur, jusqu'ici, je me disais : « Je reverrai un jour
Chéréas et je lui raconterai tout ce que j'ai souffert pour
lui; et cela me rendra plus chère à son coeur. De quelle
joie il sera rempli lorsqu'il verra son fils! » Mais 
tout cela est maintenant vain et mon enfant même est 
de trop. A mes malheurs s'ajoute cet orphelin. Injuste 
Aphrodite, tu es seule à avoir vu Chéréas, mais, à moi, 
tu ne me l'as pas montré, lorsqu'il est venu. Tu as livré 
aux mains des barbares ce beau corps; tu n'as pas eu 
pitié de lui, qui avait pris la mer à cause de toi. Qui 
pourrait prier une déesse comme toi, toi qui as tué ton 
propre suppliant! Tu n'es pas venue à son secours, 
en voyant, dans cette nuit terrible, massacrer près de toi 
un jeune homme beau et amoureux. Tu m'as enlevé mon 
camarade, mon concitoyen, mon amant, celui que j'aime, 
mon fiancé. Rendsmoi au moins son cadavre. Je sais 
bien que nous sommes nés les plus malheureux de tous 
les hommes; mais quel crime avait commis la trière, pour 
que les barbares l'aient incendiée, elle dont même les 
Athéniens n'avaient pu s'emparer ? Maintenant, nos 
parents à tous deux sont assis sur le rivage et attendent 
notre retour et, à chaque navire qui apparaît au loin, 
ils disent : « C'est Chéréas qui revient, amenant Callirhoé. » 
Ils préparent notre lit de noces, l'on orne une 
chambre pour des malheureux qui n'ont même pas un 
tombeau à eux. O mer cruelle, c'est toi qui as emmené 
Chéréas à Milet pour qu'il y fût massacré, et moi, 
pour y être vendue! »
