Voilà donc ce qui s'était passé sur terre; mais, sur.
mer, Chéréas avait été vainqueur au point que la flotte.
ennemie ne put même pas s'opposer à lui; ils n'attendirent.
pas le choc des trières égyptiennes, ne tournèrent.
pas leurs proues contre elles, mais les unes, sans attendre, 
virèrent de bord, les autres s'échouèrent sur le rivage.
et furent prises avec leurs équipages. La mer était pleine.
d'épaves mèdes. Mais le Roi ne connaissait pas la défaite.
de ses troupes sur mer et Chéréas ne connaissait pas celle.
que les Egyptiens avaient subie sur terre, et chacun des.
deux croyait être vainqueur sur les deux fronts. Donc, 
le jour même de sa victoire, Chéréas fit voile sur Arados.
et ordonna que les navires entourent l'île et montent la.
garde autour d'elle... pour en rendre compte à leur.
maître... Les Egyptiens rassemblèrent les eunuques, les.
servantes, et tout ce qui n'avait que peu de valeur sur la.
place du marché, qui était fort vaste. Mais la foule était si.
grande que les prisonniers passèrent la nuit non seulement.
sous les portiques mais, pour certains, en plein air. 
Les personnes qui avaient quelque valeur furent conduites.
dans un bâtiment annexe au marché où, d'ordinaire, 
les magistrats traitaient les affaires. Les femmes s'assirent.
par terre autour de la reine, et elles n'allumèrent pas.
de feu et ne touchèrent à aucune nourriture; car elles.
étaient persuadées que le Roi était prisonnier, que la.
puissance des Perses était abattue et que l'Egyptien.
était partout vainqueur.
Cette nuitlà fut à la fois douce et amère à Arados. Les.
Egyptiens se réjouissaient d'être délivrés de la guerre et.
de l'esclavage perse, et les prisonniers perses voyaient.
un avenir de chaînes, de fouet, d'outrages, de massacre,
ou ce qui pouvait leur arriver de plus humain, la servitude. 
Statira, la tête sur les genoux de Callirhoé,
pleurait, car celleci, qui était grecque et cultivée et avait.
l'expérience du malheur, savait le mieux consoler la
reine. Et voici alors ce qui arriva.
Un soldat égyptien, qui avait la charge de garder les.
prisonniers enfermés dans la salle, sachant qu'à l'intérieur.
se trouvait la reine, et conformément au respect.
religieux qui, chez les barbares, est inné à l'égard du.
nom royal, sans oser l'aborder, dit, debout derrière la.
porte fermée : « Courage, maîtresse; le commandant ne.
sait pas encore que tu es enfermée ici avec les autres.
prisonniers, mais, lorsqu'il l'apprendra, il te traitera.
avec bonté car il n'est pas seulement courageux mais aussi...
Il fera de toi sa femme, car, par nature, il aime les femmes. »
En l'entendant, Callirhoé poussa de grands cris et.
s'arracha les cheveux, disant : « Maintenant, oui, je suis.
vraiment une prisonnière. Tuemoi plutôt que de m'apporter.
ces nouvelles. Je n'accepterai pas un mariage;
je demande la mort. Que l'on me déchire, que l'on me.
brûle, je ne me lèverai pas d'ici; cet endroit sera mon.
tombeau. Si, comme tu le dis, ton commandant est.
humain, qu'il m'accorde cette grâce; qu'il me fasse tuer.
icimême. » L'autre recommença à la prier, mais elle.
ne se leva pas, et, enveloppée dans son voile, se laissa.
tomber à terre et ne bougea plus. L'Egyptien se demanda.
ce qu'il devait faire : il n'osait pas user de violence, et il.
ne pouvait pas non plus la persuader. Aussi, retournant.
sur ses pas, il alla trouver Chéréas, le visage sombre. 
Et lorsque celuici le vit : « Voilà qui ne va pas, ditil; 
il y en a qui volent le meilleur du butin ? Eh bien, ils ne se.
féliciteront pas d'avoir agi ainsi ! » Mais l'Egyptien lui.
répondit : « Il ne s'est rien produit de mal, maître; la.
femme que j'ai trouvée étendue sur les dalles ne veut.
pas venir; elle s'est jetée par terre, en réclamant une épée.
et elle veut mourir. » Chéréas lui répondit en riant : 
«O toi, le plus naïf des êtres, tu ne sais pas qu'il faut.
traiter les femmes avec des prières, des compliments, des.
promesses, surtout en ayant l'air d'en être amoureux? 
Peutêtre astu essayé d'employer la force, ou la violence? 
Non, maître, ditil, j'ai fait tout ce que tu dis,
plutôt deux fois qu'une. J'ai même inventé une histoire.
lui disant que tu l'épouserais, mais elle n'a fait, à cette.
idée, que se fâcher davantage. » Alors Chéréas : « Je suis.
apparemment bien séduisant et aimable, si, avant même.
de me voir, elle m'a repoussé et me déteste. Mais les.
sentiments de cette femme ne me semblent pas dépourvus.
de noblesse. Que personne ne lui fasse violence mais.
la laisse vivre à sa guise; car il convient que j'honore la vertu. 
Et d'ailleurs, peutêtre pleuretelle un mari! »
