Afin d'accroître encore votre confiance que je vous engage à placer dans 
le repentir, et de vous assurer que si vous vous repentez sincèrement vos 
espérances de salut ne seront point vaines, écoutez ce qu'on nous raconte 
de l'apôtre saint Jean. C'est une histoire religieusement transmise et 
recommandée à la mémoire des fidèles. Ce saint apôtre, après la mort du 
tyran, revenu de l'île de Patmos à Éphèse, fut prié de visiter les églises 
voisines pour y établir des évêques, pour en régler et réformer la 
discipline, pour choisir et ordonner prêtres ceux que l'Esprit saint lui 
désignerait. Parmi les villes qu'il visita, il s'en trouvait une voisine 
d'Ephèse, dont plusieurs rapportent le nom, où tandis qu'il consolait ses 
frères par sa présence et par ses discours, il aperçut un jeune homme, 
aussi remarquable par l'élégance de son corps et la beauté de son visage 
que par la force de son caractère et la vivacité de son esprit ; se 
tournant aussitôt vers l'évêque du lieu, « je prends, lui ditil, cette 
Église et le Christ à témoins que je vous recommande ce jeune homme de 
tout mon pouvoir. » L'évêque le reçut de ses mains ; et tandis que saint 
Jean redoublait ses recommandations et ses instances, il promit de veiller 
fidèlement à son instruction et à sa conduite. Cependant l'apôtre revint à 
Éphèse, et l'évêque ouvrit sa maison au jeune homme qui lui avait été 
confié. Il l'éleva, l'instruisit, l'éclaira, et lui administra enfin le 
baptême ; mais alors s'imaginant sans doute que ces eaux saintes qui 
l'avaient marqué du sceau de Dieu lui étaient une sauvegarde assurée et 
éloignaient de lui tout danger, il se relâcha de ses soins, et son 
attention sur la conduite de son élève devint moins vive et moins sévère. 
Cette liberté prématurée fut fatale à ce jeune homme, qui se mêla à des 
jeunes gens de son âge, oisifs, dissolus, vicieux par choix et par 
habitude. Les joies de la table, des festins magnifiques, l'entraînèrent 
d'abord ; bientôt il descendit avec eux dans la rue pour y dépouiller les 
passants. De la, il s'abandonna à des projets de crimes encore plus grands 
et plus affreux. Semblable à un cheval jeune et vigoureux qui n'a point de 
bouche et que le mords ne peut retenir, plus ce jeune homme avait de force 
et de grandeur dans le caractère, plus il se lançait avec emportement dans 
la carrière qu'il s'était ouverte. Désespérant de son salut, et ne pouvant 
plus aller au grand par la vertu, il y voulait aller par le crime, 
content, puisqu'il était perdu, de périr avec les autres. Il réunit donc 
les compagnons de ses débauches, en forma une bande de voleurs, et, s'en 
faisant déclarer le chef, il se distingua entre tous par la violence de sa 
conduite et l'atrocité de ses crimes. 
Cependant de nouveaux soins réclamèrent encore la présence de saint Jean 
dans cette ville. Il y vint donc ; et après avoir réglé et mis en ordre 
les affaires qui l'y avaient fait venir, « maintenant, ditil à l'évêque, 
rendeznous le dépôt que JésusChrist et moi vous avons confié en présence 
de cette église, dont vous êtes le chef et que nous avons appelée en 
témoignage. » L'évêque, pensant d'abord qu'on lui redemandait, par 
calomnie, un argent qu'il n'avait point reçu, demeurait surpris et 
interdit, ne pouvant croire qu'il eût en sa possession ce qu'il savait 
bien n'y pas avoir, et n'osant pas non plus se défier de saint Jean. Mais 
dès que l'apôtre, expliquant sa pensée, lui eut dit : « Je vous redemande 
le jeune homme que je vous ai confié ; je vous redemande l'âme de mon 
frère. » Le visage du vieillard se couvrit de larmes, et poussant un 
profond soupir, il s'écria : Il est mort ! Comment, reprit saint Jean ! de 
quel genre de mort? Il est mort à Dieu, répartit l'évêque; il s'est 
corrompu et perverti, et, ce qui est le comble du crime, il s'est fait 
voleur, et de l'église qu'il habitait il est passé sur une montagne 
voisine, où il commande une troupe d'assassins et de brigands comme lui. 
L'apôtre, à ce discours, déchira ses vêtements, et, se frappant la tête 
avec de grands cris : « J'avais certes choisi, en vous choisissant, un bon 
gardien pour l'âme de mon frère ! qu’on m'amène à l'instant un cheval et 
un guide ! » Il part aussitôt tel qu'il est de l'église, il presse son 
cheval, il se hâte. Arrivé sur la montagne, et saisi par les sentinelles 
des voleurs, il ne cherche point à prendre la fuite, il ne demande point 
qu'on l'épargne : « Saisissezvous de moi, s'écrietil, c'est pour cela 
que je suis venu ; conduisezmoi à votre chef. » Ce chef l'attendait tout 
armé ; mais il n'eut pas plutôt reconnu saint Jean qui s'approchait, que 
la honte le mit en fuite. Cependant saint Jean, oubliant son grand âge, le 
poursuivait de toutes ses forces et s'écriait en le poursuivant: « Mon 
fils, pourquoi fuyezvous votre père vieux et désarmé? Ayez pitié de moi, 
mon fils ne craignez point; ni votre salut ni votre vie ne sont encore 
désespérés. Je paierai votre rançon au Christ. Je donnerai ma vie pour la 
vôtre comme JésusChrist a donné la sienne pour tous les hommes. 
Arrêtezvous seulement, et croyez. Je suis envoyé par le Christ. » Le 
jeune homme s'arrête enfin; il s'arrête, le visage baissé vers la terre, 
et, jetant ses armes loin de lui, tremblant de tous ses membres, pleure 
amèrement. Il embrasse le vieillard qui vient de le joindre, il expie, 
autant qu'il le peut, ses crimes par ses sanglots et ses gémissements ; il 
les lave, dans l'eau de ses larmes comme dans les eaux d'un second baptême 
; seulement il cache encore sa main droite. Alors l'apôtre, l'assurant et 
lui protestant que le Sauveur le reçoit en grâce, le prie luimême et se 
jette à ses pieds ; il cherche sa main, toute rouge encore du sang qu'elle 
a versé tant de fois, il la cherche, il la prend, il la baise comme déjà 
blanchie et purifiée par la pénitence, et ramène enfin un fils à l'Église. 
Là, par des prières ardentes et continuelles, par des jeûnes austères 
qu'il partage tous avec le coupable, combattant le courroux de Dieu et 
implorant sa miséricorde, il rassure cette âme effrayée, il la persuade, 
il la console par mille discours tendres et touchants, et ne la laisse 
point qu'il ne l'ait réconciliée avec ellemême, rendue à Dieu et à 
l'Église, pleine de force et de confiance. Grand exemple d'une pénitence 
sincère, admirable enseignement pour les générations à venir, trophée 
acquis au mystère de la résurrection future lorsqu'à la consommation des 
siècles, les anges porteront sur leurs ailes dans les habitations célestes 
ceux qui se seront repentis sincèrement pendant leur vie. Quel spectacle 
alors s'offrira à tous les regards ! D'un côté, les esprits célestes se 
réjouissant de leur gloire, chantant leurs louanges, leur ouvrant le ciel; 
de l'autre et avant tous, le Sauveur luimême s'avançant audevant d'eux 
et les recevant avec une ineffable douceur; répandant sur eux cette 
lumière que les ténèbres n'obscurcissent point, et qui dure autant que 
l'éternité, les conduisant enfin dans le sein de son père, dans la vie 
éternelle, dans la possession du royaume des cieux. Celui qui croit aux 
promesses divines, et, partageant la foi des disciples de Dieu, s'assure 
et se confie dans les paroles des prophètes, des évangélistes et des 
saints; qui, réglant sa vie sur leur doctrine, leur prêtant une oreille 
attentive et fidèle, conforme à cette doctrine sacrée sa conduite et 
toutes ses œuvres, en verra à la fin l'accomplissement, et la vérité 
brillera sans voile à ses yeux. Oui, si vous ouvrez votre cœur à l'ange de 
la pénitence, si vous l'y recevez avec joie, si vous ne l'en bannissez 
plus, votre âme en se séparant de son corps ne devra rien à la justice 
divine, et, lorsque le Sauveur, environné de l'armée céleste, apparaîtra 
au monde expirant dans tout l'éclat de sa majesté, vous n'éprouverez 
aucune confusion des péchés que vous aurez expiés, aucune crainte des feux 
de l'enfer; mais si, au contraire, vous demeurez dans vos vices ; si vous 
vous y plaisez et que vous vous y enfonciez chaque jour davantage; si vous 
repoussez avec dureté le pardon que le Sauveur vous offre avec indulgence, 
n'accusez personne de votre perte, n'en accusez ni Dieu ni vos richesses ; 
c'est votre âme qui s'est perdue et vous a perdus avec elle. Tournez vos 
regards et vos soins vers le salut, désirezle ardemment, demandez avec 
sollicitude que la force divine vienne en aide à votre faiblesse ; votre 
Père, qui est dans les cieux, vous inspirera un vrai repentir et vous 
donnera la vie éternelle. A lui donc, par son fils JésusChrist, roi des 
vivants et des morts ; à lui, par son Fils et le SaintEsprit, gloire, 
honneur, puissance, éternelle majesté, maintenant et toujours, dans les 
générations des générations et dans les siècles des siècles. Amen.
