Ainsi donc, tous les êtres possèdent par une force instinctive, et sans le secours de 
l'éducation, le sentiment de l'existence de leur père et créateur commun. Des rapports 
de sympathie unissent la nature inorganique à la nature animée. Parmi les êtres 
vivants, les uns jouissent déjà de l'immortalité, les autres s'agitent et peinent encore 
tout le long du jour sur la terre. Parmi les mortels, ceuxci sont livrés à d'aveugles 
terreurs et enfermés dans le sein qui les porte ; ceuxlà se meuvent dans le libre 
exercice de leur indépendance. Puis la grande famille humaine se divise en Grecs et 
en Barbares. Dans ce nombre, pas une peuplade de laboureurs, pas une tribu nomade, 
pas une nation enfermée dans des cités qui puisse vivre et se maintenir sans 
une foi instinctive à un être supérieur. Aussi, courez de l'orient à l'occident, du nord 
au midi, partout vous trouverez une seule et même prénotion an sujet du monarque 
suprême, parce que les effets universels de cette puissance créatrice embrassent 
également tous les lieux. Les philosophes de la Grèce, avec leur soif d'investigations, 
soutenus d'ailleurs par leurs communications avec la philosophie barbare, allèrent 
plus loin que leurs contemporains. Ils attribuèrent les soins providentiels au Dieu 
invisible et unique, au Créateur suprême et à la cause immédiate des choses les plus 
belles. Toutefois les conséquences de leurs doctrines leur échappent, si nous ne leur 
venons en aide pour les leur découvrir ; ils ne savent pas même comment il a été 
donné à cette nature de connaitre Dieu. Mais, nous l'avons déjà dit, ils le définissent 
par des circonlocutions voisines de la vérité. L'apôtre a donc eu raison de dire : 
« Dieu estil seulement le Dieu des Juifs ? ne l'estil pas aussi des Gentils ? » 
entendant par là, que ceux d'entre les Grecs qui croient parviendront à la 
connaissance de Dieu. Non ; ce n'est point ici une simple prophétie. Il déclare que 
sous le point de vue de l'autorité Dieu est le Seigneur de tous les hommes, et qu'il est 
réellement toutpuissant, tandis qu'envisagé sous le rapport de la connaissance, il 
n'est pas le Dieu de tous. Les Gentils, en effet, ne connaissent ni ce qui est, ni 
comment le Seigneur est le père et le créateur, ni les autres mystères qui constituent 
la vérité chrétienne, s'ils n'ont été formés à son école. La prophétie parle le même 
langage que l'apôtre. Écoutons Isaïe : 
« Nous mettons notre espérance dans le Seigneur notre Dieu, me dites vous ! Et moi, 
je vous dirai : Rendezvous donc à mon seigneur, le roi des Assyriens. » 
Isaïe ajoute :
« Croyezvous que ce soit sans la volonté du Seigneur que nous avons apporté la 
guerre dans ce pays ? »
Une autre bouche inspirée, Jonas, laisse entendre quelque chose de semblable : 
« Et le pilote s'approcha de lui, et lui dit : Pourquoi dorstu ? Lèvetoi ! invoque ton 
Dieu afin qu'il nous sauve et que nous ne périssions pas. » 
Ces mots, ton Dieu, adressés à Jonas, qui avait la connaissance de Dieu, et ceux
ci, afin que Dieu nous sauve, désignent le consentement unanime des nations qui, 
avant les lumières de la foi, avaient élevé leur intelligence vers le Dieu toutpuissant. 
Poursuivons avec Jonas : 
« Et il leur dit : Je suis le serviteur du Seigneur, et j'adore le Seigneur, le Dieu du ciel. 
Ils s'écrièrent, c'est encore Jonas qui raconte, nous vous supplions, Seigneur, de ne 
pas nous faire périr à cause de la vie de cet homme. »
Le prophète Malachie fait parler ainsi le Seigneur : 
« Je n'accepterai pas de sacrifices de votre main. Car depuis le lever du soleil jusqu'à 
son coucher, mon nom est glorifié parmi les nations, et en tous lieux on m'offre des 
victimes ; car je suis le grand roi, dit le Seigneur toutpuissant, et mon nom est grand 
parmi les nations. » 
Quel est ce nom ? Pour ceux qui ont la foi, c'est le Fils, signifiant implicitement le 
Père; pour les Gentils, c'est le Dieu créateur.
Platon désigne en ces termes le libre arbitre : 
« La vertu ne connaît point de maître. Suivant qu'on l'honore ou qu'on la néglige, on 
se l'attache plus ou moins. Chacun est responsable de son choix ; Dieu en est innocent. » 
Platon a dit vrai; Dieu n'est jamais la cause du mal. 
« Belliqueux Troyens, s'écrie le lyrique, Jupiter qui règne dans les cieux, et dont les 
regards embrassent la nature, n'est point la cause des maux qui pèsent sur les 
mortels. Mais la faculté a été laissée à tous de suivre la sainte et pure justice, 
compagne de l'Équité et de la prudente Thémis, ô heureux enfants, trois fois heureux 
de la posséder au milieu de vous comme une chaste sœur ! »
Sous la figure de Jupiter sauveur épousant Thémis, Pindare va caractériser 
indirectement le Roi, le Sauveur et le Juste :
« Les Parques placent la sage Thémis sur un char que trainent des coursiers aux ailes 
d'or. Ensuite elles conduisent la déesse près du rivage escarpé de l'océan, vers le seuil 
de la route splendide qui mène à l'olympe, afin qu'elle soit à tout jamais la vénérable 
épouse de Jupiter sauveur. De cette union naquirent les Saisons, déesses 
bienfaisantes, qui relèvent leur chevelure avec une bandelette d'or, et dont les 
mains sont chargées de fruits précieux. »
Celui donc qui ne croit pas à la vérité, mais qui s'enorgueillit de la science humaine, 
est un infortuné qui, pour emprunter à Euripide ses expressions, 
« au lieu de s'élever à Dieu par la vue de ce spectacle, dispute de ce qui se passe dans 
les hautes régions de l'air, et sème les sophismes qu'une langue infatigable et pleine 
d'extravagances décoche au hasard, ignorante de ce qui est caché. » 
Que le disciple désireux de posséder la véritable doctrine s'approche, afin d'écouter 
les promesses que lui fait Parménide d'Élée :
« Tu connaitras les propriétés de l'air, tous les astres qui roulent dans l'espace, et 
l'action invisible de la lumière pure et sacrée du soleil : toules choses pleines de 
mystères, mais dont l'origine te sera révélée ! Tu sauras encore quelle est la marche 
circulaire de la lune, tu perceras les secrets de la nature ; tu verras le ciel envelopper 
l'univers dans ses contours. Tu assisteras à sa naissance, le jour où une puissance 
supérieure l'enchaina sur nos têtes afin qu'il reçût les astres et leurs révolutions. »
Écoutons encore Métrodore. Quoique disciple d'Éplcure, il ne laisse pas de dire avec 
une sagesse presque divine :
« Ménestrate, puisque tu es né mortel, et que tes jours sont comptés, souvienstoi de 
t'élancer avec ton âme bien loin de la terre jusqu'à ce que t'apparaissent l'infini et 
l'éternité, l'éternité avant toi, l'éternité après. »
Ce moment fortuné arrivera lorsque, suivant le langage de Platon, 
« nous pourrons contempler sans voiles, avec le chœur des bienheureux, l'ineffable 
spectacle dont ils jouissent, et qu'entrainés, nous sur les pas de Jupiter, les autres sur 
les pas d'autres dieux, nous célébrerons, s'il est permis de nous exprimer ainsi, les 
mystères suprêmes de la félicité divine, lavés désormais de toute souillure et 
affranchis de tous les maux qui nous étaient réservés dans l'autre monde. Plus 
d'obstacle qui arrête notre vue ! Nous contemplerons sans ombre, et dans des flots de 
pure lumière, l'éternelle essence, purs nousmêmes et dégagés de cette enveloppe 
qu'il nous faut promener partout, appelée le corps, et dans laquelle nous vivons 
emprisonnés icibas comme l'huître dans sa « double écaille. »
Les Pythagoriciens donnent au ciel le nom d'Antichtône, c'estàdire terre opposée à 
la nôtre; contrée magnifique dont le Seigneur a dit par la bouche de Jérémie : 
« Je vous placerai au nombre de mes fils, et je vous donnerai la terre d'élection, 
héritage du Dieu toutpuissant.»
Et ceux qui en hériteront seront les rois de la terre. 
Des milliers d'exemples de même genre se présentent encore à mes souvenirs. Mais 
l'harmonie qui doit présider aux proportions de l'ouvrage m'avertit de cesser; sans 
quoi l'on pourrait m'appliquer les reproches qu'on lit dans le poète tragique Agathon :
« Ils traitent l'accessoire avec le même soin que le principal, et le principal avec la 
négligence de l'accessoire. »
Maintenant qu'il a été démontré avec la dernière évidence, du moins j'aime à le 
croire, dans quel sens il faut entendre cette parole de notre Seigneur : « Les Grecs 
sont des voleurs, je laisse de côté, sans le moindre scrupule, les dogmes des 
philosophes. S'il me fallait examiner une à une leurs diverses maximes, ces 
commentaires, si étendus qu'on les suppose, ne suffiraient jamais à démontrer que 
toute la sagesse de la Grèce a son origine première dans la philosophie barbare. 
Toutefois nous reviendrons sur ce point, selon que le besoin s'en fera sentir, lorsque 
nous recueillerons les opinions des Grecs sur les principes. Ce qui précède peut 
servir d'avertissement indirect pour nous signaler dans quel esprit doit lire les 
ouvrage* des Grecs quiconque se sent capable de naviguer sur cette mer, fertile en 
écueils.
« Heureux qui possède les richesses de l'intelligence divine! » s'écrie Empédocle:
« Malheureux, au contraire, qui se complaît dans les opi« nions ténébreuses au sujet 
des dieux ! »
Enseignement divin par lequel le poète nous apprend que la connaissance et 
l'ignorance ont pour fin suprême la félicité et l'infortune. 
Car il faut, selon Héraclite, que le philosophe sache une infinité de choses ; et 
vraiment il est de toute nécessité
« Que le zélateur de la vertu marche à travers toutes les déviations de la science. »
Il résulte évidemment de ce qui vient d'être dit que la bonté de Dieu est éternelle, que 
la justice naturelle se répand sur l'universalité des créatures, selon le mérite et la 
dignité de chacune, et que cette justice procède du principe incréé, quoiqu'elle même 
n'ait jamais eu de commencement. Dieu, en effet, n'a jamais commencé d'exister, ni 
d'être bon, puisqu'il est éternellement ce qui est. L'action de sa bienfaisance ne 
s'arrêtera qu'au jour où il aura conduit l'ensemble de son œuvre à sa fin. Chacun de 
nous participe à ses largesses dans la mesure qu'il a choisie luimême ; car le mérite 
du choix et la fidélité de la pratique établissent seuls des différences dans l'élection.
Terminons ici notre cinquième livre des Stromates, consacrés aux commentaires sur 
la véritable philosophie gnostique.
