Mais nous en avons dit assez, j'imagine. Peutêtre même.
qu'épanchant les inspirations que Dieu nous suggérait, nous nous.
sommes laissés trop emporter à notre amour pour les hommes et au désir.
de les exhorter au salut, qui est le premier de tous les biens. Peuton.
achever sans regret les discours où se révèlent les mystères de la vie qui.
n'aura jamais de fin? Il ne vous reste donc plus qu'à choisir entre le.
jugement et la réconciliation. Lequel vaut le mieux? Je ne crois pas qu'il.
soit possible de délibérer longtemps entre ces deux extrémités : la mort.
peutelle entrer en comparaison avec la vie?
