Parmi les hérétiques, les uns, ainsi que nous l'avons prouvé, ont exagéré les œuvres 
de la justice et du salut, comme un instrument que l'on monte à un ton trop élevé. Ils 
ont admis la continence, mais en partant d'un principe blasphématoire et impie, 
lorsqu'il fallait choisir pieusement la chasteté qui se gouverne d'après les règles d'une 
saine raison, remerciant Dieu de la faveur qu'il leur avait accordée, se gardant bien 
de haïr la créature, ni de mépriser ceux qui sont engagés dans le mariage. En effet, le 
monde a été créé, la virginité a été créée; au monde et à la virginité, par conséquent, 
de rendre grâces à Dieu dans l'état où chacun a été placé, pourvu que chacun en 
connaisse bien les règles et les charges. Les autres, au contraire, lâchant la bride à la 
passion, se sont jetés dans tous les excès; 
« chevaux enflammés, courant et hennissant après les cavales, chacun d'eux a 
poursuivi la femme de son prochain ; » 
incapables de se commander à euxmêmes, engageant les autres à n'avoir souci que 
de la volupté, et interprétant d'une manière déplorable ce texte sacré : 
« Mets ton héritage au milieu de nous ; n'ayons qu'une ceinture et qu'une bourse.» 
C'est pour nous prémunir contre eux que le même prophète nous dit : 
« Ne marchez pas avec eux ; détournez vos pas de leurs sentiers. On ne tend pas 
impunément des pièges à l'innocence ; car les complices du meurtre amassent sur 
leurs propres têtes un trésor de maux;» 
c'estàdire, ceux qui aspirent à la débauche, qui convient le prochain aux mêmes 
infamies ; 
« toujours prêts à la guerre, et frappant avec leurs queues, selon le langage du 
prophète. » 
A qui la bouche inspirée faitelle allusion dans ce passage ? aux hommes de luxure et 
d'intempérance, pareils aux animaux lascifs qui battent l'air de leurs queues, enfants 
de ténèbres et de colère, couverts de sang, meurtriers d'euxmêmes et homicides de 
leurs proches. 
« Purifiezvous donc du vieux levain, afin que vous soyez une pâte toute nouvelle, »
nous crie l'apôtre. Ailleurs, s'élevant contre des pécheurs semblables, il nous prescrit 
« de n'avoir aucun commerce avec notre frère, s'il est ou impudique, ou avare, ou  
idolâtre, ou médisant, ou adonné au vin, ou ravisseur du bien d'autrui, et de ne pas 
manger avec un pareil homme. Car, ditil, je suis mort à la loi par la loi même, afin de 
ne vivre plus que pour Dieu. Je suis crucifié avec JésusChrist; et je vis, ou plutôt, ce 
n'est plus moi qui vis, comme je vivais quand j'étais l'esclave des voluptés, c'est Jésus
Christ qui vit en moi, d'une vie chaste et bienheureuse, par l'obéissance aux 
commandements. Ainsi, je vivais alors charnellement dans la chair, et si je vis 
maintenant dans ce corps mortel, je vis en la foi du fils de Dieu. N'allez point dans la 
voie des Gentils, et n'entrez point dans les villes des Samaritains, » 
nous dit le Seigneur, pour nous détourner des errements qu'ils suivent, en 
contradiction avec les préceptes, 
« parce que la fin des méchants est mauvaise, et que telles sont « les voies de tous 
ceux qui font le mal. Malheur à cet homme! s'écrie le Seigneur. Il vaudrait mieux 
pour lui n'être jamais né, que de scandaliser un seul de mes élus. Il vaudrait mieux 
qu'on attachât à son cou une meule de moulin, et qu'on le jetât dans la mer, que de 
pervertir un seul de mes élus; car ils sont cause que le nom de Dieu est blasphémé 
parmi les nations.» 
C'est de là que l'illustre apôtre dit : 
« Je vous ai écrit dans une de mes épitres que vous n'eussiez point de commerce avec 
les impudiques, etc.,» 
jusqu'à ces mots :
« mais le corps n'est point la fornication ; il est pour le Seigneur et le Seigneur pour le 
corps. » 
Puis, pour nous convaincre encore mieux qu'il n'appelle point le mariage une 
fornication, il ajoute : 
« Ne savezvous point que celui qui se joint à une prostituée, devient un même corps 
avec elle ?» 
Je le demande, appelleton prostituée une vierge avant qu'elle soit mariée ? 
« Ne vous refusez point l'un à l'autre, si ce n'est du consentement mutuel de l'un et 
de l'autre pour un temps.» 
Par le mot refusez, l'apôtre montre que la dette du mariage est la procréation des 
enfants, et il l'exprime d'ailleurs textuellement dans un verset qui précède : 
« Que le mari rende à sa femme ce qu'il lui doit, et la femme ce qu'elle doit à son 
mari. »
Une fois la dette conjugale acquittée, la femme est une aide pour surveiller l'intérieur 
de la famille et entretenir son mari dans la foi du Seigneur. Mais voilà qui est plus 
clair encore : 
« Pour ceux qui sont dans le mariage, ce n'est pas moi, mais le Seigneur qui leur a fait 
ce commandement : que la femme ne se sépare point de son mari; si elle s'en sépare, 
qu'elle reste sans se marier, ou qu'elle se réconcilie avec son mari ; que le mari de 
même ne quitte point sa femme ; quant aux autres, ce n'est pas le Seigneur, mais c'est 
moi qui leur dis: si quelqu'un de mes frères,...» 
jusqu'à ces mots :
« au lieu que maintenant ils sont saints.»
Que répondent à ces paroles ceux qui décrient la loi et le mariage, comme si la loi 
seule eût autorisé l'union conjugale, et que l'alliance nouvelle se fût mise làdessus en 
contradiction avec la loi? Qu'ils réfutent donc de semblables autorités, les impies qui 
ont en horreur l'union de la chair et la génération! L'évêque même qui a bien 
gouverné sa propre famille, l'apôtre ne l'établitil pas chef de l'Église; et la maison de 
celui qui ne s'est marié qu'une fois ne devientelle pas, selon lui, la maison du 
Seigneur? Aussi poursuitil en ces termes : 
« Tout est pur pour ceux qui sont purs; et rien n'est pur pour ceux qui sont 
impurs et infidèles. Mais leur raison et leur conscience sont pleines de souillures. » 
Écoutez maintenant comme il condamne les voluptés déréglées : 
« Ne vous y trompez pas ! ni les fornicateurs, ni les idolâtres, ni les adultères, ni les 
efféminés, ni les abominables, ni les avares, ni les voleurs, ni les ivrognes, ni les 
médisants, ni les ravisseurs du bien d'autrui, ne seront héritiers du royaume de Dieu. » 
Mais nous avons été purifiés, nous qui vivions autrefois dans les mêmes impuretés.
Quant à ceux qui croient se justifier par les désordres de la vie, ils détruisent la 
tempérance pour baptiser dans la fornication ; misérables ! dont la doctrine est de 
tout accorder aux désirs et aux voluptés, apprenant à l'homme à déserter la 
continence pour l'incontinence, concentrant leurs affections et leur espoir dans les 
parties honteuses d'euxmêmes». Mais ils ne préparent a leurs disciples d'autre fin 
que d'être déshérités du royaume de Dieu, au lieu de voir leur nom inscrit dans le 
ciel. Vainement ils couvrent leur doctrine du titre usurpé de Connaissance; ils 
marchent par les larges voies qui conduisent aux ténèbres extérieures. 
« Enfin, mes frères, tout ce qui est vrai, tout ce qui est honnête, tout ce qui est saint, 
tout ce qui est aimable, tout ce qui a une bonne réputation, tout ce qui est vertueux, 
tout ce qui est louable dans les mœurs, que ce soit là ce qui occupe vos pensées. 
Mettez en pratique ce que je vous ai enseigné, ce que vous avez entendu dire de moi, 
et ce que vous avez vu en moi, et le Dieu de paix sera avec vous. » 
Pierre dit également dans sa première épitre : 
« Afin que votre foi et votre espérance reposent en Dieu, purifiez vos âmes par une 
sincère obéissance, évitant, comme des enfants dociles, de devenir semblables à ce 
que vous étiez autrefois, lorsque, dans votre ignorance, vous vous abandonniez à vos 
désirs. Mais soyez saints dans tout le cours de votre vie, comme celui qui vous a 
appelés est saint, selon qu'il est écrit : Soyez saints parce que je suis saint. »
Mais la réfutation par laquelle il fallait confondre les imposteurs qui usurpent 
sans titre le nom de la connaissance , en nous menant trop loin, a jeté notre 
discours audelà de ses limites. Terminons donc ici notre troisième livre des 
Stromates, consacré aux recherches gnostiques d'après la véritable philosophie.
