Nous connaissons maintenant l'impiété de ces téméraires qui s'emportent contre la 
création et condamnent le corps, sans se rappeler que l'organisation de l'homme est 
droite, afin qu'il puisse contempler le ciel ; que le mécanisme de nos sens est dirigé 
vers l'acquisition de la connaissance ; qu'enfin la disposition de nos membres et de 
toutes les parties de nousmêmes a été combinée pour la pratique du bien, mais non 
pour la volupté. De là vient que la maison de notre corps peut recevoir l'âme la plus 
précieuse aux yeux de Dieu, et qu'elle est jugée digne du SaintEsprit par la 
sanctification intérieure et extérieure, achevée quelle est par la purification de Jésus
Christ. De plus, la conséquence réciproque des trois vertus se trouve dans le 
Gnostique, puisqu'il s'élève vers Dieu par la triple action de la morale, de la nature et 
de la raison. Car la sagesse est la science des choses divines et humaines ; la justice 
établit un harmonieux accord dans toutes les parties de l'âme; et la sainteté consiste à 
rendre à Dieu le culte qui lui est dû. Vous accusez la chair, ditesvous, et à cause de la 
chair, l'acte de la génération; et vous alléguez, à l'appui de votre condamnation, ces 
paroles d'Isaïe : 
« Toute chair n'est que de l'herbe, et toute la beauté de l'homme ressemble à la fleur 
des champs. L'herbe s'est desséchée ; la fleur est tombée; mais la parole du Seigneur 
subsiste dans toute l'éternité. » 
Eh bien, écoutez le SaintEsprit luimême. Il va expliquer par la bouche de Jérémie la 
question qui nous occupe. : 
« Je les disperserai comme la paille qui est emportée par le vent dans le désert. Voilà 
le sort et la part que j'ai réservée à ton incrédulité, dit le Seigneur; et parce que tu 
m'as oublié et que tu as espéré dans le mensonge, moi aussi, j'exposerai devant tous 
ta nudité, et ton ignominie paraîtra, et ton adultère, et tes hennissements de 
débauche, etc. » 
Qui donc est désigné ici par la fleur des champs ? qui marche selon la chair ? quels 
sont les hommes charnels, selon l'expression de l'apôtre ? Ceux qui vivent dans le 
péché. En effet, que l'âme soit la partie la plus noble de l'homme, et le corps la partie 
inférieure, c'est un point avoué universellement. Mais ni l'âme n'est par sa nature un 
bien, ni le corps par sa nature un mal. De ce qu'une chose n'est pas un bien, il ne 
s'ensuit pas directement qu'elle soit un mal : il est une classe de choses qui tiennent le 
milieu entre le bien et le mal et ce que l'on rejette ou ce que l'on approuve rentre 
dans cette catégorie. Il fallait donc que l'homme, dont l'organisation tombe sous les 
sens, fût composé de principes différents, mais non opposés, le corps et l'âme. Les 
bonnes actions, comme étant d'une nature meilleure, se rapportent donc toujours à ce 
principe supérieur, auquel a été donnée la domination; les œuvres de la volupté et du 
péché découlent du principe inférieur, de l'esprit de péché. Mais l'âme du sage et du 
Gnostique, exilée un moment dans le corps, comme un voyageur en pays étranger, 
use du corps avec une austère tempérance, et se garde bien de montrer pour lui trop 
d'indulgence ou d'affection, disposée à quitter ce pavillon corruptible, aussitôt que 
l'ordre de son rappel lui sera signifié. 
« Je suis une étrangère icibas, ditelle avec Abraham, je suis une voyageuse parmi 
vous.» 
« Basilide a fondé sur ces paroles son dogme de l'élection privilégiée et d'une 
naissance supérieure à celle de ce monde. Dogme impie et menteur ! toutes les 
créatures sont l'ouvrage d'un seul et même Dieu : personne qui, par sa nature, soit 
étranger dans ce monde, puisqu'il n'y a qu'une nature comme il n'y a qu'un Dieu. 
L'élu toutefois vit icibas comme un étranger, sachant qu'il faut tout posséder, mais 
tout abandonner ensuite ; il ne dédaigne pas de toucher aux trois sortes de biens que 
reconnaissent les Péripatéticiens : il y a mieux, il use du corps comme un voyageur 
qui, parti pour une contrée lointaine, entre dans les hôtelleries et dans les maisons 
qu'il rencontre sur sa route, prenant soin des choses de ce monde et du toit qui 
l'abrite ; mais laissant tout, demeure, possession, usage, sans leur donner un 
moment de regret ; suivant avec un joyeux empressement les pas du guide qui 
l'emmène hors de la vie, ne se retournant jamais pour regarder derrière lui ce qu'il 
quitte, remerciant Dieu de son pèlerinage icibas, le bénissant pour son rappel, et 
saluant avec amour la demeure qui lui a été préparée dans le ciel. 
« Nous savons, dit l'apôtre, que si cette maison  terrestre où nous habitons vient à se 
détruire, Dieu nous donnera dans le ciel une autre maison, une maison qui ne sera 
point faite de main d'homme, et qui durera éternellement. C'est pourquoi nous 
gémissons, désirant être revêtus de la gloire qui est en cette maison céleste, si 
toutefois nous sommes trouvés vêtus et non pas nus. Parce que nous marchons vers 
lui par la foi, et que nous ne le voyons pas encore à découvert. Et nous aimons mieux 
être séparés de ce corps pour jouir de la vue de Dieu.» 
Nous aimons mieux ! ce dernier mot est un terme de comparaison : or, on ne 
compare entre elles que les choses susceptibles de ressemblance. Ainsi, l'homme qui 
est plus courageux que les autres, est plus courageux que les hommes de cœur ; et 
trèscourageux par rapport à celui qui n'a pas de courage. Voilà pourquoi Paul ajoute : 
« Toute notre ambition est d'être agréables à Dieu, que nous vivions loin de lui, ou 
que nous soyons déjà en sa présence. » 
Agréables à Dieu ! c'estàdire au Dieu unique, auteur et créateur de toutes choses, 
du monde aussi bien que de ce qui est audessus de ce monde.
J'applaudis à ce mot d'Épicharme : 
« Si tu as été pieux du fond du cœur, tu ne souffriras aucun mal après la mort. Ton 
âme vivra éternellement làhaut. » 
Je n'applaudis pas moins à ces vers du lyrique : 
« Les âmes des impies sont emportées çà et là sous la terre par un tourbillon de 
sanglantes tortures, et elles sont comme assujetties à un joug inévitable de maux et de 
supplices. Les âmes pieuses, au contraire, habitent le ciel, et célèbrent par des 
hymnes d'allégresse le roi des bienheureux. » 
Qu'on ne vienne donc plus nous dire que l'âme est envoyée du ciel sur la terre, pour 
y subir une destinée indigne d'elle ; car Dieu fait tout pour le mieux. Mais l'âme qui a 
embrassé volontairement la vie la plus droite selon Dieu et selon la justice, 
échange la terre contre le ciel. Job, qui parvint à la connaissance, a donc raison de dire : 
« Je sais maintenant que vous pouvez tout et que rien ne vous est impossible. En 
effet,  quel est celui qui m'apprend des choses que j'ignorais, des merveilles que je ne 
connaissais pas? Mais je n'ai que du mépris pour moimême et je me regarde comme 
de la terre et de la cendre. » 
Pourquoi cela? C'est que l'ignorant est sujet au péché, terre et cendre seulement, 
tandis que l'homme, parvenu à s'affermir dans la connaissance, et assimilé par elle à 
Dieu, autant qu'il est donné toutefois à la faiblesse humaine, marche des lors selon 
l'esprit, et conséquemment arrive à l'élection. Voulezvous une nouvelle preuve que 
l'Écriture appelle du nom de terre les insensés et les rebelles à Dieu ? Le prophète 
Jérémie va vous la fournir dans ce qu'il dit de Joachim et de ses frères : 
« Terre ! terre ! écoute la parole du Seigneur ; écris que cet homme sera déposé ! » 
Voilà qu'un autre prophète élève aussi la voix : 
« Cieux, écoutez ! terre, prête l'oreille ! »
Il appelle audition l'intelligence, et ciel l'âme du Gnostique dont l'unique soin est la 
contemplation des choses célestes et divines, et qui, par cette raison, est devenue 
Israélite. Par opposition, il flétrit du nom de terre celui qui a préféré l'ignorance et la 
dureté du cœur. Prête l'oreille ! Le prophète s'adresse ici aux organes de l'ouïe, 
donnant ainsi pour partage les sens à ceux qui s'occupent des choses sensibles. C'est 
d'eux que le prophète Michée a dit : 
« Écoutez la parole du Seigneur, peuples qui habitez avec les douleurs. »  « Point 
du tout, dit l'épouse d'Abraham le Seigneur qui juge la terre ; car celui qui ne croit 
point selon la parole de vie est déjà jugé. »
On trouve aussi dans le livre des Rois le jugement et la sentence du Seigneur ainsi 
formulée : 
« Dieu exauce les prières des justes ; il ne sauve pas les impies parce qu'ils refusent 
de le connaitre. Dieu, en effet, ne peut rien faire qui répugne à la raison. » 
A ces paroles que répondra l'hérésie, puisque l'Écriture déclare que ce Dieu tout
puissant est bon, et qu'il ne peut jamais être l'auteur du vice et de l'iniquité ?  S'ils 
n'ont pas connu Dieu, l'ignorance est le principe de leur erreur.  Dieu ne peut 
rien faire qui répugne à la raison, répliquent les livres saints. 
« Car celuici, dit le prophète, est notre Dieu ; il n'est pas d'autre Sauveur que lui.  
Dans Dieu, point d'injustice »
suivant les expressions de l'apôtre.
Le prophète nous enseigne encore clairement quelle est la volonté de Dieu et en quoi 
consiste le progrès gnostique. 
« Et maintenant, Israël, qu'estce que le Seigneur votre Dieu demande de vous, sinon 
que vous craigniez le Seigneur votre Dieu, et que vous marchiez dans toutes ses 
voies ? » 
Vous l'entendez ; il ne demande de vous qui avez le pouvoir de choisir l'œuvre du 
salut, rien autre chose sinon 
« que vous l'aimiez et que vous ne serviez que lui seul. » 
Que veulent donc les Pythagoriciens, quand ils recommandent de prier à haute voix? 
Leur sembletil que Dieu ne puisse entendre ceux qui prient à voix basse ? Je n'en 
crois rien ; ils pensent que des prières, prononcées sans rougir devant un nombreux 
concours d'assistants, ne manqueront pas d'être justes.
Quant à nous, nous traiterons un peu plus tard de la prière, lorsqu'il en sera temps.
Nous devons faire des œuvres qui crient vers le Seigneur, ou 
« nous souvenir que nous marchons en plein jour. » 
« Que vos œuvres brillent. » 
« Voici l'homme, et ses œuvres le précèdent. Car voici Dieu et ses œuvres. » 
Il faut que le Gnostique imite Dieu, autant qu'il lui est possible. Ne me souvientil pas 
que les poètes, dans leurs écrits, nomment les élus des êtres semblables aux dieux en 
beauté ; ici, ils les font descendre d'une race divine; là, ils sont les égaux de Dieu ; 
plus loin, ils leur donnent une sagesse rivale de celle de Jupiter ; ils ont la prudence 
des dieux ; ce sont des êtres pareils aux dieux; que vous diraije, sinon que l'on 
reconnaît dans ces diverses qualifications le plagiat de ces paroles de Moïse : 
« A l'image et à la ressemblance de Dieu ? » 
Écoutez Euripide : 
« Des ailes d'or sont attachées à mes épaules ; j'ai chaussé le brodequin ailé des 
Sirènes. Ainsi porté dans les airs, je traverserai les plaines du ciel, et j'irai m'entretenir 
avec Jupiter. » 
Pour moi, je supplierai l'esprit du Christ de me transporter dans ma Jérusalem 
chérie.
Les Stoïciens aussi disent, 
« qu'à proprement parler, il n'y a d'autre cité que le ciel; que les cités d'icibas ne sont 
pas des cités véritables. Elles en portent le nom; la réalité leur manque. » 
En effet, une cité me représente une chose bonne ; un peuple, une agrégation 
d'hommes vertueux, une multitude gouvernée par la loi, comme l'Église par le Verbe. 
La cité indestructible, que l'ennemi ne peut assiéger, que la tyrannie ne peut 
opprimer, c'est la volonté de Dieu s'accomplissant sur la terre comme dans le ciel. Les 
poètes nous donnent quelques traits de cette cité dans leurs ouvrages. Ces cités 
hyperboréennes, ces plaines d'Arimaspe, ces ChampsÉlysées sont les républiques 
des justes. Nous savons aussi que 
« la république de Platon est placée dans le ciel comme un modèle idéal. »
