Notre Gnostique est constamment occupé de l'étude principale. Mais atil quelque 
loisir? ou bien estil contraint de reposer son esprit de ces hautes investigations ? Il 
touche, en guise de délassement, à la philosophie grecque comme à une de ces 
délicates superfluités que l'on apporte à la table du banquet, non pas qu'il ait négligé 
les aliments plus substantiels, mais parce qu'il a reçu toute la part qui lui convient, et 
cela, pour les raisons énoncées plus haut. Les imprudents qui ont convoité dans la 
philosophie audelà du nécessaire, et s'abandonnent aux sophismes et aux vaines 
disputes, s'écartent de ce qui est nécessaire, prédominant ; insensés qui poursuivent 
l'ombre de la raison ! Sans doute il est bon de tout savoir ; mais l'esprit, trop faible 
pour porter le lourd fardeau de ces doctrines, ne s'arrêtera qu'à celles qui sont 
importantes et préférables. La science réelle, apanage exclusif du Gnostique, comme 
nous le disons, est une compréhension inébranlable qui conduit, par des raisons 
véritables et irrésistibles, à la connaissance du premier principe. Avoir sur un point la 
science de ce qui est vrai, quelque soit ce point, c'est avoir sur le même point la 
science de ce qui est faux. J'approuve donc cette thèse : Fautil philosopher, quand 
même il ne faudrait pas philosopher, sans un examen préalable, impossible de porter 
un jugement qui approuve ou condamne ? La philosophie est donc nécessaire.
Avec ces principes, il faut que les Grecs s'initient, par la loi et les prophètes, à la 
manière d'adorer le Dieu unique, le véritable ToutPuissant. L'apôtre leur 
promulguera ensuite cet oracle : 
« Pour nous, nous n'avons point d'idole dans le monde, » parce que de tous les êtres 
de la création, il n'en est pas un seul qui puisse rappeler l'image de Dieu. Ils 
apprendront en troisième lieu que leurs simulacres ne sont pas même la 
représentation de ceux qu'ils honorent : la forme des âmes ressembletelle donc aux 
statues des Grecs ? Non ; les âmes ne tombent point sous les sens, pas plus celles des 
êtres raisonnables, que celles des animaux dépourvus de raison. Quant au corps, ils 
ne font jamais partie de ces âmes ; ils ne sont que de véritables instruments, sièges 
pour cellesci, véhicules pour celleslà, possessions d'une façon ou d'une autre pour 
toutes. Mais nous sommes impuissants même à reproduire l'image de ces 
instruments. Représentezmoi, par exemple, le soleil, tel que vous le voyez! figurez
moi l'arcenciel avec des couleurs! Puis, lorsque les Grecs auront abandonné leurs 
idoles, il leur sera dit : 
« Si votre justice n'est pas plus abondante que celle des Scribes et des Pharisiens, » 
dont l'abstinence du mal est toute la justification, afin que, supérieurs à cette 
perfection vulgaire qui est en eux, vous puissiez aussi aimer le prochain et lui faire 
du bien, vous ne serez point les disciples de la loi royale. En effet, l'accroissement 
de la justice qui vient de la loi est comme le sceau du Gnostique. Ainsi quand le 
fidèle sera placé sur le chef qui gouverne son corps, et qu'il sert parvenu au faite de la 
foi, je veux dire, sur les hauteurs de cette connaissance ellemême qui renferme toute 
intelligence, il obtiendra du même coup l'héritage suprême. Que la connaissance 
occupe le premier rang, l'apôtre l'atteste à quiconque sait voir, lorsqu'il.écrit ces mots 
aux Grecs de Corinthe : 
« Nous espérons que, votre foi croissant de plus en plus, nous étendrons suivant la 
règle notre partage beaucoup plus loin, en portant l'Évangile audelà de vous. » 
Son dessein n'est pas de désigner ici l'extension ultérieure de son apostolat, par 
rapport au lieu, puisque la foi, ditil, abondait en Achaïe. Il y a mieux, les Actes des 
apôtres nous le montrent annonçant le Verbe à Athènes. Paul nous apprend par là 
que la connaissance, qui est la perfection de la foi, va plus loin que la catéchèse, 
conformément à la majesté de la sainte doctrine et à la règle de l'Église. Voilà 
pourquoi il ajoute un peu plus bas : 
« Si je suis grossier et peu instruit pour la parole, il n'en est pas de même pour la science. »
Au reste, vous autres Grecs qui possédez, ditesvous, la vérité, parlez ; de qui vous 
glorifiezvous de l'avoir apprise ? Que Dieu ait été votre maître, vous n'oseriez le 
répondre. Nous la tenons des hommes, vous écriezvous ? S'il en va ainsi, ou vous 
l'avez apprise bien tardivement de vousmêmes, comme quelquesuns d'entre vous le 
proclament orgueilleusement, ou bien vous l'avez apprise de vos semblables. Mais 
ignorezvous donc que personne n'est digne de foi quand il parle de Dieu en son 
propre nom ? Le moyen que l'homme argumente convenablement sur Dieu, la 
faiblesse et la mort sur l'être incorruptible, éternel ; la créature sur le Créateur ! Ce 
n'est pas tout. Quand l'homme ne peut pas même bégayer la vérité sur sa propre 
nature, faudratil souscrire à ses prétentions d'expliquer Dieu? Autant l'homme, en 
effet, s'abaisse audessous de la puissance divine, autant son langage est faible, lors 
même que, sans vouloir s'élever jusqu'à la personne de Dieu, il parle de Dieu et de 
son Verbe divin. Telle est l'impuissance naturelle de nos discours qu'elle ne saurait 
énoncer Dieu. Il ne s'agit pas ici de proférer son nom, qui est sur les lèvres de tous les 
philosophes et même de tous les poètes, encore moins d'approfondir son essence, 
cela est impossible; mais décrire les attributs et les merveilles de Dieu, nous ne le 
pouvons pas. Ceuxlà même qui se proclament instruits par Dieu parviennent 
difficilement à la notion de Dieu, soutenus par la grâce qui développe en eux une 
connaissance bien faible encore, quoique accoutumés à  contempler la Volonté 
par la Volonté, et l'Espritsaint par le SaintEsprit, 
« parce que l'Esprit pénètre même les profondeurs de Dieu. Mais l'homme animal 
n'est point capable des choses qui sont de l'esprit de Dieu. »
La sagesse dont les Chrétiens sont dépositaires est donc la seule qui ait été transmise 
par Dieu : d'elle seule jaillissent toutes les sources de sagesse qui aboutissent à la 
vérité. Point de doute. L'avènement de notre Seigneur, qui descendait parmi les 
hommes pour les instruire, fut prophétisé de mille manières différentes : messagers, 
héraults, introducteurs, précurseurs, tous se donnent la main depuis le berceau du 
monde, pour prédire par des actes ou par des paroles la venue da Sauveur, le mode 
de son apparition et les prodiges qui accompagneraient cette merveille. La loi et les 
prophéties le signalent de loin. Puis le Précurseur le montre du doigt déjà présent; 
après le Précurseur, les apôtres prêchent ouvertement la vertu de l'Incarnation. Les 
philosophes n'ont plu qu'aux Grecs, et seulement à quelques Grecs. Platon avoue 
Socrate pour son maitre ; Xénocrate choisit Platon; Théophraste jure par Aristote; 
Cléanthe obéit à Zénon. Ces chefs n'ont persuadé que leurs disciples. Mais la parole 
de notre maitre n'est point restée captive dans l'enceinte de la Judée comme la 
philosophie dans celle de la Grèce. Répandue par tout l'univers, elle a persuadé 
simultanément chez les Grecs et les Barbares, nations, bourgades, cités, maisons, 
individus ; elle a vaincu quiconque l'a écoutée; elle a fait plus : elle a conduit à la 
vérité bon nombre de philosophes. Que la philosophie grecque soit entravée par les 
menaces des magistrats, la voilà qui s'évanouit soudain. Mais notre doctrine à nous, 
depuis la première fois qu'elle a été prêchée, a vu se soulever contre elle, rois, tyrans, 
princes, gouverneurs, magistrats. Ils lui ont déclaré la guerre avec une armée de 
satellites et de complices de tout genre, afin de nous anéantir autant qu'il est en eux. 
Qu'estil arrivé? La sainte doctrine fleurit de jour en jour ; car elle ne peut mourir à la 
manière des inventions humaines, ni languir comme un don dépourvu de vigueur : 
tous les dons de Dieu sont marqués de sa force. Elle demeure donc victorieuse 
de tous les obstacles, mais n'oubliant pas la promesse de l'oracle divin : Tu souffriras 
toujours la persécution. Ensuite Platon a dit de la poésie  : 
« Le poète est chose légère et sacrée : il lui est impossible de faire des vers s'il n'èst 
touché par le souffle de Dieu, et s'il n'est hors de luimême. » 
Démocrite tient un langage semblable : 
« Tout ce que le poète écrit sous le souffle de Dieu et de l'Fsprit sacré est 
merveilleusement beau. » 
Ce que disent les poètes, nous le savons. Et personne ne s'extasierait d'admiration 
devant les prophètes du Tout Puissant, qui furent les organes de la voix divine !
Attentif à reproduire l'image du Gnostique, nous avons tracé, comme dans un 
tableau, la grandeur et la beauté de sa vie morale. Comment se gouvernetil dans sa 
manière d'envisager les objets naturels ? Nous le montrerons, quand nous traiterons 
de l'origine du monde.
