elle sait tous les chemins qui mènent au bosquet planté de 
roses et à la prairie. L'astre du jour s'est couché, et ma mère n'a point 
paru ; sans doute elle a passé la nuit sur quelque rocher. Le soleil a 
recommencé sa carrière, et elle ne revient point. Hélas ! ma mère, en 
quels lieux êtesvous donc ? Sur quelle montagne portezvous vos pas 
errants ? Quelque bête féroce vous aura surprise et vous aura dévorée. 
Mais que disje ? Les monstres les plus farouches n'oseraient se 
désaltérer dans le sang du puissant maître des dieux. Peutêtre qu'en 
roulant du haut de quelque précipice, votre corps horriblement meurtri 
sera resté suspendu à quelques broussailles qui se seront trouvées sur son 
passage ; mais j'ai parcouru la forêt, il n'y a pas un arbre, pas une 
feuille que je n'aie considérée attentivement, et je n'ai trouvé aucune de 
vos traces. Ce ne sont pas les bois que j'accuse de mon malheur, et je ne 
crains pas davantage les eaux sacrées de l'Eurotas. Seraitil possible 
qu'elles fussent assez calmes pour vous retenir au fond submergée, sans 
vous porter de temps en temps à la surface ? Les fleuves ainsi que les 
mers sont peuplés de Naïades qui ne font point de mal aux femmes qui vont 
les visiter».  C'est ainsi qu'Hermione exhalait sa douleur : elle étendit 
sa tête sur son chevet et s'abandonna. de nouveau au Sommeil, dieu 
consolateur et digne compagnon de la Mort. S'ils ont une même origine, ne 
doiventils pas aussi avoir toutes choses communes et produire les mêmes 
effets ? C'est ce qu'éprouvent souvent les femmes qui sont accablées du 
poids de leur affliction et qui s'en soulagent en dormant. Bientôt 
Hermione, trompée par ses songes, crut avoir sa mère devant les yeux ; 
dans l'étonnement que lui causa cette vision, elle s'écria du ton de la plainte :
«Vous vous êtes enfuie de ce palais tandis que j'étais endormie ; vous m'y 
avez laissée couchée dans le lit de mon père et en proie à mon désespoir. 
Quels monts n'aije point parcourus pour vous chercher ! quels coteaux 
n'ont pas retenti de mes cris ! Estce ainsi que vous m'abandonniez pour 
suivre des noeuds dans lesquels Vénus veut vous attirer ?   Ma fille, lui 
répondit Hélène, aie pitié de ce que je souffre, et, quelque peine que je 
t'aie causée, cesse de me faire des reproches. Ce perfide étranger, envers 
qui nous avons exercé hier l'hospitalité, a employé la séduction pour 
m'enlever». A ces mots, Hermione se leva en sursaut, et, ne voyant plus sa 
mère, elle jeta des cris affreux : «Enfants de l'air, ditelle, oiseaux 
qui franchissez l'espace avec tant de rapidité, allez en Crète, et dites à 
Ménélas qu'un homme sans foi est arrivé à Sparte, et qu'il a souillé la 
gloire de sa maison». En disant ces mots, elle s'inondait de larmes, elle 
errait çà et là dans l'espoir de rencontrer sa mère ; mais c'était en vain.
Cependant Pâris avait traversé les villes des Ciconiens, passé le détroit 
auquel Hellé donna son nom, et conduit son amante dans les ports 
phrygiens. Cassandre, voyant du haut des tours d'Ilion la nouvelle 
conquête de son frère, s'arrachait les cheveux et déchirait son voile 
tissu d'or. Troie ouvrit enfin ses superbes portes, et reçut dans ses 
tours l'auteur de sa ruine.
