Il défend de mettre sa confiance en elle, 
de regarder ses dons comme stables et solides, et d'y compter comme sur 
une possession assurée. Rien n'empêche qu'elle ne retire ses faveurs pour 
les prodiguer à d'autres, et même rien n'est plus ordinaire. Ainsi, il 
faut être au dessus de ses présents, ne point se livrer à la joie, quand 
elle donne, ni au désespoir, quand elle ôte. En effet, jamais elle n'agit 
qu'inconsidérément et sans réflexion. En conséquence, rien de tout ce 
qu'elle fait ne doit surprendre. N'imitez pas, ajoutetil, les hommes de 
mauvaise foi, qui se réjouissent quand ils reçoivent des fonds, et les 
regardent comme leurs biens propres, puis sont indignés quand on leur 
redemande ce dépôt, et croient qu'on leur fait une injustice, oubliant 
sans doute qu'on ne les leur a confiés qu'à condition qu'on pourrait les 
reprendre sans opposition. Voilà les sentiments où vous devez être à 
l'égard des faveurs de la Fortune. Ne perdez jamais de vue qu'il est dans 
son caractère d'enlever ce qu'elle a donné pour en rendre un moment après 
beaucoup plus, et l'ôter encore ce qu'elle vient de donner et même ce 
qu'on ne tient pas d'elle. Recevez donc ses faveurs, et aussitôt courez en 
chercher de plus stables et de plus solides.  Quelles sont ces faveurs ? 
Celles qu'ils doivent recevoir de l’Instruction, s'ils ont le bonheur 
d'y parvenir, savoir la vraie science des choses utiles, dons assurés dans 
leur possession, et constants dans leur durée. Aussi le Génie leur 
recommande de se réfugier au plus tôt auprès d'elle, et lorsqu'ils sont 
arrivés jusqu'à ces femmes, que j'ai déjà nommées, la Volupté et 
l’Intempérance, de les quitter au plus vite, et de n'avoir en elles aucune 
confiance, jusqu'à ce qu'ils soient arrivés à la Fausse Instruction. Il 
leur ordonne d'y faire quelque séjour, d'emprunter d'elle des secours pour 
leur voyage, et ensuite d'accélérer leur marche, pour arriver à la 
véritable Instruction. Voilà les avis qu'ils reçoivent du Génie. Quiconque 
ne les suit pas, ou les entend mal, périt misérablement. Voilà, étrangers, 
le sens de l'allégorie représentée dans ce tableau. Maintenant vous pouvez 
me faire des questions sur chaque article, j'y satisferai avec plaisir. 
Eh bien, je vais profiter de votre complaisance. Quels secours le Génie 
recommandetil d'emprunter de la Fausse Instruction?  Ce qui peut être 
de quelque utilité ; je veux dire les lettres et les autres connaissances, 
que Platon appelle un frein salutaire, qui empêche la jeunesse de 
s'occuper d'objets plus pernicieux.  Ces connaissances sontelles donc 
absolument nécessaires pour arriver à la véritable Instruction. Sans être 
nécessaires, elles sont utiles.  Mais elles ne contribuent en rien à 
rendre meilleurs.  Elles ne servent en rien à nous rendre meilleurs, 
ditesvous ?  Non, certes : car sans leur secours on peut devenir plus 
vertueux ; cependant elles ne sont pas sans utilité. Quelquefois nous 
entendons un étranger par le moyen d'un interprète ; cependant, quoique 
nous l'ayons parfaitement compris, il ne serait pas inutile pour nous 
d'avoir une connaissance plus exacte de sa langue ; de même rien ne nous 
oblige d'avoir ces connaissances, comme aussi rien ne nous les interdit.  
Les savants n'ont donc aucun avantage sur le reste des hommes pour la 
pratique de la vertu ?  Comment en auraientils, puisqu'ils se trompent 
comme les autres sur la nature du bien et du mal ? En effet, rien 
n'empêche d'avoir toutes les connaissances, et d'aimer le vin, les excès, 
d'être avare, injuste, traître, insensé. Sans doute, on en voit beaucoup 
tels que vous les dépeignez.  Eh bien, ces sciences leur donnentelles 
plus de facilité à devenir meilleurs ?  Non certes, d'après ce que vous 
dites. Mais pourquoi donc sontils dans la seconde enceinte, comme voisins 
de la Véritable Instruction ?  Et quels fruits en retirentils tandis 
qu'on voit souvent quelquesuns des habitants de la première enceinte qui 
gémissaient sous la tyrannie de l’Intempérance et des autres vices, briser 
leurs chaînes, laisser derrière eux ces savants, et pénétrer dans la 
troisième enceinte auprès de la Véritable Instruction. Maintenant, qui 
donnera l'avantage aux premiers sur les autres, qui les surpassent en zèle 
ou en docilité?  Expliquezvous. 
Je vais le faire. D'abord ils ont au moins le tort de s'afficher pour 
savoir ce qu'ils ignorent. Tant qu'ils sont enivrés de cette idée 
flatteuse, il est impossible qu'ils aient beaucoup d'empressement à 
chercher la véritable instruction. Ne voyezvous pas aussi les Opinions, 
sortir de la première enceinte, et s'arrêter avec eux? En conséquence, ils 
ne sont pas meilleurs que les autres, à moins qu'ils ne rencontrent le 
Repentir, qui les persuade qu'ils suivent la Fraude, et non pas la 
Véritable Instruction, qu'elle les induit en erreur, et que dans cet état 
déplorable ils ne peuvent prétendre au bonheur. Pour vous, étrangers, si 
vous n'embrassez ce parti, et si vous ne méditez longtemps et profondément 
sur ce que nous venons de dire, jusqu'à vous en rendre la pratique 
familière, si vous n'y réfléchissez constamment et sans relâche, si même 
vous ne comptez le reste pour rien, vous ne tirerez aucun fruit de ce que 
vous venez d'entendre. 
Comptez que nous nous en occuperons. Mais ditesnous pourquoi vous ne 
regardez pas comme des biens ce qu'on reçoit de la Fortune, la santé, les 
richesses, la gloire, les enfants, les victoires, et comme des maux ce qui 
leur est opposé ; car votre discours nous a paru paradoxal et incroyable. 
Eh bien, tâchez de faire à mes demandes les réponses que vous jugerez 
convenables.  J'y consens.  Regardezvous la vie comme un bien pour un 
homme qui vit mal?  Non ; mais plutôt comme un mal. Comment donc la vie 
peutelle être un bien, si elle est un mal pour lui?  Elle est un bien 
pour l'homme vertueux, comme pour le vicieux elle est un mal.  Ainsi la 
vie sera en même temps l'un et l'autre.  C'est mon avis.  Ce que vous 
dites n'est guère probable.  Comment estil possible qu'une même chose 
soit en même temps bonne et mauvaise, utile et nuisible, à désirer et à 
fuir? cela paraît hors de vraisemblance.  Mais si la mauvaise vie est un 
mal pour le vicieux, la vie prise en ellemême en seraitelle un?  Il y a 
de la différence entre vivre et vivre mal. Que vous en semble?  Je suis 
de votre avis.  C'est donc la mauvaise vie qui est un mal?  La vie prise 
en ellemême n'en est point un : car, si le contraire avait lieu, elle 
serait aussi un mal pour ceux qui vivent bien.  Vos réflexions me 
paraissent justes.  Puis donc que les uns et les autres jouissent de la 
vie, elle n'est ni un bien ni un mal. Il en est d'elle comme des 
traitements par le fer et le feu ; salutaires aux malades, ils seraient 
funestes à ceux qui sont en santé. Considérezla donc sous ce point de 
vue. Préféreriezvous une vie honteuse à une belle et courageuse mort?  
Non, certes.  La mort n'est donc pas un mal, puisqu'elle est souvent 
préférable à la vie?  On ne peut en disconvenir.  On peut donc établir 
le même rapport de la maladie à la santé ; car, dans bien des 
circonstances, l'une est plus nuisible que l'autre. Vos conséquences sont 
justes.  Eh bien, considérons les richesses dans le même esprit, ou 
plutôt sans examen : ne voyonsnous pas du premier coup d'œil des riches 
malheureux et coupables?  Le nombre n'en est que trop grand.  Leurs 
richesses ne leur sont donc d'aucune utilité pour vivre heureux et sages ? 
Leurs vices le prouvent.  Ce ne sont donc pas les richesses, mais 
l'instruction qui fait l'homme de bien?  Cela paraît probable. En 
conséquence, comment les richesses seraientelles un bien, si elles ne 
contribuent en rien à rendre meilleurs ceux qui les possèdent ?  Vous 
avez raison.  Bien des gens ne tirent donc aucun fruit de leurs 
richesses, puisqu'ils n'en savent pas faire usage?  C'est mon avis.  
Comment donc peuton regarder comme un bien ce qui souvent n'est pas 
utile? On ne peut donc bien vivre qu'en faisant de ses richesses un usage 
légitime et bien entendu.  Ce que vous dites est de toute vérité.  En 
général, ce qui trouble les hommes, ce qui les induit en erreur, c'est le 
double rapport d'estime et de mépris que méritent ces objets à titre de 
bien ou de mal. Mais comme ils y attachent le plus haut prix, qu'ils les 
regardent comme la seule route du bonheur, pour en jouir, ils se 
permettent tout, même les actions les plus impies. Cette conduite vient de 
ce qu'ils ne connaissent pas ce qui est bien. Ils ignorent que jamais le 
bien ne peut naître du mal. Combien voiton de riches qui ne doivent leur 
opulence qu'aux excès les plus honteux, aux trahisons, aux déprédations, 
aux homicides, aux calomnies, aux rapines, enfin à tous les crimes! Si 
donc, comme il est vraisemblable, le mal ne peut produire aucun bien, et 
que les richesses soient le fruit des mauvaises actions, il est impossible 
qu'elles en soient un.  La conséquence est nécessaire.  Le vice ne 
conduit point à la justice et à la sagesse, ni la vertu à l'injustice et à 
la folie. Ce sont des choses incompatibles. Au contraire, rien n'empêche 
de réunir avec tous les vices la gloire, les victoires et les autres 
objets semblables. On ne doit donc les regarder, ni comme des biens, ni 
comme des maux. Le seul bien, c'est la sagesse; et le seul mal, c'est la 
folie.  Vous m'éclairez, et vos réflexions me paraissent justes et 
raisonnables.
