Théopompe de Chio, le plus célèbre des disciples d'Isocrate, a composé 
un grand nombre de panégyriques, des harangues délibératives, des lettres, 
divers traités et une excellente histoire : il a des droits à notre 
estime. Le sujet de ses ouvrages historiques est bien choisi. Dans l'un, 
il décrit les derniers événements de la guerre du Péloponnèse; et dans 
l'autre, les actions de Philippe. Il mérite aussi dés éloges pour la 
sagesse de son plan : il est facile à saisir et d'une grande clarté. Mais 
c'est surtout pour les soins et les, peines que lui coûtèrent ces 
ouvrages, qu'on ne saurait trop le louer. Quoiqu'il ne le dise nulle part, 
il est certain qu'il fit les plus grandes recherches, et qu'il s'imposa 
d'énormes sacrifices, pour en rassembler les matériaux. De plus, il fut 
témoin oculaire de la plupart des événements ; et c'est après avoir vécu 
dans l'intimité des hommes les plus distingués, des généraux, des orateurs 
et des philosophes, que muni des secours les plus précieux pour un 
historien, il composa son ouvrage. Pour se faire une idée de ses travaux, 
il suffit de réfléchir à la variété qui règne dans ses écrits : il raconte 
l'établissement des divers peuples, la fondation des villes, la vie privée 
des rois et leurs mœurs, les particularités les plus remarquables de 
chaque lieu, de chaque contrée et de chaque mer. Et qu'on ne s'imagine pas 
qu'il ne s'est proposé que d'offrir à l'esprit un agréable délassement ; 
il n'en est pas ainsi : chaque récit, pour ainsi dire, présente une grande 
utilité à tous les lecteurs. Pour me borner à ces observations, qui ne 
reconnaîtrait qu'un homme voué au culte de la philosophie, doit étudier 
les mœurs des Grecs et des Barbares, les législations, les diverses 
formes de gouvernement, la vie des hommes célèbres, leurs actions, leur 
mort, leur fortune. Tous ces détails sont réunis dans l'histoire de 
Théopompe : il ne les y introduit point forcément; ils tiennent aux faits 
mêmes : sous tous ces rapports, il mérite d'être imité. Dans les discours 
où il parle en philosophe de la justice, de la piété et de toutes les 
vertus, quelle éloquence! Enfin, il est une autre qualité, qui forme le 
trait le plus saillant de son caractère, et dont aucun historien n'a été 
doué, ni avant ni après lui. Cette qualité, en quoi consistetelle? A 
voir et à exposer non seulement ce qui frappe tous les yeux, mais encore 
la cause secrète de chaque action et les motifs de celui qui l'a faite, à 
lire au fond des âmes ces pensées cachées que peu d'hommes savent 
pénétrer, et à dévoiler tous les mystères dont s'enveloppent et la fausse 
vertu et le vice masqué. Ce que la fable nous apprend des juges qui, aux 
enfers, prononcent sur la destinée de l'âme, lorsqu'elle est sortie de sa 
prison corporelle, peut s'appliquer à la véracité de Théopompe : il n'est 
pas moins inflexible. Aussi paraitil porté à la calomnie, parce qu'il 
flétrit d'un juste blâme certaines actions des grands hommes, qui ne sont 
pas justifiées par la nécessité. Il ressemble à ceux qui cautérisent les parties 
malades, et portent le feu ou le fer au fond de la plaie, quoiqu'ils ne 
veuillent pas toucher aux parties qui sont bien conservées. Tel est le 
caractère de Théopompe, par rapport aux choses. Quant au style, il imite 
surtout Isocrate. Sa diction est pure, sanctionnée par l'usage, claire, 
élevée, noble : elle a de la pompe et une harmonie tempérée; elle coule 
avec une grâce qui fait naître les plus douces émotions, mais elle 
s'éloigne du ton d'Isocrate par la vivacité et l'énergie dans quelques 
endroits, par exemple, lorsqu'il fait jouer les ressorts du pathétique, et 
quand il reproche aux états et aux généraux une entreprise criminelle ou 
des injustices. Dans ces circonstances, il est abondant et s'élève à la 
véhémence de Démosthène : on peut en juger par un grand nombre de passages 
; mais surtout par ses lettres qui ont été écrites sous l'influence d'une 
émotion vive. S'il eût négligé certains artifices de composition, auxquels 
il s'attache avec trop de soin, tels que le concours des voyelles, le tour 
symétrique des périodes, et la répétition des mêmes figures, son style 
serait bien audessus de ce qu'il est. Dans œ qui a rapport aux choses, il 
n'est pas à l'abri de certains défauts, principalement dans les parallèles 
: plusieurs sont inutiles, d'autres déplacés. Quelquefois il se jette dans 
des futilités, par exemple, dans son récit de l'apparition de Silène en 
Macédoine, du combat naval d'un serpent contre une trirème, et dans 
beaucoup d'autres endroits semblables. 
Tels sont les historiens dont l'étude pourra fournir à ceux qui cultivent 
l'éloquence, d'utiles modèles pour tous les genres.
