J'ajouterai une autre preuve tirée de ce philosophe même, et qui.
montrera plus clairement encore que sa Rhétorique, a été écrite après la.
guerre des Athéniens contre Philippe; lorsque déjà Démosthène jouait un.
grand rôle dans la république, et avait prononcé à la tribune et au.
barreau tous les discours dont j'ai parlé. Ce rhéteur, donnant les divers.
lieux d'enthymèmes, parle du lieu tiré de la cause. Voici ses propres.
paroles : « Un autre lieu consiste à regarder comme cause ce qui ne l'est.
pas. Par exemple, ce qui s'est fait en même temps, ou immédiatement après.
; car ce qui suit paraît être l'effet de ce qui précède, surtout dans les.
affaires politiques. C'est ainsi que Démade attribuait à l'administration.
de Démosthène tous les maux de l'état, parce qu'elle fut suivie de la.
guerre. » Quels sont donc les discours que Démosthène a composés, en.
prenant pour guides les traités d'Aristote, s'il est vrai que ceux qui ont.
fait sa gloire et lui ont attiré l'admiration, sont antérieurs à cette.
guerre, comme je viens de le démontrer ; à l'exception du discours sur la.
couronne, le seul qui lui soit postérieur, et qui ait été prononcé pendant.
l'archontat d'Aristophon, huit ans après la bataille de Chéronée, et six.
après la mort de Philippe, vers l'époque où Alexandre fut vainqueur à.
Arbèles ? Mais, dira peutêtre un de ces hommes disposés à disputer sur.
tout, Démosthène a du moins composé, d'après la Rhétorique d'Aristote, ce.
discours le plus beau qui soit sorti de sa plume. J'aurais plusieurs.
moyens de répondre à cette objection ; mais pour que cette lettre ne.
franchisse pas les limites convenables, je me borne à prouver que ce.
discours est plus ancien que l'ouvrage d'Aristote. Je m'appuierai encore.
ici sur ce qu'il dit luimême, à l'endroit où il parle du lieu commun des.
enthymèmes tirés des relatifs, il s'exprime en ces termes: «Un autre lieu.
est fondé sur les relatifs : par exemple, si une chose a été juste et.
glorieuse pour celui qui l'a faite, elle ne le sera pas moins pour celui.
qui l'a soufferte. Il faut en dire autant de celui qui a donné des ordres, 
et de celui qui les a exécutés. Ainsi, Diomédon et les autres fermiers.
disaient à leurs accusateurs : Si vous avez pu sans honte nous vendre le.
droit de percevoir les revenus publics, il ne peut être honteux pour nous.
de l'avoir acheté. Il en est de même de ce raisonnement : s'il est juste.
et glorieux pour quelqu'un d'avoir reçu certains dommages, il l'est.
pareillement de les avoir causés. Réciproquement, si celui qui les a.
causés en a retiré de la gloire et ne s'est pas écarté de la justice, on.
doit en dire autant de celui qui les a éprouvés. Les raisonnements de.
cette nature ont quelque chose de faux ; car, il est possible qu'une.
personne ait péri justement, et que celui qui lui a donné la mort n'eût.
pas dû le faire. Il faudra donc examiner en particulier, si celui qui a.
été puni méritait la peine, et si celui qui l'a infligée en avait le.
droit. On procédera ensuite de la manière la plus favorable à sa cause. 
Souvent ces diverses circonstances sont séparées, comme dans l'Alcméon de.
Théodecte, ou dans la cause de Démosthène et des meurtriers de Nicanor. » 
Que peut être cette cause de Démosthène et des meurtriers de Nicanor, 
dont parle Aristote dans une discussion sur les relatifs, si ce n'est le.
procès d'Eschine contre Ctésiphon, qui avait fait décerner une couronne.
d'or à Démosthène, et fut accusé d'avoir enfreint les lois. Dans cette.
affaire, il ne s'agissait pas de savoir, en général, si Démosthène.
méritait une couronne pour avoir contribué de ses biens à la construction.
des remparts, mais s'il devait la recevoir, malgré les lois qui le.
défendaient, à l'époque où il était sommé de rendre ses comptes. Ici le.
raisonnement est fondé sur les relatifs : « Si le peuple a pu décerner une.
couronne, l'accusé sommé de rendre ses comptes a le droit de la recevoir.» 
Je pense qu'Aristote a voulu parler de ce procès. On objectera peutêtre.
qu'il a eu en vue l'affaire concernant les récompenses, et qui fut agitée.
pendant l'archontat d'Anticlès, vers l'époque de la mort d'Alexandre; 
mais, dans cette hypothèse, la Rhétorique d'Aristote serait bien moins.
ancienne que les discours de Démosthène. Ce n'est donc pas d'après cet.
ouvrage que Démosthène a composé ses admirables harangues : au contraire, 
c'est après un examen réfléchi des discours de Démosthène et des autres.
orateurs, qu'Aristote a écrit sa Rhétorique : je crois du moins l'avoir.
suffisamment démontré.
