Je pourrais citer une foule de passages tirés des discours politiques 
ou judiciaires de Démosthène, et dans lesquels il imite les formes du 
style de Thucydide, si éloignées du langage ordinaire. Mais afin que ce 
traité ne devienne pas trop long, je me contenterai de ces exemples : ils 
suffisent pour établir ce que j'avais avancé. Je ne craindrai pas de 
recommander aux écrivains qui se livrent à l'éloquence et conservent 
encore un goût sain, d'apprendre de Démosthène, le plus parfait des 
orateurs, à imiter dans Thucydide sa concision, sa force, sa vigueur, son 
nerf, sa noblesse et les qualités semblables que tout le monde reconnaît 
en lui ; à n'admirer et à n'imiter ni ces formes énigmatiques, difficiles 
à entendre et qui ont besoin do commentaire, ni ces tours forcés qui se 
rapprochent du solécisme. En effet, croire qu'on doit également imiter les 
endroits obscurs et ceux où la clarté s'unit à toutes les autres qualités, 
c'est manquer de bon sens. On doit avouer qu'il faut donner la préférence 
à un passage qui ne laisse rien à désirer plutôt passage négligé ; et à ce 
qui est clair plutôt qu'à ce qui est obscur. Pourquoi tout louer dans 
Thucydide ? Pourquoi soutenir qu'il a employé le style usité de son temps, 
sans porter ses regards vers la postérité ? Pour moi, je ne bannis pas 
toutàfait Thucydide des assemblées publiques et du barreau : je déclare, 
au contraire, que chez lui, la narration, à quelques exceptions près, est 
vraiment admirable et peut servir de modèle dans toutes les circonstances. 
Quant à la partie oratoire, elle doit être imitée seulement dans les 
endroits que tout le monde entend, mais dont tout le monde ne saurait 
approcher. J'aurais pu, mon cher Q. Elius Tubéron, vous écrire sur cet 
historien des choses plus agréables ; mais non pas de plus vraies.
