sortis de la ville avant qu'on fermât les portes, et qui lui dirent seulement 
que Brutus haranguait le peuple et sollicitait les Romains à recouvrer leur 
liberté. Il part aussitôt de son camp sans en dire mot à personne qu'à ses 
fils et à ses amis les plus affidés. Il court à toute bride et vient à Rome 
pour prévenir la révolte. Mais ayant trouvé les portes fermées et les 
remparts garnis de troupes armées, il rebrousse chemin, et déplorant son 
malheur il retourne au camp plus vite qu'il n'est venu.
IL fut extrêmement surpris d'y trouver toutes choses en aussi 
mauvais état qu'à la ville. Les consuls prévoyant qu'il ne manquerait pas 
de se rendre à Rome en grande diligence, avaient envoyé des lettres au 
camp par un autre chemin pour y donner avis du parti que les citoyens 
venaient de prendre et pour exhorter les troupes à secouer le joug. 
Aussitôt que ces lettres furent arrivées, Titus Herminius et Marcus 
Horatius que Tarquin avoir laissés au camp, en firent la lecture en pleine 
assemblée, puis ils recueillirent les suffrages par centuries, et toutes les 
troupes ayant opiné à s'en tenir au décret porté par ceux de la ville, 
lorsque Tarquin fut de retour on lui refusa l'entrée du camp.
LE tyran frustré de cette dernière espérance, se retira avec 
une poignée de monde à la ville de Gabie, où il avait établi roi Sextus son 
fils aîné, comme nous avons dit cidessus. Il était déjà tout blanc de 
vieillesse et avait régné vintcinq ans.
avec les Ardéates et ramenèrent les troupes à Rome. C'est ainsi que le 
gouvernement des rois fut enfin aboli, après avoir duré deux cents 
quarante quatre ans depuis la fondation de Rome, et dégénéré en 
tyrannie par l'abus que Tarquin faisait de son pouvoir. Telle fut l'occasion 
ce changement de la république, et tels en furent les auteurs.
