appelle Ménénius Agrippa, qui avait reçu les honneurs du grand triomphe 
pour avoir vaincu les Sabins. Ce fut par les conseils et à la persuasion de 
cet illustre personnage que le sénat consentit au rappel des mécontents 
et que le peuple mit bas les armes pour s'abandonner à la bonne foi des 
promesses du sénat.
LA ville de Rome fit ses funérailles aux dépens du  public. Elle lui 
donna une sépulture des plus honorables et des plus magnifiques. Ses 
biens n'étant pas suffisants pour lui  faire de superbes funérailles avec un 
tombeau digne de lui, les tuteurs de ses enfants avaient jugé à propos de 
l'enterrer à peu de frais, comme un homme du commun. Mais le peuple 
ne voulut pas le souffrir. Les tribuns convoquèrent une assemblée à ce 
sujet, et par un long discours ils firent l'éloge de ses belles actions, tant 
dans la guerre, que dans le gouvernement de l'état. Ils s'étendirent sur sa 
tempérance, sur la frugalité, sur la simplicité de ses mœurs : ils élevèrent 
audessus de toutes choses son désintéressement admirable et l'horreur 
qu'il avait toujours fait paraître pour les gains sordides. Enfin ils 
représentèrent qu'il ferait tout à fait indécent qu'un si grand personnage 
fût enterré simplement comme le dernier des hommes, faute d'avoir 
laissé  assez de bien et conseillèrent au peuple de fournir pour les frais de 
ses funérailles la somme qu' ils lui prescriraient. Toute l'assemblée reçut 
avec joie cette proposition, et chacun ayant apporté sa quotepart on 
amassa une somme très considérable. Le sénat informé de ce qui s'était 
passé, eut honte de souffrir qu'on fît la quête pour les funérailles du plus 
illustre des Romains. Il ordonna qu'on en ferait les frais aux dépens du 
trésor public, et chargea les questeurs de cette commission. Ceuxci firent 
prix avec des crieurs pour une grosse somme d'argent ; ils ornèrent 
superbement le corps de Ménénius, et fournissant avec libéralité tout ce 
qui était nécessaire pour un somptueux enterrement . ils lui firent des 
funérailles dignes de sa vertu et de son mérite extraordinaire. Le peuple 
fut piqué d'émulation par cette libéralité du sénat. Il ne voulut pas recevoir 
des questeurs l'argent qu'il avait fourni : mais il en fit présent aux enfants 
du défunt par compassion pour leur pauvreté, afin qu'ils ne fissent rien 
d'indigne de la vertu de leur père. 
DANS ce même temps les consuls firent un dénombrement du 
peuple Romain, par lequel le peuple Romain se trouva monter à cent dix 
mille personnes et davantage. Et voila ce que firent les Romains sous le 
consulat de Postumus Cominius et de Spurius Cassius.
