Persuadé qu'il est le plus parfait de tous ceux qui ont cultivé le méme genre, je n'ai pas dû parler des autres, et perdre le temps à un travail inutile. Parmi les écrivains qui se sont exercés dans des compositions sérieuses ou dans l'éloquence du barreau, tels que Antiphon de Rhamnonte, Thrasymaque de Chalcédoine, Polycrate d'Athènes, Critias, le chef des Trente, Zoïle, qui nous a laissé un traité sur Homère, et plusieurs autres, il n'en est pas de plus pur ni de plus gracieux que Lysias. Antiphon ne se distingue que par un ton austère et antique : il n'est fait ni pour la tribune ni pour le barreau. Polycrate est maigre dans les sujets sérieux, froid et insipide dans les panégyriques, sans grâce dans les sujets qui en demandent le plus. Thrasymaque est pur, élégant, riche et vif dans l'invention et le style ; mais toutes ses compositions appartiennent au genre didactique et au genre démonstratif : il n'a laissé aucune harangue judiciaire ou politique. On peut en dire autant de Critias et de Zoïle : seulement, leur style a un caractère qui les distingue l'un de l'autre. Lysias me paraît audessus de ces écrivains et de tous ceux qui leur ressemblent : je le regarde comme le modèle et la règle du genre d'éloquence qu'il a cultivé. Si l'on veut savoir pourquoi j'ai composé un traité plus particulier sur Isée, qui a imité Lysias, c'est parce qu'il est comme la source de cette véhémence qui caractérise Démosthène et qui, aux yeux des meilleurs juges, est la plus grande beauté de l'éloquence. Tels sont les motifs qui m'ont déterminé à me borner aux écrivains dont j'ai parlé. Si j'avais voulu m'occuper de tous, je serais tombé dans de futiles dissertations ; et sans utilité, ou du moins pour une utilité bien mince, ce traité aurait franchi les limites convenables. Cette explication suffira sans doute. Je vais commencer une nouvelle dissertation qui aura pour objet Démosthène, Hypéride et Eschine, orateurs parfaits, et dont les discours sont le véritable modèle de cette vigueur qui convient à l'éloquence du barreau.
