LA guerre terminée, il décampa pour s'en retourner à Rome avec 
ses troupes. Avant que tout le temps de la dictature fût expiré il créa des 
consuls, et se démit de sa charge, sans avoir jamais fait mourir, ni exilé, ni 
chagriné en aucune chose un seul Romain. Son zèle et son exemple ont 
été suivis par tous les autres dictateurs jusqu'à la troisième génération 
avant celleci,  car nous ne voyons point dans l'histoire qu'aucun de ceux 
qui ont été revêtus, de cette éminente dignité, ait jamais agi autrement 
qu'avec modération et prudence, quoique Rome se soit vue souvent 
obligée de supprimer pour un temps les charges ordinaires afin de 
remettre toute l'autorité de la république entre les mains d'un seul homme. 
Si l'on n'eût fait des dictateurs que dans les temps où l'on était en guerre 
avec les nations étrangères, il n'y aurait peutêtre pas tant de sujet de 
s'étonner qu'ils eussent défendu avec valeur la liberté de la patrie sans se 
laisser corrompre par la grandeur de leur puissance. Mais comme on en a 
créé non seulement dans les séditions et dans les guerres civiles qui ont 
été fort fréquentes et très grandes,  mais encore toutes les fois qu'il a fallu 
s'opposer à ceux qu'on soupçonnait d'aspirer à la royauté ou à la tyrannie 
et en mille autres occasions : il est surprenant que tous ceux qui ont été 
revêtus de cette magistrature se soient rendus irréprochables, et qu'aucun 
ne se soit écarté de la route du premier des dictateurs. Aussi aton 
toujours été persuadé que la dictature était l'unique remède à tous les 
maux incurables et la dernière espérance des peuples quand le malheur 
des temps leur avait ôté toutes les autres ressources.
Du temps de nos pères, quatre cents ans entiers après la 
dictature de Titus Largius, cette dignité devint odieuse à tout le monde 
dans la personne de Lucius Cornélius Sylla, car il fut le premier qui en 
abusa pour exercer mille cruautés, et il est le seul qui ait changé cette 
magistrature respectable en une tyrannie ouverte. Les Romains 
reconnurent alors ce qu'ils avaient ignoré pendant plusieurs siècles, que 
la dictature était une véritable tyrannie. En effet Sylla composa un sénat 
des premiers venus, il resserra l'autorité des tribuns du peuple dans des 
bornes très étroites,  il désola des villes entières et il détruisit des 
royaumes,  il en établit d'autres,  enfin il s'emporta a mille excès qu'il 
serait trop long de rapporter ici. Outre une infinité de citoyens qui périrent 
dans les combats, il en fit mourir au moins quatre mille qui s'étaient 
rendus à lui, dont il y en eut même quelquesuns qu'il fit mettre 
ignominieusement  à la torture avant de leur ôter la vie. Il n'est pas temps 
présentement d'examiner s'il usa de rigueur par nécessité ou pour l'utilité 
de la république. J'ai voulu seulement faire voir que ces excès rendirent la 
dictature odieuse et insupportable. Au reste,  c'est le sort ordinaire des 
puissances et des dignités,  comme de toutes les autres choses qui sont 
un objet d'envie et d'admiration. Elles paraissent belles d'abord,  et on en 
sent l'utilité, tant qu'elles sont en bonnes mains,  dès qu'on commence à 
en abuser, on s'en dégoûte,  on les déteste,  et elles deviennent 
préjudiciables. Il faut s'en prendre à la nature,  qui a attaché aux plus 
grands biens quelque chose de fatal. Mais ce n'est pas ici le lieu d'en dire 
davantage sur cette matière ; nous en parlerons plus au long, dans une 
autre occasion. Aulus Sempronius Atratinus et Marcus Minucius furent 
faits consuls l'année suivante,  qui était la première de la soixante
onzième olympiade,  vers le temps que Tisicrate de Crotone remporta le 
prix de la course, Hipparque étant archonte à Athènes.
