Ce style diffère du genre démonstratif et du 
genre délibératif : tout le monde le sent; mais il ne 
s'écarte pas entièrement de la manière d'Isocrate. 
On y trouve les vestiges de sa composition 
soignée et pompeuse : la diction est même ici plus 
travaillée que naturelle. Il dit : {mots grecs}  etc. ». La 
phrase, dépouillée du tour poétique et dans les 
formes simples, serait : {mots grecs} Dans ce passage : « 
{mots grecs}, la période sort des limites 
du genre judiciaire, et l'arrangement des mots a 
quelque chose de poétique. On y trouve l'égalité 
des membres et les chutes semblables, comme 
dans l'éloquence du Panégyrique. Les mots 
{mots grecs} placés 
dans la même phrase, et trois membres de la 
même longueur, sont des traits qui caractérisent 
Isocrate. On peut en dire autant de l'exemple 
suivant : {mots grecs} : il renferme la symétrie ides 
membres et la correspondance des chutes. Un 
peu plus il dit : {mots grecs} Dans ce 
passage, {mots grecs} se 
correspondent, ainsi que {mots grecs}. Je pourrais citer encore d'autres 
exemples pour répandre plus de jour sur le 
caractère de cet orateur; mais je dois être économe du temps.
