Certains critiques présentent comme un trait caractéristique de Démosthène, et 
d'autres comme un de ses défauts, l'emploi de plusieurs mots qui signifient la même chose ; 
par exemple : «{uerba graeca}. Philippe 
pourra donc entreprendre et exécuter tout ce qu'il voudra »  «{uerba graeca}. 
Ce Midias, qu'estil ? Je ne sais pas; je ne le connais pas. »  «{uerba graeca}. En 
présence de ma soeur, qui est encore dans la plus tendre jeunesse. ». Dire que c'est 
un de ses traits caractéristiques, c'est la vérité : il sut se servir mieux que personne d'un style 
coupé et rapide. Ceux qui lui en font un reproche n'examinent point pour quelles raisons il 
met souvent des mots qui ont la même signification, et l'attaquent injustement à ce sujet. On 
croirait qu'ils ne cherchent que la concision dans Démosthène; or, comme je l'ai observé, 
aucun orateur n'en fit usage plus à propos. Ils paraissent perdre de vue que cette qualité n'est 
pas la seule qui convienne à l'orateur; qu'il doit viser à la clarté, à l'énergie, à tout ce qui peut 
agrandir, relever un sujet, ou produire l'harmonie ; et s'attacher surtout à un style plein de 
mouvement et qui peigne fidèlement les passions vives et les émotions douces ; car ce sont 
les véritables instruments de la persuasion. Or, il n'y parviendra point par la concision toute 
seule, mais par cette surabondance de certaines expressions, qui se trouve dans Démosthène. 
Je citerais quelques exemples, si je ne craignais d'être trop long, surtout quand c'est à vous 
que je m'adresse. Telles sont, mon cher Ammæus, les réflexions que j'avais à vous soumettre 
sur le style de ce grand orateur. Si les dieux conservent mes jours, je composerai sur le talent 
supérieur avec lequel il traite le fond même des choses, un ouvrage plus considérable et bien 
autrement important que celuici. J'ai l'intention de m'en occuper, et je m'empresserai de 
vous le communiquer.
