Mais les mesures que je vais maintenant rapporter ont permis à Rome.
de se fournir en ressources nécessaires et d’acquérir les avantages qui.
découlent du travail. Cet homme, considérant qu'un état qui devait aimer la.
justice et continuer la pratique de la modération devait abonder de toutes les.
choses nécessaires indispensables à la vie, divisa tout le pays en ce qui qu’ils.
appellent pagi ou "districts," et à la tête de chacun de ces pagi il nomma un.
magistrat dont la charge était d’inspecter et de visiter les terres se situant dans.
sa propre juridiction. 
Ces hommes, faisant fréquemment leurs rondes, notaient les terres qui.
étaient bien ou mal cultivées et en faisaient rapport au roi, qui félicitant la.
diligence des paysans soigneux par des louanges et des faveurs, et qui.
réprimandant et donnant des amendes aux mauvais les encourageait à cultiver.
leurs terres avec un plus grand soin. C’est pourquoi, le peuple, libéré des.
guerres et exempt de s’occuper des affaires de l'état, et en même temps.
vilipendé et puni pour l'oisiveté et la paresse, devint travailleur manuel et.
considéra les richesses, que la terre rapporte et qui de toutes les autres sont les.
plus justes, comme plus agréables que l'abondance périlleuse d'une vie militaire. 
Et par cette façon de faire Numa finit par être aimé de ses sujets, estimé par.
ses voisins, et reconnu par la postérité. Grâce à ces mesures la dissension civile.
ne brisa pas l'harmonie de l'état et la guerre étrangère n’interrompit pas.
l'observance de ses institutions les plus belles et les plus admirables. Leurs.
voisins n’en vinrent pas à considérer la tranquillité paisible des Romains.
comme une occasion de les attaquer, mais, si des voisins entraient en guerre.
entre eux, ils choisissaient les Romains comme médiateurs et souhaitaient.
régler les hostilités sous l'arbitrage de Numa. 
Cet homme, donc, je n’ai aucune honte à le compter parmi les premiers de.
ceux qui ont été célébrés pour leur félicité dans la vie. Il était de naissance.
royale et d'aspect royal; et il vait reçu une éducation qui n'était pas une formation.
inutile qui traite seulement de rhétorique, mais une discipline qui lui enseigna la.
pratique de la piété et des autres vertus. 
Dans sa jeunesse il fut jugé digne pensé d’assumer la souveraineté des.
Romains, qui l'invitèrent à cette dignité sur la réputation de sa vertu; et il.
continua à obtenir l'obéissance de ses sujets pendant sa vie entière. Il vécut.
jusqu’à un âge très avancé sans aucun affaiblissement de ses facultés et sans.
souffrir aucun coup des mains de la fortune; et il mourut de la plus belle des.
morts, de vieillesse, le génie qui lui avait été réparti à sa naissance lui fut.
favorable jusqu'à ce qu'il ait disparu d’entre les hommes. Il vécut plus de.
quatrevingts ans et régna quarantetrois ans, laissant, selon la plupart des.
historiens, quatre fils et une fille, dont la descendance demeure à ce jour; mais.
selon Gnaeus Gellius il ne laissa qu’une fille, qui fut la mère d'Ancus Marcius, 
le deuxième roi des Romains après lui. 
Sa mort fut grandement déplorée par l'état, qui lui fit un enterrement.
splendide. Il se trouve enterré sur le Janicule, de l'autre côté du Tibre. Tel est le.
récit que nous avons recueilli au sujet de Numa Pompilius.
