La langue parlée par les Romains n'est ni tout à fait barbare ni absolument 
grecque, mais un mélange de tous les deux, dont la dominante est éolienne; et le 
seul inconvénient qu'ils ont éprouvé de ce mélange avec ces diverses nations est 
qu'ils ne prononcent pas tous leurs sons correctement. Mais toutes les autres 
indications d'origine grecque ils les conservent plus que toutes les autres 
colonies. Ce n'est pas simplement récemment, depuis qu’ils jouissent du cours 
abondant de la bonne fortune qui leur donne les agréments de la vie, qu'ils ont 
commencé à vivre avec humanité; ni même depuis qu'ils ont visé pour la 
première fois à la conquête des pays se trouvant au delà de la mer, après avoir 
renversé les empires carthaginois et macédoniens, mais plutôt au moment où ils 
se sont associés la première fois pour fonder la ville, qu'ils ont vécu comme des 
Grecs; et ils ne font rien de plus pour arriver à la vertu maintenant qu'autrefois.  
J'ai des choses innombrables à dire sur ce sujet, je peux apporter beaucoup 
d'arguments et présenter le témoignage d’auteurs crédibles; mais je réserve 
tout cela pour le récit que je me propose d'écrire sur leur gouvernement. Je 
reprendrai maintenant le fil de mon récit, après donné en préface au livre suivant 
un résumé de ce qui est contenu dans ce livre.
