SOUS le consulat de Julius et  de Fabius, les Eques firent 
irruption avec une troupe de brigands dans le pays des Latins, d'où ils 
enlevèrent beaucoup de bestiaux et  d'esclaves. En même temps les 
Tyrrhéniens de la ville de Véies ravagèrent par leurs courses une partie 
des terres Romaines. Le sénat ordonna qu'on enverrait une ambassade 
aux Véiéns pour leur demander satisfaction, et  différa à un autre temps à 
faire la guerre aux Eques. Ceuxci voyant que leur première entreprise 
avait eu un heureux succès, et  qu'il ne se présentait personne pour 
arrêter leurs brigandages, n'en devinrent que plus hardis. Leur folie alla si 
loin, que sans s'amuser à faire le dégât sur les terres du peuple Romain, 
ils se mirent en marche avec une nombreuse armée pour assiéger 
Ortone. Après avoir emporté cette ville de vive force, ils la pillèrent et  
ravagèrent ses environs, puis ils s'en retournèrent chez eux chargés d'un 
gros butin. A l'égard des Véiéns, ils répondirent aux ambassadeurs des 
Romains, que ceux qui avaient exercé des brigandages sur les terres de 
la république, n'étaient pas de leurs citoyens, mais des autres villes 
Tyrrhéniennes : ils les renvoyèrent avec cette réponse sans leur donner 
aucune satisfaction. Cependant comme ces ambassadeurs s'en 
retournaient à Rome, ils rencontrèrent un parti de Véiéns chargés du butin 
qu'ils avaient enlevé des terres du peuple Romain. Ils en portèrent la 
nouvelle au sénat, qui résolut de déclarer la guerre aux Véiéns, et  de 
mettre une armée en campagne sous le commandement des deux 
consuls. Mais le décret qu'il fit à ce sujet ne fut pas trop bien reçu. 
Plusieurs citoyens n'étaient pas d'avis qu'on déclarât la guerre. Ils 
rappelaient au peuple le souvenir du partage des terres qu'on leur 
avait promis ; qu'il y avait cinq ans que le sénat en avait fait le décret ; que 
depuis ce tempslà on avait trompé les citoyens par de vaines espérances 
; et  qu'enfin il y avait à craindre que la guerre dont il était question, ne 
devînt une guerre générale, si toute la Tyrrhenie prenait la défense des 
Véiens. Mais ces discours séditieux n'arrêtèrent point l'exécution du 
décret du sénat: le peuple le confirma par ses suffrages à la persuasion 
de Spurius Largius. Les Consuls se mirent donc en marche, et  allèrent 
camper séparément l'un de l'autre, proche la ville de Véies. Mais quelques 
jours après leur campement, l'ennemi ne se présentant point, ils pillèrent 
une grande étendue de pays, et  s'en revinrent à Rome. Voila tout ce qui 
se passa de mémorable pendant leur consulat.
