IL me reste à dire quelque chose des combats et des jeux qui 
suivaient la pompe. Le premier était la course des chevaux attelés quatre 
ou deux ensemble, ou d'un cheval seul contre un autre cheval. Elle était 
autrefois en usage chez les Grecs dans les jeux olympiques, et elle l'est 
encore aujourd'hui. Dans ces combats de chevaux, il y a deux sortes 
d'exercices des anciens Grecs que les Romains ont toujours observés 
jusqu'à nos jours, tels qu'ils ont été établis et pratiqués dès le 
commencement. L'un est celui du char attelé de trois chevaux qui est très 
ancien, mais dont l'usage a cessé parmi les Grecs. Leurs héros s'en 
servaient autrefois dans les combats, comme nous le témoigne Homère. 
Outre les deux chevaux attelés de front, on en attachait un troisième avec 
des courroies. Les anciens l'appelaient le cheval Paréore, parce qu'il était 
attaché aux deux autres. L'autre exercice qu'un petit nombre de villes 
Grecques observent encore aujourd'hui dans les cérémonies de quelques 
anciens sacrifices, c'est la course de ceux qui se mettaient sur chaque 
chariot auprès du cocher. Lorsque le combat des chevaux était fini, ces 
hommes assis auprès du cocher sautaient à bas du chariot, couraient 
ensemble dans la lice et se disputaient le prix de vitesse. Les poètes les  
{appellent} Parabates et les Athéniens les nomment Apobates. Après que 
la course des chevaux était achevée, ceux  qui devaient combattre corps 
à corps se présentaient dans l'arène, savoir, les coureurs, les lutteurs, et. 
les athlètes destinés pour l'exercice du pugilat : ce sont les trois espèces 
de combats autrefois en usage chez les Grecs, comme le dit Homère 
dans les descriptions des jeux célébrés aux funérailles de Patrocle. Dans 
les intervalles qui se trouvaient entre deux combats,  ils couronnaient 
leurs bienfaiteurs, faisaient leur éloge suivant la louable coutume des 
Grecs, de même qu'il se pratiquait à Athènes pendant les fêtes de 
Bacchus, et montraient à tous les spectateurs les dépouilles qu'ils avaient 
remportées dans la guerre. Je n'ai pu me dispenser de faire cette 
digression sur une matière où mon sujet semble m'avoir conduit 
naturellement. Mais il ne convient pas que je m'y étende plus au long : il 
est temps de reprendre le fil de mon histoire. 
avait fait conduire au supplice devant la pompe des jeux, le fait lui parut 
extraordinaire : il ne douta point que ce ne fut là le mauvais danseur dont 
le dieu s'était plaint, comme nous avons dit cidevant. Aussitôt on fit 
chercher le maitre qui avait fait traiter si impitoyablement son esclave, et. 
après lui avoir imposé l'amende et la punition qu'il méritait, le sénat 
ordonna par un nouvel arrêt qu'on recommencerait à célébrer tout de 
nouveau la pompe et les jeux à l'honneur de Jupiter avec la moitié plus de 
magnificence et de dépense qu'auparavant. Et voila ce qui arriva sous ces 
deux consuls.
