Il est de votre sagesse de n'aller aux voix qu'après avoir jeté les yeux sur votre pays, sur notre culte, sur nos sacrifices héréditaires, sur les tombes de vos aïeux. Lorsque Démosthène, pour vous séduire, pleurera et se lamentera, représentezvous l'imposante image d'Athènes vous rappelant son antique gloire : ne méritetelle pas plus de compassion que l'accusé? 
Naguère encore, qu'était Démosthène? un faiseur de mémoires, l'avocat mercenaire d'un Ctésippe et d'un Phormion. Depuis qu'il a mis la main dans les affaires publiques, il s'est fait un nom, il a amassé des richesses. Inconnu d'abord, et n'ayant reçu aucun lustre de sa famille, il est devenu fameux, tandis qu'Athènes est dans un état indigne d'elle et de ses ancêtres. Fermant donc l'oreille aux discours artificieux d'un traître et à ses pitoyables gémissements, prononcez selon la justice, considérez l'intérêt de la patrie, de la patrie seule : c'est là le devoir du juge.
Lorsque quelqu'un montera ici pour défendre Démosthène, songez que cet officieux, s'il n'est luimême dénoncé par l'Aréopage, est au moins un mauvais citoyen, et qu'en voulant soustraire à la vindicte publique ceux qui ont reçu de l'or pour trahir, il cherche à détruire votre sécurité garantie par un auguste tribunal, et ne tend à rien moins qu'à renverser la constitution. Si le bienveillant apologiste est un orateur ou un général disposé à écarter une mise en jugement qu'il redoute pour luimême, imposezlui silence : un tel homme appartiendrait à cette cabale qui voulait recevoir Harpalos et assurer sa fuite.  Ainsi, Athéniens, persuadés qu'ils parleraient tous contre la patrie, et voyant en eux les ennemis des lois et de la démocratie, au lieu d'accueillir leurs défenses pour un autre, exigez qu'ils prouvent leur propre innocence. Méfiezvous de votre admiration pour les grandes colères oratoires. La vénalité de Démosthène est manifeste: que fautil de plus? punissezle d'une manière digne de vous, digne d'Athènes. Si vous n'agissez de la sorte; si, dans une seule cause et par une seule sentence, vous épargnez les dénoncés de l'Aréopage, présents et à venir, vous accumulerez sur la tête du peuple le poids de toutes leurs infamies : heureux encore si, plus tard, vous n'êtes pas réduits à déplorer inutilement votre coupable indulgence !
Pour moi, dans l'accusation dont je me suis chargé, je suis venu en aide à l'Aréopage, et toute considération s'est effacée devant la justice et le salut de l'État; je n'ai point abandonné la république, ni trahi , par une molle complaisance, la cause pour laquelle je suis l'élu du peuple. Attendant de vous les mêmes sentiments, je cède la tribune aux autres accusateurs.
