Nicophème étant archonte d'Athènes Rome eut pour consuls C. Sulpitius et.
Licinius. Alexandre tyran de Phères envoya des brigantins et autres.
vaisseaux de piraterie aux îles Cyclades ; et s'étant par ce moyen emparé de.
quelquesunes, il en tira un grand nombre d'esclaves. S'embarquant à la tête.
des soudoyés pour l'île de Peparethe, il forma le siège de la ville principale.  
Les Athéniens, protecteurs de ces insulaires, y avaient laissé Leosthène pour.
les défendre. Mais Alexandre alla d'abord attaquer une escadre athénienne qui.
avait été placée pour observer quelques soldats d'Alexandre descendus à.
Panorme. Le tyran, qui tomba tout d'un coup sur cette escadre, eut contre elle.
un succès inespéré : car non seulement il délivra d'un danger prochain les.
soldats qu'il avait à Panorme mais encore il enleva cinq galères athéniennes et.
une autre de Peparethe ; et de plus il lui resta de cette attaque six cents.
prisonniers.  Les Athéniens outrés de cette disgrâce condamnèrent Leosthène.
à la mort en qualité de traître et mirent tous ses biens à l'encan, après quoi ils.
envoyèrent Charès à sa place avec une nouvelle flotte. Celuici employa son.
temps à éviter les ennemis et à mécontenter les alliés. Car ayant été débarquer.
à Corcyre, ville attachée à la république, il y excita de violentes séditions dont.
s'ensuivirent même des massacres de citoyens et des pillages de maisons ; ce.
qui attira de plusieurs côtés de grandes malédictions au nom d'Athènes. 
C'est à cette année que se termine l'histoire grecque de Dionysiodore et celle.
d'Anaxis, écrivains de la Béotie. Pour nous qui avons rapporté tout ce qui s'est.
passé jusqu'à l'entrée du règne de Philippe, nous terminerons ici ce quinzième.
livre, selon le plan que nous en avons donné en le commençant. Le livre suivant.
contiendra toutes les actions de ce roi depuis qu'il monta sur le trône jusqu'à sa.
mort, sans omettre les principales choses qui se sont passées durant cet.
intervalle dans les parties de la terre les plus connues.
