Voilà ce que nous avions à dire de Daphnis. 
Nous allons exposer maintenant l'histoire d'Orion, conformément à la tradition mythologique. 
Orion a de beaucoup surpassé par sa taille et sa force les plus célèbres héros. Il aimait la chasse, et il 
a fait de grands travaux qui témoignent de sa force et de son amour pour la gloire. Il construisit pour 
Zanclus, alors roi de Sicile, Zanclé, aujourd'hui appelé Messine, et, entre autres ouvrages, le port 
nommé Acté. Comme nous avons fait mention de Messine, il est bon de dire ici un mot du détroit de 
ce nom. Les anciens mythographes prétendent que la Sicile était autrefois une presqu'île, et qu'elle ne 
fut que plus tard transformée en une île. Voici les raisons sur lesquelles ils s'appuient. L'endroit le plus 
étroit de l'isthme, frappé des deux côtés par les vagues de la mer, se rompit. Cet endroit fut appelé 
Rhegium ; on y éleva, par la suite, la ville qui porte le même nom. Quelques auteurs disent que cette 
langue de terre a été rompue par de violents tremblements de terre, et que la mer a creusé le détroit 
qui sépare l'île du continent. Le poète Hésiode dit au contraire que, pour arrêter le débordement de la 
mer, Orion forma par des digues le cap Pélore, sur lequel il éleva le temple de Neptune, qui est fort 
vénéré par les habitants ; qu'après avoir achevé ce travail, il se rendit en Eubée, où il établit sa 
demeure ; enfin, que sa renommée le fit placer dans le ciel au nombre des astres et participer de 
l'immortalité. Le poète Homère fait ainsi mention de lui dans la descente aux enfers : «J'apercus aussi 
Orion, d'une taille monstrueuse, saisissant, dans un pré verdoyant, les bêtes sauvages qu'il avait 
tuées sur les monts solitaires ; il tenait dans ses mains une massue d'airain indestructible». Le poète 
fait juger de la taille d'Orion, lorsqu'en parlant des Aloïades qui, à l'âge de neuf ans, avaient neuf 
coudées de largeur et autant d'orgyes de longueur, il ajoute : «Ce sont là les plus grands et les plus 
beaux enfants que la terre ait jamais nourris, après le fameux Orion».  
Nous terminons ici ce livre, où, suivant le plan exposé au commencement, nous avons parlé 
suffisamment des héros et des demidieux.
