Mais ayant assez parlé des grandes îles nous devons dire quelque chose 
des petites. 
LES CYCLADES étaient encore désertes, lorsque Minos, roi de Crète, fils de 
Jupiter et d'Europe, assembla de fortes armées de terre et de mer, et envoya des 
colonies en divers endroits. Il peupla ainsi plusieurs des Cyclades et en fit 
distribuer les terres entre ceux qu'il choisit pour les habiter. Il se rendit 
maître ensuite d'une grande partie des côtes de l'Asie et nous voyons aussi que 
plusieurs ports, tant des îles que de l'Asie, portent des noms de Crétois et 
surtout celui de Minos. Mais on ajoute que Minos, devenu plus puissant et ayant 
associé au trône son frère Rhadamanthe, conçut enfin quelque jalousie de ce que 
la réputation de sa justice l'égalait à lui, et que voulant l'éloigner par cette 
raison il chercha des prétextes pour l'envoyer aux extrémités de son empire. 
Rhadamanthe s'arrêta dans les îles qui sont visàvis l'Ionie et la Carie.  Il 
fit de là inviter Erythrus à bâtir sur les côtes de l'Asie une ville qu'il 
appellerait de son nom et il donna le gouvernement de Chio à Aenopion, fils 
d'Ariane, fille de Minos. Tout cela se passa avant la guerre de Troie. Mais 
après la ruine de cette ville, les Cariens devenus puissants se rendirent 
maîtres de la mer et s'emparèrent des Cyclades. Ils en habitèrent euxmêmes 
quelquesunes après en avoir chassé les Crétois qui les occupaient auparavant, 
et ils voulurent bien partager avec eux l'habitation de quelques autres. Ensuite 
les Grecs prenant le dessus, s'établirent à leur tour dans les Cyclades, après 
en avoir dépossédé les Cariens qui n'étaient pour eux que des Barbares. 
C'est ce que nous verrons en détail en suivant l'ordre des temps.
