{Excerpt. de Virt. et Vit., p. 589}. Les Crétois, ayant abordé à 
Siphnes, attaquèrent la ville et parvinrent, moitié par ruse, moitié par la 
terreur qu'ils inspiraient, à se faire introduire dans l'intérieur des murs. Ils 
avaient promis de ne faire aucun mal aux habitants; mais, naturellement 
perfides, les Crétois réduisirent la ville en esclavage, pillèrent le temple 
des dieux, {et retournèrent} en Crète chargés de butin. Mais la divinité leur 
fit bientôt, et d'une manière inattendue, expier leur crime sacrilège ; car, 
forcés par les ennemis de mettre à la voile pendant la nuit, leurs 
bâtiments furent assaillis par une violente tempête ; la plupart sombrèrent, 
quelquesuns échouèrent contre des écueils, un très petit nombre 
d'hommes parvint à se sauver; c'étaient ceux qui n'avaient pas pris part à 
l'action criminelle commise sur les Siphniens.
