Alors Hamilcar qui crut que la paix convenait à la situation de ses affaires, 
envoya un héraut à Syracuse pour la proposer aux vaincus. 
Denys fut charmé de cette avance et l'on traita à ces conditions : 
savoir, qu'outre le pays qui appartenait déjà aux Carthaginois dans la Sicile, ils 
auraient encore à eux tout le territoire des Sicaniens, Selinunte, Agrigente et 
Himère ; qu'à l'égard de Géla et de Camarine, les habitants de l'une et de 
l'autre pouvaient habiter dans leurs villes, pourvu qu'elles fussent sans 
murailles et qu'elles payassent tribut aux Carthaginois. Que les citoyens de 
Leontium, de Messine et de toutes les autres villes de la Sicile se 
gouverneraient ellesmêmes, à l'exception de Syracuse, qui demeurerait sous 
la domination de Denys. Enfin, que l'on rendrait de part et d'autre les 
prisonniers et les navires.  Ce traité ayant été signé, les Carthaginois s'en 
retournèrent chez eux, après avoir perdu plus de la moitié de leur armée par 
les maladies. Et la peste continuant dans l'Afrique après leur retour, emporta 
encore un très grand nombre, tant dans leurs propres soldats que de ceux de 
leurs alliés.  Pour nous étant arrivés à la fin des deux guerres, l'une des 
Grecs dans le Péloponnèse et l'autre des Carthaginois dans la Sicile, nous 
avons rempli le sujet que nous nous étions proposé dans ce Livre et nous 
renvoyons les faits qui les suivirent au livre suivant.
