Telle fut la fin tragique de Philippe, alors le plus 
grand roi de l'Europe, et qui, dans sa puissance, s'était 
comparé aux douze dieux. Il avait régné vingtquatre ans. 
Le royaume qu'il avait hérité de ses ancêtres était très 
petit, et il en fit la plus grande monarchie de la Grèce. Il 
devait l'accroissement de sa puissance, non pas tant à la 
force des armes qu'à son éloquence insinuante et à ses 
manières bienveillantes qui lui conciliaient l'affection de 
tout le monde. Il est généralement reconnu que Philippe 
s'était plus distingué par ses connaissances stratégiques 
et par son affabilité que par sa bravoure dans les combats. 
En effet, ses succès dans la guerre, il les partageait avec 
tous ses compagnons d'armes, tandis que les avantages 
obtenus par voie de persuasion étaient uniquement son oeuvre.
Arrivés à l'époque de la mort de Philippe, nous terminons 
ici ce livre ainsi que nous l'avions annoncé au commencement. 
Le livre suivant, nous le commencerons par 
l'avénement d'Alexandre, et nous essayerons de renfermer 
dans ce seul livre toutes les actions de ce roi.
