Telle est, d'après la tradition des Libyens, l'histoire du premier Bacchus, fils d'Ammon et 
d'Amalthée. Quant au second, qui était fils de Jupiter et d'Io, fille d'Inachus, il fut roi d'Egypte, et 
enseigna les mystères sacrés. Enfin, le troisième, né de Jupiter et de Sémélé, fut, chez les Grecs, 
l'émule des deux précédents, imitant les deux premiers, il parcourut toute la terre à la tête d'une 
armée ; il éleva plusieurs colonnes pour marquer les termes de son expédition ; il répandit la culture 
de la terre ; il menait avec lui des femmes armées, comme l'ancien Bacchus avait à sa suite les 
Amazones. Il s'occupa beaucoup des Orgies, perfectionna quelques cérémonies, et en inventa de 
nouvelles. Ce dernier Bacchus recueillit ainsi la gloire des deux premiers, que la longueur du temps 
avait presque effacés de la mémoire des hommes. La même chose est arrivée non seulement à 
Bacchus, mais encore à Hercule. En effet, il y a eu plusieurs héros de ce nom. Hercule, le plus ancien, 
est, selon la tradition, d'origine égyptienne ; après avoir subjugué une grande partie de la terre, il éleva 
une colonne sur la côte de la Libye. Le second, originaire de la Crète, l'un des Dactyles idéens, se 
livra à la magie et à l'art de la guerre, et institua les jeux olympiques. Enfin, le dernier Hercule, né de 
Jupiter et d'Alcmène, peu de temps avant la guerre de Troie, parcourut, obéissant aux ordres 
d'Eurysthée, une grande partie de la terre. Après avoir heureusement achevé ses travaux, il érigea en 
Europe la colonne qui porte son nom. A cause de la ressemblance de nom et de moeurs, on attribua à 
ce dernier les actions des deux Hercule plus anciens ; confondant les temps, de trois, on n'en fit qu'un. 
Parmi les diverses preuves qu'on allègue pour démontrer qu'il y a eu plusieurs Bacchus, il y en a une 
qu'on tire de la guerre des Titans. Tout le monde est d'accord que Bacchus fut l'auxiliaire de Jupiter, 
dans la guerre contre les Titans. Or, il est absurde de placer la race des Titans dans le temps où vivait 
Sémélé, et de faire Cadmus, fils d'Agénor, plus ancien que les dieux de l'Olympe. Telles sont les 
traditions mythologiques des Libyens au sujet de Bacchus. Nous terminons ici le troisième livre, 
d'après le plan que nous nous étions tracé au commencement.
