Enfin, voyant le petit nombre d'amis qui lui.
restaient prêts à s'emparer de sa personne, il prévint leur.
projet en s'échappant la nuit et en s'enfuyant à cheval à.
Syracuse. Il ne faisait pas encore jour lorsqu'il arriva sur la.
place publique de Syracuse; s'asseyant au pied des autels, 
il devint le suppliant de la ville, et fit don de sa personne et.
de ses terres aux Syracusains. La multitude, au bruit d'une.
nouvelle si inattendue, affluait sur la place publique, et les.
magistrats convoquèrent une assemblée pour délibérer sur le.
parti à prendre au sujet de Ducétius. Quelques orateurs qui.
avaient coutume de haranguer le peuple, soutenaient qu'il.
fallait le châtier comme un ennemi, et se venger sur lui des.
anciens revers; mais les plus considérés parmi les sénateurs.
présents à l'assemblée représentèrent qu'il fallait.
respecter le suppliant, craindre la Fortune et redouter la.
vengeance des dieux. Il ne s'agit pas ici, disaientils, d'examiner.
quelle peine Ducétius a méritée, mais de savoir quelle
conduite les Syracusains doivent tenir dans cette circonstance. 
Il serait honteux de faire mourir un proscrit de la.
Fortune, et il est digne de la magnanimité du peuple de.
sauver le suppliant en même temps que le respect des dieux. 
Aussitôt l'assemblée prononça, d'une seule voix, la grâce.
de Ducétius. Les Syracusains, après avoir ainsi épargné.
Ducétius suppliant, le firent partir pour Corinthe. Ils lui.
ordonnèrent d'y passer sa vie, en pourvoyant convenablement.
à son entretien.
Nous voici arrivés à l'année qui précède l'expédition que.
les Athéniens ont entreprise contre Cypre, sous la conduite.
de Cimon, et nous terminons ici ce livre d'après le plan que.
nous avons exposé au commencement.
