Autant qu’il est avantageux de se rendre 
terrible aux ennemis, autant estil louable d’être 
doux et officieux envers ses compatriotes.
Si dans un temps où vous ne connaissez pas 
vos véritables intérêts, vous vous êtes laissés 
gagner par des discours séducteurs : aujourd’hui 
que des événements sinistres nous ont instruits, 
c’est à vous à suivre d’autres maximes. Car enfin, il 
n’y a rien de si naturel à l’homme que de se 
tromper en quelques rencontres dans le cours de 
sa vie, mais de retomber plusieurs fois dans la 
même faute en des circonstances toutes 
semblables, c’est véritablement renoncer à la 
raison. Les dernières fautes méritent toujours une 
plus grande punition que les premières. Quelques
uns de nos citoyens en sont venus à ce point 
d’aveuglement que de se flatter de rendre leur 
maison plus illustre aux dépens de la patrie. Celui 
qui est capable de maltraiter ceux qui portent du 
secours aux malheureux, comment traiterontils 
les malheureux mêmes ?
Il faut pardonner à ceux qui ont commis des 
fautes et du reste se tenir en repos.
Ce ne sont pas ceux qui ont commis des 
fautes qu’il faut punir sévèrement, ce sont ceux qui 
ne se corrigent pas après les avoir commises.
Dans la conduite de la vie, la douceur est 
bien supérieure à la colère et la clémence aux punitions.
{21,21bis}  Il est important de mettre fin aux inimitiés et 
d’en venir à la réconciliation. Rien n’invite plus un 
homme à se raccommoder avec ses amis que de se 
sentir tomber dans la misère.
Il est de la nature de l’homme de souhaiter 
l’accroissement de son bien. Un souverain qui 
entre dans une ville libre doit laisser chez lui l’air 
et le ton de commandant et les habits qui 
sentiraient l’autorité de la tyrannie, pour ne 
montrer au dehors que le maintien et les vêtements 
ordinaires aux citoyens chez lesquels il se trouve. 
Tout homme sorti du sang royal et qui se voit 
héritier d’une couronne, doit vouloir succéder à la 
gloire de ses ancêtres : car il serait honteux de 
porter le nom de Pyrrhus fils d’Achille et de ne 
représenter que Thersite par les actions. Plus un 
homme aura acquis de gloire, plus il aura 
d’obligation à ceux auxquels il sera redevable de 
ses heureux succès. Je conclus de là que celui qui 
peut parvenir à son but avec honneur et à la 
satisfaction des autres a grand tort d’y tendre par 
des voies honteuses et qui lui attirent la haine et 
les reproches de tout le monde. O hommes qui 
m’écoutez, il est beau de tirer des fautes des autres 
une leçon qui nous conduise à notre tranquillité et 
à notre bonheur.
On ne doit pas préférer l’alliance avec les 
étrangers à celle de ses compatriotes, ni attendre 
plus de bienveillance de la part des ennemis de 
notre nation que de nos propres citoyens.
