Après que beaucoup d'autres discours eurent 
été prononcés à l'appui de cette motion, Alcibiade, le 
plus brillant des Athéniens, s'éleva pour ouvrir un avis 
contraire. Il persuada au peuple d'entreprendre cette guerre. 
Alcibiade joignit à son éloquence, par laquelle il surpassa 
tous ses concitoyens, le prestige de sa noble origine, de sa 
richesse et de son expérience militaire. Aussitôt le peuple 
construisit une flotte considérable; aux cent navires qu'il 
avait luimême équipés, il joignit trente trirèmes fournies 
par ses alliés. Après les avoir pourvues de toutes les munitions 
de guerre nécessaires, il enrôla cinq mille hoplites 
et nomma au commandement de cette expédition trois généraux, 
Alcibiade, Nicias et Lamachus. Tel était l'état des 
affaires chez les Athéniens.
Nous voici arrivés au commencement de la guerre qui 
eut lieu entre les Athéniens et Syracusains. Conformément 
à notre plan tracé au commencement, nous en exposerons 
l'histoire dans le livre suivant.
