Les Romains furent fort abattus par ce revers ; 
les Volsques profitèrent de ce moment pour leur déclarer 
la guerre. Les tribuns militaires de Rome ordonnèrent donc 
une conscription ; ils firent la revue de leurs troupes dans 
un endroit appelé le champ de Mars, à deux cents stades de 
Rome. Comme les Volsques avaient une armée supérieure 
en nombre et qu'ils assiégeaient déjà le camp romain, les 
citoyens de Rome, craignant pour la sûreté de l'armée, 
nommèrent dictateur Marcus Furius {Camille}. Celuici, 
armant toute la population valide, sortit pendant la nuit, 
vint à la pointe du jour attaquer par derrière les Volsques 
qui tombaient déjà sur le camp, et les mit facilement en 
déroute. Les Romains étant sortis de leur camp, les Volsques 
se trouvèrent ainsi pris entre deux armées et furent 
presque tous passés au fil de l'épée. Depuis cette défaite, 
les Volsques, qui passaient jadis pour une nation puissante, 
demeurèrent le peuple le plus faible des environs. 
Après cette bataille, le dictateur, informé que les Éques,
qu'on appelle aujourd'hui Equicles, dévastaient la ville de 
Vola, marcha contre eux et tua la plupart des assiégeants. 
De là il passa à Sutrium, colonie romaine que les Tyrrhéniens 
avaient occupée de force. Attaquant les Tyrrhéniens 
à l'improviste, il en tua un grand nombre et conserva aux 
Sutriens leur ville. Cependant les Gaulois partis de Rome 
dévastèrent Véascium, ville alliée des Romains ; le dictateur 
vint tomber sur eux, en tua la plupart et se rendit maître 
de tout leur bagage, dans lequel se trouvait l'or qu'ils 
avaient reçu à Rome et presque tout le butin qu'ils avaient 
fait pendant la prise de la ville. Malgré tous ces exploits, la
jalousie des tribuns du peuple empêcha le dictateur d'obtenir 
les honneurs du triomphe. Cependant quelques historiens 
rapportent que Camille triompha des Tusques monté 
sur un quadrige blanc, et que pour cela il fut, deux ans 
après, condamné par le peuple à une forte amende ; mais 
nous en parlerons en temps convenable. Les Celtes, qui 
avaient pénétré jusque dans l'Iapygie, revinrent sur leurs 
pas en passant par le territoire de Rome ; surpris peu de 
temps après par les Cériens, ils furent, à la faveur de la 
nuit, tous taillés en pièces dans la plaine Trausienne.
Dans cette même année, l'historien Callisthène, qui a 
écrit une histoire des Grecs, a commencé son ouvrage à 
dater de la paix conclue entre les Grecs et Artaxerxès, roi 
des Perses. Cet ouvrage, composé de dix livres, comprend 
un espace de trente ans, et finit à la prise du temple de 
Delphes par Philomélus le Phocidien.
Arrivé à cette paix conclue entre les Grecs et Artaxerxès, 
et à la prise de Rome par les Gaulois, nous terminons ici 
le présent livre, d'après le plan tracé au commencement.
