Après un séjour de sept ans dans ces îles, Iambulus 
et son compagnon de voyage en furent expulsés comme des 
hommes méchants et de mauvaises habitudes. Ils furent 
donc forcés d'équiper de nouveau leur barque, et de 
l'approvisionner pour le retour. Au bout de plus de quatre mois 
de navigation, ils échouèrent, du côté de l'Inde, sur des sables 
et des basfonds. L'un périt dans ce naufrage; l'autre, 
Iambulus, se traîna jusqu'à un village; les habitants le conduisirent 
devant le roi, résidant dans la ville de Palibothra, 
éloignée de la mer de plusieurs journées. Ce roi, aimant les
Grecs et l'instruction, lui fit un très bon accueil, et finit par 
lui donner une escorte chargée de le conduire jusqu'en 
Perse. De là Iambulus gagna la Grèce sans accident. Tel 
est le récit que lambulus a consigné luimême dans son 
histoire, où il donne sur l'Inde des renseignements ailleurs 
inconnus. Ayant ainsi rempli la promesse que nous avions donnée 
au commencement, nous terminons ici le second livre.
