Ce traité était déjà conclu, lorsque Nicanor rentra.
dans le Pirée avec sa flotte ornée de rostres, trophées de.
sa victoire navale. Cassandre lui fit d'abord un excellent.
accueil en raison de ses succès. Mais voyant ensuite que.
Nicanor nourrissait des projets ambitieux, et qu'il continuait.
à occuper Munychie avec ses troupes, il le traita en.
ennemi et le fit assassiner.
Cassandre entra ensuite avec son armée dans la Macédoine, 
où il trouva beaucoup de partisans. Les villes grecques.
étaient animées d'un même zèle pour l'ancienne.
alliance d'Antipater. Polysperchon, par sa nonchalance et.
son incapacité, était jugé incapable de conduire les affaires.
de la monarchie et de ses alliés ; tandis que Cassandre, par.
son activité et ses manières obligeantes, vit de plus en plus.
accroître son influence.
Conformément à notre plan, nous terminons le présent.
livre à l'année qui précède l'avènement d'Agathocle à la.
tyrannie de Syracuse. Là commencera le livre suivant dans.
lequel nous continuerons le fil de notre histoire.
