Ils racontent qu'Antipater que le roi avait laissé en Europe.
comme lieutenant général de ses états en cette partie du monde, eut de.
violents démêlés avec Olympias mère du roi. On dit que d'abord il méprisa.
ses calomnies, auxquelles le roi luimême n'ajoutait point de foi. Mais.
qu'ensuite la haine entre la reine mère et Antipater s'étant augmentée, le.
roi qui crut qu'une loi supérieure l'obligeait d'avoir de grands égards pour.
sa mère, donna lieu à Antipater de concevoir de la haine pour Alexandre. 
À cette cause se joignit l'exécution de Parménion et de Philotas son fils, 
qui jetèrent dans les esprits bien de l'aigreur contre le roi. Qu'ainsi.
Antipater l'avait fait empoisonner par le ministère de Cassandre son fils qui.
se trouvait son échanson.  Mais comme après la mort d'Alexandre, la.
puissance d'Antipater fut très grande en Europe, et que son fils Cassandre.
monta après lui sur le trône de Macédoine , on dit que les Historiens de.
leur temps n'osèrent pas insérer dans leurs annales le fait de.
l’empoisonnement d'Alexandre. Cependant on sait d'ailleurs que.
Cassandre fit refuser la sépulture à la reine Olympias après sa mort et qu'il.
fit relever avec un grand soin les maisons et les murailles de Thèbes.
qu'Alexandre avait abattues.  Enfin à la mort prématurée d'Alexandre, 
Sisygambis mère de Darius ayant longtemps pleuré sa perte et l'abandon.
universel où cette mort la laissait, prit le parti de terminer ellemême sa vie.
et son infortune : et en effet cinq jours après lui, elle mourut dans la plus.
violente affliction, mais avec un grand courage.  Pour nous ayant.
conduit Alexandre jusqu'à la fin de son règne et de sa vie, nous avons.
rempli le sujet de ce 17e Livre et nous donnerons dans les suivants.
l’histoire de ses successeurs.
