Après cette défaite, Agathocle recueillit les débris 
de son armée, mit le feu à son camp, et se retira à Géla. 
De là, il fit courir le bruit qu'il avait résolu de retourner 
en toute hâte à Syracuse. Trois cents cavaliers libyens 
rencontrèrent quelques soldats d'Agathocle qui leur annoncèrent 
que ce dernier était retourné à Syracuse; ces cavaliers 
entrèrent alors comme amis dans Géla, où, déçus dans 
leur espérance, ils furent massacrés. Agathocle s'était renfermé 
dans Géla, d'abord parce qu'il lui était impossible 
de se retirer à Syracuse, ensuite, parce qu'il voulait occuper 
les Carthaginois au siége de Géla, afin de laisser aux 
Syracusains le temps de faire rentrer leurs récoltes. Amilcar 
songea réellement, dans le premier moment, à faire le 
siége de Géla; mais il renonça à ce dessein, lorsqu'il apprit 
qu'Agathocle y tenait une forte armée et qu'il était pourvu 
de toutes sortes de provisions. Amilcar alla donc ranger 
sous son autorité les autres villes et les forteresses du pays, 
et, par sa conduite humaine, il se concilia l'affection de 
tous les Siciliens. Les Camarinéens, les Léontins, les Catanéens, 
les Tauroménites, envoyèrent aussitôt des députés
pour traiter avec les Carthaginois. Peu de temps après, les 
Messiniens, les Abacéniens et les habitants de plusieurs
autres villes s'empressèrent de se déclarer pour Amilcar. 
Cet empressement était en raison de la haine que l'on 
portait au tyran.
Cependant Agathocle ramena à Syracuse les débris de 
son armée. Il fit réparer les murailles et remplir les magasins 
de blé; car il avait le projet de laisser à une bonne
garnison la garde de la ville, de faire passer en Libye la 
plus grande partie de ses troupes, et de transporter sur le 
continent le théâtre de la guerre. Mais nous ne parlerons 
de cette expédition d'Agathocle que dans le livre suivant, 
ainsi que nous l'avons annoncé au commencement.
