Lycurgue, Platon et Solon ont emprunté aux 
Égyptiens la plupart de leurs institutions. Pythagore a, diton, 
appris chez ces mêmes Egyptiens ses doctrines concernant 
la divinité, la géométrie, les nombres et la transmigration 
de l'âme dans le corps de toute espèce d'animal. Ils 
prétendent aussi que Démocrite a séjourné cinq ans chez 
eux et qu'il leur est redevable de beaucoup de ses connaissances 
astrologiques. OEnopide passe également pour avoir 
vécu avec les prêtres et les astrologues égyptiens et pour 
avoir appris d'eux entre autre choses, l'orbite que le soleil 
parcourt, son inclinaison, et son mouvement opposé à celui 
des autres astres. Ils disent la même chose d'Eudoxe, qui 
s'acquit beaucoup de gloire en introduisant en Grèce l'astrologie 
et beaucoup d'autres connaissances utiles. Ils vont 
plus loin, et réclament comme leurs disciples les plus anciens 
sculpteurs grecs, surtout Téléclès et Théodore, tous 
deux fils de Rhoecus, qui exécutèrent pour les habitants de 
Samos la statue d'Apollon le Pythien. La moitié de cette 
statue fut, disentils, faite à Samos par Téléclès, et l'autre 
moitié fut achevée à Ephèse par Théodore, et ces deux parties 
s'adaptèrent si bien ensemble que la statue entière 
semblait être l'oeuvre d'un seul artiste. Or, cette manière 
de travailler n'est nullement en usage chez les Grecs, 
tandis qu'elle est trèscommune chez les Égyptiens. Ceuxci 
ne conçoivent pas comme les Grecs le plan de leurs statues 
d'après les vues de leur imagination; car, après avoir arrangé 
et taillé leur pierre, ils exécutent leur ouvrage de 
manière que toutes les parties s'adaptent les unes aux 
autres jusque dans les moindres détails. C'est pourquoi ils 
divisent le corps humain en vingt et une parties un quart, 
et règlent làdessus toute la symétrie de l'oeuvre: Ainsi, 
après que les ouvriers sont convenus entre eux de la hauteur 
de la statue, ils vont faire chacun chez soi les parties 
qu'ils ont choisies ; et ils les mettent tellement d'accord 
avec les autres, qu'on en est tout étonné. C'est ainsi que la 
statue d'Apollon à Samos fut exécutée conformément à la 
méthode égyptienne ; car elle est divisée en deux moitiés, 
depuis le sommet de la tête jusqu'aux parties génitales, et 
ces deux moitiés sont exactement égales. Ils soutiennent 
aussi que cette statue, représentant Apollon les mains étendues et les jambes écartées comme dans l'action de mar
cher, rappelle tout à fait le goût égyptien.
Voilà ce que nous avions à dire sur l'Égypte; nous en
avons raconté les choses les plus dignes de mémoire. Nous, 
allons maintenant poursuivre notre récit d'après le plan 
annoncé au commencement de ce livre, en commençant, 
par l'histoire des Assyriens en Asie.
