Excerpt. Vatican., p. 39,  Thémistocle, fils de Néoclès, reçut un jour.
la visite d'un homme riche qui le priait de lui trouver un riche gendre. Il.
l'exhorta donc à chercher non pas les richesses qui manqueraient d'un.
homme, mais un homme qui manquât de richesses. Le conseil ayant été.
agréé, Thémistocle conseilla à cet homme de donner sa fille à Cimon. 
Devenu par là riche, Cimon sortit de sa prison et fit poursuivre les.
magistrats qui l'avaient incarcéré.
Au moment où Xerxès descendit en Europe, tous les Grecs.
envoyèrent solliciter l'alliance de Gélon. Celuici déclara qu'il accorderait.
son alliance et fournirait des munitions de guerre, si les Grecs voulaient lui.
donner le commandement sur terre ou sur mer. Une telle prétention fit.
rejeter cette alliance, bien qu'un si grand secours et la crainte de l'ennemi.
eussent pu porter les Grecs à céder à Gélon l'honneur du.
commandement.
La fierté des Perses, indépendamment qu'elle commande aux désirs.
du cœur, {fait mépriser} les présents. La cupidité des tyrans ne néglige.
pas les petits cadeaux.
La défiance est la plus fidèle gardienne de la sûreté.
Les enfants maltraités viennent se plaindre auprès de leur père; les.
villes ont recours à leur métropole.
L'avarice des tyrans ne se contente pas du bien légitime, mais.
appète le bien d'autrui.
Il ne laissa pas aux ennemis de la dynastie le temps de se consolider.
Vous êtes les descendants de ces hommes qui, en mourant, vous.
out légué la gloire de vertus immortelles Le prix de cette alliance n'exige.
pas de l'argent, que nous voyons si souvent méprisé même par l'homme.
enrichi le plus vil; mais il veut les louanges et la gloire pour laquelle les.
hommes de bien n'hésitent pas à mourir. En effet, la gloire est d'un prix.
supérieur à l'argent. Les Spartiates ont reçu de leurs pères non pas, 
comme les autres hommes, des richesses, mais le courage de mourir.
avec joie pour la liberté, et la coutume de placer les biens de la vie audessus.
de la gloire.
Pendant que nous désirons tirer des forces du dehors, ne rejetons.
pas celles de l'intérieur, et tout en cherchant l'inconnu, ne perdons pas ce.
qui nous est connu. Ne nous laissons pas intimider par la puissance de.
l'armée des Perses, car c'est le courage et non le nombre qui décide la.
victoire. Nos pères nous ont transmis la vie à condition de mourir pour la.
patrie en cas de besoin. Craindrionsnous des hommes qui marchent au.
combat, couverts d'ornements d'or, comme des femmes qui vont à la.
noce? Non seulement la gloire, mais la richesse ne sontelles pas le prix.
de la victoire? Le courage ne craint pas l'or que le fer amène d'ordinaire.
captif, mais l'habileté des chefs. Toute armée qui dépasse les proportions.
ordinaires se nuit le plus souvent à ellemême. Avant que toute la.
phalange ait entendu le commandement, nous aurons déjà fait ce que.
nous voulons.
