Les Mamertins apprenant la défaite de leurs 
compatriotes et la mort de leur chef, résolurent 
entre eux d’implorer la clémence du vainqueur. 
Leurs affaires n’étaient pourtant pas encore 
absolument ruinées, car Annibal, commandant des 
Carthaginois se trouvant alors par hasard dans l’île 
de Lipare, et informé de la victoire signalée 
qu’Hiéron venait de remporter, l’alla trouver, en 
apparence pour le congratuler, et en effet pour 
employer à son égard une ruse de guerre. Le Roi se 
laissant tromper s’engagea à une trêve, et Annibal 
passant incessamment à Messine y trouva les 
Mamertins déjà disposés à rendre leur ville à 
Hiéron. Il les dissuada vivement d’une pareille 
complaisance, et leur prêta le secours réel d’une 
très forte garnison. C’est ainsi que les Mamertins 
furent consolés et rétablis après une perte aussi 
considérable que celle qu’ils venaient d’essuyer. Au 
lieu qu’Hiéron désabusé du siège de Messine par le 
puissant secours que le capitaine carthaginois 
venait d’y introduire, revint à Syracuse ; ayant 
réussi d’ailleurs dans ses autres entreprises. Mais 
dans la suite Hiéon se réunissant aux Carthaginois 
contre Messine, ils résolurent d’attaquer cette 
même ville avec leurs forces unies ensemble.
