{Excerpt. de Virt. et Vit., p. 609}.  Le procès du rappel de Métellus 
s'agitait depuis deux ans dans les assemblées publiques. Le fils de 
Métellus avait laissé croître ses cheveux et sa barbe, et, vêtu comme un 
malheureux, il parcourait la place publique, se jetait aux genoux des 
citoyens et sollicitait, les larmes aux yeux, le rappel de son père. Le 
peuple, quoiqu'il ne voulût pas sonner l'exemple d'un rappel illégal, fut 
cependant touché de compassion à la vue du jeune homme qui montrait 
tant d'affection pour son père; il rappela Métellus de l'exil et donna à son 
fils le surnom de Pieux, à cause de sa tendresse filiale.
