{Excerpt. de Virt. et Vit., p. 591}.  Environ cent ans après, Caïus 
Julius César, admis au nombre des dieux, visita Corinthe, et, touché de 
pitié, il s'empressa de relever cette ville de ses ruines. Ce citoyen 
distingué, par sa clémence, mérite une grande gloire et les éloges 
éternels de l'histoire. Tandis que ses ancêtres s'étaient durement conduits 
envers cette ville, il répara par sa clémence le mal qu'ils avaient fait, 
aimant mieux pardonner que punir. Il surpassa par la grandeur de ses 
exploits ses prédécesseurs, et, par sa vertu, il s'acquit à juste titre le 
surnom de divin. Enfin, par son illustre origine, par son éloquence, par ses 
connaissances militaires et son désintéressement, il mérite les éloges de l'histoire.
