Dans ces mêmes jours, le roi Ptolémée quitta.
l'Egypte à la tête d'une armée considérable, et rangea sous.
son autorité toutes les villes de la CoeléSyrie. Pendant qu'il.
était occupé au siége de Sidon, il reçut la fausse nouvelle.
que les rois Lysimaque et Seleucus avaient été battus et.
s'étaient retirés à Héraclée; enfin qu'Antigone, victorieux, 
s'avançait vers la Syrie. Trompé par cette fausse nouvelle, 
Ptolémée conclut avec les Sidoniens une trêve de quatre.
mois; et après avoir laissé de fortes garnisons dans les.
villes qu'il avait soumises, il retourna en Egypte avec son armée.
Sur ces entrefaites, un grand nombre de soldats de.
Lysimaque désertèrent les quartiers d'hiver, et passèrent.
dans le camp d'Antigone ; ces déserteurs se composaient.
de deux mille Autariates et d'environ huit cents Lyciens.
et Pamphyliens. Antigone les reçut avec bienveillance, les.
combla de présents et leur donna la solde qu'ils réclamaient.
à Lysimaque. En ce même temps arriva Seleucus.
des satrapies de la haute Asie. Il était entré dans la Cappadoce.
avec une nombreuse armée, et avait fait construire.
des baraques pour abriter ses soldats dans les cantonnements.
d'hiver. Il avait sous ses ordres environ vingt mille
hommes d'infanterie, près de douze mille archers à cheval, 
quatre cent quatrevingts éléphants et plus de cent chars.
armés de faux. Telles étaient les forces réunies des rois, tous.
décidés à terminer la guerre par les armes en attendant l'été prochain.
Ainsi que nous l'avons annoncé dans le commencement, 
nous raconterons, dans le livre suivant, les détails de la.
guerre dans laquelle tous ces rois se disputaient le pouvoir souverain.
