{Excerpt. de Légat., p. 630631à.  Bocchus, qui régnait en Libye, fit.
beaucoup de reproches à ceux qui lui avaient conseillé de faire la guerre.
aux Romains. Il envoya des députés à Marius pour demander pardon, 
ainsi que l'amitié des Romains, ajoutant que son alliance pouvait leur être.
très utile. Marius engagea le roi à s'adresser au sénat. Bocchus envoya.
donc des députés à Rome. Le sénat leur répondit qu'il accorderait.
volontiers à Bocchus toutes ses demandes s'il obtenait le consentement.
de Marius. Celuici tenait beaucoup à faire le roi Jugurtha prisonnier. 
Bocchus, en étant instruit, invita Jugurtha à une conférence. Il le fit.
arrêter, le chargea de fers et le livra au questeur Lucius Sylla, auquel.
cette mission avait été confiée. C'est ainsi que Bocchus se procura son.
salut par le malheur de Jugurtha, et fut pardonné des Romains.
