Chrysippe, fils d'Apollonius, naquit à Soles, ou à Tarse, selon Alexandre dans 
ses Successions. Il s'exerça au combat de la lance avant, qu'il ne devint disciple de 
Zénon ou de Cléanthe, qu'il quitta lorsqu'il vivait encore, assurent Dioclès et plusieurs 
autres. Il ne fut pas un des médiocres philosophes. Il avait beaucoup de génie, l'esprit si 
délié et si subtil en tout genre, qu'en plusieurs choses il s'écartait de l'avis, non seulement 
de Zénon, mais de Cléanthe même, à qui il disait souvent qu'il n'avait besoin que d'être 
instruit de ses principes, et que pour les preuves il saurait bien les trouver luimême. 
Cependant il ne laissait pas que de se dépiter lorsqu'il disputait contre lui, jusqu'à dire 
fréquemment qu'il était heureux à tous égards, excepté en ce qui regardait Cléanthe. 
Il était si bon dialecticien, et si estimé de tout le monde pour sa science, que 
bien des gens disaient que si les dieux faisaient usage de la dialectique, ils ne pouvaient 
se servir que de celle de Chrysippe. Au reste, quoiqu'il fût extrêmement fécond en 
subtilités, il ne parut pas aussi habile sur la diction que sur les choses. Personne ne 
l'égalait pour la constance et l'assiduité au travail, témoin ses ouvrages, qui sont au 
nombre de sept cent cinq volumes. Mais la raison de cette multitude de productions est 
qu'il traitait plusieurs fois le même sujet, qu'il mettait par écrit tout ce qui lui venait dans la 
pensée, qu'il retouchait souvent ce qu'il avait fini, et qu'il farcissait ses compositions d'une 
infinité de preuves. Il avait tellement pris cette habitude, qu'il transcrivit presque tout 
entière la Médée d'Euripide dans quelques opuscules ; jusque là que quelqu'un, qui avait 
cet ouvrage entre les mains, et à qui un autre demandait ce qu'il contenait, répondit que 
c'était la Médée de Chrysippe. 
De là vient aussi qu'Apollodore l'Athénien, dans sa Collection des dogmes 
philosophiques, voulant prouver que quoique Épicure ait enfanté ses ouvrages sans 
puiser dans les sources des autres, ses livres sont beaucoup plus nombreux que ceux de 
Chrysippe, dit que si on ôtait des écrits de celuici ce qui appartient à autrui, il ne resterait 
que le papier vide. Tels sont les termes dans lesquels s'exprime Apollodore à cette 
occasion. Dioclès rapporte qu'une vieille femme, qui était auprès de Chrysippe, disait 
qu'ordinairement il écrivait cinq cents versets par jour. Hécaton assure qu'il ne s'avisa de 
s'appliquer à la philosophie que parce que ses biens avaient été confisqués au profit du roi. 
Il avait la complexion délicate et la taille fort courte, comme il paraît par sa 
statue dans la place Céramique, et qui est presque cachée par une autre statue équestre, 
placée près de là ; ce qui donna occasion à Carnéade de l'appeler Crypsippe au lieu de 
Chrysippe. On lui reprochait qu'il n'allait pas aux leçons d'Ariston, qui avait un grand 
nombre de disciples. « Si j'avais pris garde au grand nombre, réponditil, je ne me serais 
pas adonné à la philosophie. » Un dialecticien obsédait Cléanthe, et lui proposait des 
sophismes. « Cessez, lui dit Chrysippe, de détourner ce sage vieillard de choses plus 
importantes, et gardez vos raisonnements pour nous, qui sommes plus jeunes. » Un jour 
qu'il était seul avec quelqu'un à parler tranquillement sur quelque sujet, d'autres 
s'approchèrent et se mêlèrent de la conversation. Chrysippe, s'apercevant que celui qui 
lui parlait commençait à s'échauffer dans la dispute, lui dit : « Ah ! frère, je vois que ton 
visage se trouble. Quitte promptement cette fureur, et donnetoi le temps de penser 
raisonnablement. » 
Il était fort tranquille lorsqu'il était à boire, excepté qu'il remuait les jambes; de 
sorte que sa servante disait qu'il n'y avait que les jambes de Chrysippe qui fussent ivres. 
Il avait une si haute opinion de luimême, que quelqu'un lui ayant demandé à qui il 
confierait son fils, il répondit : « A moi. Car si je savais que quelqu'un me surpassât en 
science, j'irais dès ce moment étudier sous lui la philosophie. » Aussi lui appliquaton ces 
paroles : « Celuilà seul a des lumières ; les autres ne font que s'agiter comme des 
ombres. » On disait aussi de lui que s'il n'y avait point de Chrysippe, il n'y aurait plus 
d'école au Portique. 
Enfin, Sotion, dans le huitième livre de ses Successions, remarque que 
lorsqu'Arcésilas et Lacydes vinrent à l'académie, il se joignit à eux dans l'étude de la 
philosophie, et que ce fut ce qui lui donna lieu d'écrire contre la coutume et celle qu'il avait 
suivie dans ses ouvrages, en se servant des arguments des académiciens sur les 
grandeurs et les quantités. 
Hermippe dit que Chrysippe, étant occupé dans le collège Odéen, fut appelé par ses 
disciples pour assister au sacrifice, et qu'ayant bu du vin doux pur, il lui prit un vertige, 
dont les suites lui causèrent la mort cinq jours après. Il mourut âgé de soixantetreize ans, 
dans la cent quarante troisième olympiade, selon Apollodore dans ses Chroniques. Nous 
lui avons composé cette épigramme : 
Alléché par le vin, Chrysippe en boit jusqu'à ce que la tête lui tourne. Il ne se soucie 
plus ni du Portique, ni de sa patrie, ni de sa vie ; il abandonne tout pour courir au séjour 
des morts. 
Il y en a qui prétendent qu'il mourut à force d'avoir trop ri : voici à propos de 
quoi. Ayant vu un âne manger ses figues, il dit à la vieille femme qui demeurait avec lui, 
qu'il fallait donner à l'animal du vin pur à boire ; et que làdessus il éclata si fort de rire 
qu'il en rendit l'esprit. 
Il paraît que le mépris faisait partie de son caractère, puisque d'un si grand nombre 
d'ouvrages écrits de sa main, il n'en dédia pas un seul à aucun prince. Il ne se plaisait 
qu'avec sa vieille, dit Démétrius dans ses Synonymes. Ptolomée ayant écrit à Cléanthe 
de venir luimême le voir, ou du moins de lui envoyer quelque autre, Sphærus s'y rendit ; 
mais Chrysippe refusa d'y aller. Démétrius ajoute qu'après avoir mandé auprès de lui les 
fils de sa sœur, Aristocréon et Philocrate, il les instruisit; et qu'ensuite s'étant attiré des 
disciples, il fut le premier qui s'enhardit à enseigner en plein air dans le lycée. 
Il y a eu un autre Chrysippe de Cnide, médecin de profession, et de qui 
Érasistrate avoue avoir appris beaucoup de choses. Un second Chrysippe fut le fils de 
celuici, médecin de Ptolomée, et qui, par une calomnie, fut fouetté et mis à mort; un 
troisième fut disciple d'Érasistrate, et le quatrième écrivit sur les occupations de la 
campagne. 
Le philosophe dont nous parlons avait coutume de se servir de ces sortes de 
raisonnements : Celui qui communique les mystères à des gens qui ne sont pas initiés est 
un impie : or, celui qui préside aux mystères les communique à des personnes non 
initiées ; donc celui qui préside aux mystères est un impie. Ce qui n'est pas dans la ville 
n'est point dans la maison : or il n'y a point de puits dans la ville ; donc il n'y en a pas 
dans la maison. S'il y a quelque part une tête, vous ne l'avez point : or il y a quelque part 
une tête que vous n'avez point ; donc vous n'avez point de tête . 
Si quelqu'un est à Mégare, il n'est point à Athènes : or l'homme est à Mégare ; 
donc il n'y a point d'homme à Athènes ; et, au contraire, s'il est à Athènes, il n'est point à 
Mégare. Si vous dites quelque chose, cela vous passe par la bouche : or vous parlez d'un 
chariot ; ainsi un chariot vous passe par la bouche. Ce que vous n'avez pas jeté, vous 
l'avez : or vous n'avez pas jeté des cornes ; donc vous avez des cornes. D'autres 
attribuent cet argument à Eubulide. 
Certains auteurs condamnent Chrysippe comme ayant mis au jour plusieurs 
ouvrages honteux et obscènes. Ils citent celui sur les anciens Physiciens, où il se trouve 
une pièce d'environ six cents versets, contenant une fiction sur Jupiter et Junon, mais qui 
renferme des choses qui ne peuvent sortir que d'une bouche impudique. 
Ils ajoutent que, malgré l'obscénité de cette histoire, il la prôna comme une 
histoire physique, quoiqu'elle convienne bien moins aux dieux qu'à des lieux de 
débauche. Aussi ceux qui ont parlé des Tablettes n'en ont point fait usage, pas même 
Polémon, ni Hypsicrate, ni Antigone ; mais c'est une fiction de Chrysippe. Dans son livre 
de la République, il ne se déclare pas contre les mariages entre père et fille, entre mère 
et fils ; il ne les approuve pas moins ouvertement dès le commencement de son traité sur 
les Choses qui ne sont point préférables par ellesmêmes. Dans son troisième livre du 
Droit, ouvrage d'environ mille versets, il veut qu'on mange les corps morts. 
On allègue encore contre lui ce qu'il avance dans le deuxième livre de son 
ouvrage sur les biens et l'abondance, où il examine comment et pourquoi le sage doit 
chercher son profit : que si c'est pour la vie même, il est indifférent de quelle manière il 
vive ; que si c'est pour la volupté, il n'importe pas qu'il en jouisse ou non ; que si c'est 
pour la vertu, elle lui suffit seule pour le rendre heureux. Il traite du dernier ridicule les 
gains que l'on fait, soit en recevant des présents de la main des princes, parce qu’ils 
obligent à ramper devant eux, soit en obtenant des bienfaits de ses amis, parce qu’ils 
changent l'amitié en commerce d'intérêt, soit en recueillant du fruit de la sagesse, parce 
qu'elle devient mercenaire. Tels sont les points contre lesquels on se récrie. 
Mais comme les ouvrages de Chrysippe sont fort célèbres, j'ai cru en devoir placer ici 
le catalogue, en les rangeant suivant leurs différentes classes. 
Propositions sur la logique : 
que les matières de logique sont du nombre des recherches d'un philosophe. 
Six traités sur les définitions de la dialectique, à Métrodore.  
Un traité des noms suivant la dialectique, à Zénon.  
Un traité sur l'art de la dialectique, à Aristagoras.  
Quatre de propositions conjointes qui sont vraisemblables, à Dioscoride. 
De la logique concernant les choses, 
Première collection : 
Un traité des propositions.  
Un de celles qui ne sont point simples.  
Deux de ce qui est composé, à Athénade.  
Trois des négations, à Aristagoras.  
Un des choses qui peuvent être prédicaments, à Athénodore.  
Deux de celles qui se disent privativement.  
Un à Théarus.  
Trois des meilleures propositions, à Dion.  
Quatre de la différence des temps indéfinis.  
Deux des choses qui se disent relativement à certains temps.  
Deux des prépositions parfaites. 
Seconde collection : 
Un traité des choses vraies, exprimées disjonctivement, à Gorgippide. 
Quatre des choses vraies, exprimées conjonctivement, au même. 
Un de la distinction, au même.  
Un touchant ce qui est par conséquence.  
Un des choses ternaires, aussi à Gorgippide.  
Quatre des choses possibles, à Cliton.  
Un sur les significations des mots, par Philon.  
Un sur ce qu'il faut regarder comme faux. 
Troisième collection : 
Deux traités des préceptes.  
Deux d'interrogations.  
Quatre de réponses.  
Un abrégé d'interrogations.  
Un autre de réponses.  
Deux livres de demandes, et deux de solutions. 
Quatrième collection : 
Dix traités de prédicaments, à Métrodore.  
Un des cas de déclinaison droits et obliques, à Philarque.  
Un des conjonctions, à Apollonide.  
Quatre des prédicaments, à Pasylus. 
Cinquième collection: 
Un traité des cinq cas de déclinaison.  
Un des cas définis énoncés suivant le sujet.  
Un d'appellatifs.  
Deux de subinsinuation, à Stésagoras. 
Des règles de logique par rapport aux mots et au discours. 
Première collection : 
Six traités d'expressions au singulier et au pluriel.  
Cinq d'expressions, à Sosigène et Alexandre.  
Quatre d'anomalies d'expressions, à Dion.  
Trois de syllogismes sorites, considérés par rapport aux mots.  
Un de solécismes. Un de discours solécisants, à Denys.  
Un de la diction, à Denys. 
Seconde collection : 
Cinq traités d'éléments du discours, et de choses qui sont le sujet du discours.  
Quatre de la construction du discours.  
Trois de la construction et des éléments du discours, à Philippe.  
Un des éléments du discours, à Nicias.  
Un des choses qu'on dit relativement à d'autres. 
Troisième collection: 
Deux traités contre ceux qui ne font point usage de la division.  
Quatre d'ambiguïtés, à Apolla.  
Un des figures équivoques.  
Deux des figures équivoques conjointes.  
Deux sur ce que Panthoëde a écrit des équivoques.  
Cinq traités d'introduction aux ambiguïtés.  
Un abrégé d'équivoques, à Épicrate.  
Deux de choses réunies, servant d'introduction à la matière des équivoques.
Collections sur les discours et figures de logique. 
Première collection : 
Cinq traités sur l'art des discours et des modes, à Dioscoride.  
Trois des discours.  
Deux de la constitution des figures, à Stésagoras.  
Un d'assemblage de propositions figurées.  
Un traité de discours conjoints et réciproques.  
Un à Agathon, ou des problèmes conséquents.  
Un de conclusions, à Aristagoras.  
Un sur ce qu'un même discours peut être diversement tourné par le moyen des figures.  
Deux sur les difficultés qu'on oppose à ce qu'un même discours puisse être exprimé par 
syllogisme et sans syllogisme.  
Trois sur ce qu'on objecte touchant les solutions des syllogismes.  
Un à Timocrate, sur ce que Philon a écrit des figures.  
Deux de logique composée, à Timocrate et Philomathe.  
Un des discours et des figures. 
Deuxième collection : 
Un traité à Zénon sur les discours concluants.  
Un au même sur les syllogismes qu'on nomme premiers, et qui ne sont pas 
démonstratifs.  
Un sur l'analyse des syllogismes.  
Deux des discours trompeurs, à Pasylus.  
Un de considérations sur les syllogismes, c'estàdire syllogismes introductifs, à Zénon.  
Cinq des syllogismes dont les figures sont fausses. 
Un d'analyses de discours syllogistiques dans les choses où manque la démonstration; 
savoir, questions figurées, à Zénon et Philomathe ; mais ce dernier ouvrage passe pour 
supposé. 
Troisième collection : 
Un traité des discours incidents, à Athénade, ouvrage supposé.  
Trois de discours incidents vers le milieu, ouvrage supposé de même.  
Un traité contre les disjonctifs d'Aménius. 
Quatrième collection : 
Trois traités de questions politiques, à Méléagre.  
Un traité de discours hypothétiques sur les lois, au même.  
Deux traités de discours hypothétiques pour servir d'introduction.  
Deux autres de discours, contenant des considérations hypothétiques.  
Deux traités de résolutions d'hypothétiques d'Hédyllus.  
Trois traités de résolutions d'hypothétiques d'Alexandre ; ouvrage supposé. 
Deux traités d'expositions, à Laodamas. 
Cinquième collection : 
Un traité d'introduction à ce qui est faux, à Aristocréon.  
Un de discours faux pour introduction, au même.  
Six traités du faux, au même. 
Sixième collection : 
Un traité contre ceux qui croient qu'il n'y a pas de différence entre le vrai et le faux.  
Deux contre ceux qui développent les discours, faux en les coupant, à Aristrocréon.  
Un traité où l'on démontre qu'il ne faut point partager les infinis.  
Trois pour réfuter les difficultés contre l'opinion qu'il ne faut point diviser les infinis, à 
Pasylus.  
Un traité des solutions suivant les anciens, à Dioscoride.  
Trois de la solution de ce qui est faux, à Aristocréon.  
Un traité de la solution des hypothétiques d'Hédylle, à Aristocréon et Apolla.
Septième collection : 
Un traité contré ceux qui disent qu'un discours faux suppose des assomptions fausses.  
Deux de la négation, à Aristocréon.  
Un contenant des discours négatifs pour s'exercer.  
Deux des discours sur les opinions, et des arguments arrêtants, à Onétor. 
Deux des arguments cachés, à Athénade. 
Huitième collection: 
Huit traités de l'argument intitulé Personne, à Ménécrate. 
Deux des discours composés de choses définies et de choses indéfinies, à Pasylus.  
Un de l'argument intitulé Personne, à Épicrate. 
Neuvième collection : 
Deux traités des sophismes, à Héraclide et Pollis.  
Cinq des discours ambigus de dialectique, à Dioscoride.  
Un contre l'art d'Arcésilas, à Sphærus. 
Dixième collection : 
Six traités contre l'usage, à Métrodore.  
Sept sur l'usage, à Gorgippide. 
Articles de la logique, différents des quatre chefs généraux dont on a parlé, et qui 
contiennent diverses questions de logique qui ne sont pas réduites en corps. Trenteneuf 
traités de questions particularisées. En tout, les ouvrages de Chrysippe sur la logique se 
montent à trois cent onze volumes. 
Ses ouvrages de morale, qui roulent sur la manière de rectifier les notions 
morales, contiennent ce qui suit : 
Première collection : 
Un traité de la description du discours, à Théospore.  
Un traité de questions morales.  
Trois d'assomptions vraisemblables pour des opinions, à Philomathe.  
Deux de définitions selon des gens civilisés, à Métrodore.  
Deux de définitions selon des gens rustiques, au même.  
Sept de définitions selon leurs genres, au même.  
Deux des définitions suivant d'autres systèmes, au même. 
Deuxième collection : 
Trois traités des choses semblables, à Aristoclée.  
Sept des définitions, à Métrodore. 
Troisième collection : 
Sept traités des difficultés qu'on fait mal à propos contre les définitions, à Laodamas.  
Deux de choses vraisemblables sur les définitions, à Dioscoride.  
Deux des genres et des espèces, à Gorgippide.  
Un des distinctions.  
Deux des choses contraires, à Denys.  
Choses vraisemblables sur les distinctions, les genres et les espèces. Un traité des 
choses contraires. 
Quatrième, collection : 
Sept traités de l'étymologie, à Dioclès ;  
quatre autres traités, au même. 
Cinquième collection : 
Deux traités des proverbes, à Zénodote,  
Un des poèmes, à Philomathe.  
Deux de la manière dont il faut écouter les poèmes.  
Un contre les critiques, à Diodore. 
De la morale, considérée par rapport aux notions communes, aux systèmes, et 
aux vertus qui en résultent. 
Collection première : 
Un traité contre les peintures, à Timonacte.  
Un sur la manière dont nous parlons et pensons.  
Deux des notions, à Laodamas.  
Deux de l'opinion, à Pythonacte.  
Un traité pour prouver que le sage ne doit point juger par opinion.  
Quatre de la compréhension, de la science et de l'ignorance.  
Deux du discours.  
De l'usage du discours, à Leptena. 
Deuxième collection : 
Deux traités pour prouver que les anciens ont jugé de la dialectique par 
démonstration, à Zénon.  
Quatre de la dialectique, à Aristocréon.  
Trois des choses qu'on oppose aux dialecticiens.  
Quatre de la rhétorique, à Dioscoride. 
Troisième collation : 
Trois traités de l'habitude, à Cléon.  
Quatre de l'art et du défaut de l'art, à Aristocréon.  
Quatre de la différence des vertus, à Diodore.  
Un pour faire voir que les vertus sont des qualités.  
Deux des vertus, à Pollis. 
De la morale par rapport aux biens et aux maux. 
Première collection : 
Dix traités de l'honnête et de la volupté, à Aristocréon.  
Quatre pour prouver que la volupté n'est point la fin qu'il faut se proposer. 
Quatre pour prouver que la volupté n'est pas un bien.  
Des choses qu'on dit.
