Ils disent que la substance de tous les êtres est la matière première. C'est le 
sentiment de Chrysippe dans son premier livre de Physique, et celui de Zénon. La 
matière est ce dont toutes choses, quelles qu'elles soient, sont produites. On l'appelle 
substance et matière en deux sens, en tant qu'elle est substance et matière dont toutes 
choses sont faites, et en tant qu'elle est substance et matière de choses particulières. 
Comme matière universelle, elle n'est sujette ni à augmentation ni à diminution ; comme 
matière de choses particulières, elle est susceptible de ces deux accidents. La substance 
est corporelle et bornée, disent Antipater dans son deuxième livre de la Substance, et 
Apollodore dans sa Physique. Elle est aussi passible, selon le même auteur ; car si elle 
n'était pas muable, les choses qui se font ne pourraient en être faites. De là vient aussi 
qu'elle est divisible à l'infini. Chrysippe trouve cependant que cette division n'est point 
infinie, parce que le sujet qui recuit la division n'est point infini ; mais il convient que la 
division ne finit point.
Les mélanges se font par l'union de toutes les parties, et non par une simple 
addition de l'une à l'autre, ou de manière que cellesci environnent celleslà, comme dit 
Chrysippe dans son troisième livre de Physique. Par exemple, un peu de vin jeté dans la 
mer résiste d'abord en s'étendant, mais s'y perd ensuite. 
Ils croient aussi qu'il y a certains démons qui ont quelque sympathie avec les 
hommes, dont ils observent les actions, de même que des héros, qui sont les âmes des 
gens de bien. 
Quant aux effets qui arrivent dans l’air, ils disent que l'hiver est l'air refroidi par le 
grand éloignement du soleil ; le printemps, l'air tempéré par le retour de cet astre ;
l'été, l'air échauffé par son cours vers le nord ; et l'automne, l'effet de son 
départ vers les lieux d'où viennent les vents. La cause de ceuxci est le soleil, qui 
convertit les nuées en vapeurs. L'arcenciel est composé de rayons, réfléchi par 
l'humidité des nuées ; ou, comme dit Posidonius dans son traité des Choses célestes, 
c'est l'apparence d'une portion du soleil ou de la lune, vue dans une nuée pleine de 
rosée, concave et continue, qui se manifeste sous la forme d'un cercle, de la même 
manière qu'un objet vu dans un miroir. Les comètes, tant celles qui sont chevelues que 
les autres qui ressemblent à des torches, sont des feux produits par un air épais, qui 
s'élève jusqu'à la sphère de l'éther.
L'étoile volante est un feu rassemblé qui s'enflamme dans l'air, et qui, étant 
emporté fort rapidement, paraît à l'imagination avoir une certaine longueur. La pluie se 
forme des nuées, qui se convertissent en eau lorsque l'humidité, élevée de la terre ou de 
la mer par la force du soleil, ne trouve pas à être employée à d'autre effet. La pluie, 
condensée par le froid, se résout en gelée blanche. La grêle est une nuée compacte, 
rompue par le vent; la neige, une nuée compacte qui se change en une matière, humide, 
dit Posidonius dans son huitième livre du Système physique. L'éclair est une inflammation 
des nuées, qui s'entrechoquent et se déchirent par la violence du vent, dit Zénon dans 
son livre de l'Univers.
Le tonnerre est un bruit causé par les nuées qui se heurtent et se fracassent. 
La foudre est une forte et subite inflammation, qui tombe avec impétuosité sur la terre par 
le choc ou la rupture des nuées, et, selon d'autres, un amas d'air enflammé et rudement 
poussé sur la terre. L'ouragan est une sorte de foudre qui s'élance avec une force 
extrême, ou un assemblage de vapeurs embrasées, et détachées d'une nuée qui se 
brise. Le tourbillon est une nuée environnée de feu, et accompagnée d'un vent qui sort 
des cavités de la terre, ou jointe à un vent comprimé dans les souterrains, comme 
l'explique Posidonius dans son huitième livre. Il y en a de différentes espèces. Les uns 
causent les tremblements de terre, les autres les gouffres, ceuxci des inflammations, 
ceuxlà des bouillonnements.
Voici comme ils conçoivent l'arrangement du monde. Ils mettent la terre au 
milieu, et la font servir de centre; ensuite ils donnent à l'eau, qui est de forme sphérique, 
le même centre qu'à la terre ; de sorte que celleci se trouve être placée dans l'eau : 
après ce dernier élément, vient l'air, qui l'environne comme une sphère. Ils posent dans le 
ciel cinq cercles, dont le premier est le cercle arctique, qu'on voit toujours ; le second, le 
tropique d'été ; le troisième, le cercle équinoxial ; le quatrième, le tropique d'hiver; le 
cinquième, le cercle antarctique, qu'on n'aperçoit pas. On appelle ces cercles parallèles, 
parce qu’ils ne se touchent point l'un l'autre, et qu'ils sont décrits autour du même pôle. Le 
zodiaque est un cercle oblique, qui, pour ainsi dire, traverse les cercles parallèles.
La terre est aussi partagée en cinq zones : en zone septentrionale audelà du 
cercle arctique, inhabitable par sa froidure ; en zone tempérée ; en zone torride, ainsi 
nommée à cause de sa chaleur, qui la rend inhabitable; en zone tempérée, comme celle 
qui lui est opposée ; et en zone australe, aussi inhabitable pour sa froidure que le sont les 
deux autres. 
Les stoïciens se figurent que la nature est un feu plein d'art, lequel renferme dans 
son mouvement une vertu générative, c'estàdire un esprit qui a les qualités du feu et 
celles de l'art. Ils croient l’âme douée de sentiment, et l'appellent un esprit formé avec 
nous : aussi en fontils un corps, qui subsiste bien après la mort, mais qui cependant est 
corruptible. Au reste, ils tiennent que l'âme de l'univers, dont les âmes des animaux sont 
des parties, n'est point sujette à corruption.
Zénon Cittien, Antipater dans ses livres de l’Âme, et Posidonius, nomment 
l’âme un esprit doué de chaleur, qui nous donne la respiration et le mouvement. Cléanthe 
est d'avis que toutes les âmes se conservent jusqu'à la conflagration du monde ; mais 
Chrysippe restreint cette durée aux âmes des sages. 
Ils comptent huit parties de l’âme : les cinq sens, les principes de génération, la 
faculté de parler et celle de raisonner. La vue est une figure conoïde, formée par la 
lumière entre l'œil et l'objet vu, dit Chrysippe dans son deuxième livre de Physique. Selon 
l'opinion d'Apollodore, la partie de l'air qui forme la pointe du cône est tournée vers l'œil, 
et la base vers l'objet, comme si on écartait l'air avec un bâton pour rendre l'objet visible.
L'ouïe se fait par le moyen de l'air qui se trouve entre celui qui parle et celui qui 
écoute, lequel, frappe orbiculairement, ensuite agité en ondes, s'insinue dans l'oreille de 
la même manière qu'une pierre, jetée dans l'eau, l'agite et y cause une ondulation. Le 
sommeil consiste dans un relâchement des sens, occasionné par la partie principale de 
l’âme. Ils donnent pour cause des passions les changements de l'esprit. 
La semence, disent les stoïciens, est une chose propre à en produire une pareille à 
celle dont elle a été séparée. Par rapport aux hommes, elle se mêle avec les parties de 
l’âme, en suivant la proportion de ceux qui s'unissent.
Chrysippe, dans son deuxième livre de Physique, appelle les semences un 
esprit joint à la substance ; ce qui paraît par les semences qu'on jette à terre, et qui, 
lorsqu'elles sont flétries, n'ont plus la vertu de rien produire, parce que la force en est 
perdue. Sphærus assure que les semences proviennent des corps entiers, de sorte que 
la vertu générative appartient à toutes les parties du corps. Il ajoute que les germes des 
animaux femelles n'ont point de fécondité, étant faibles, en petite quantité, et de nature 
aqueuse. 
La partie principale de l’âme est ce qu'elle renferme de plus excellent. C'est là que se 
forment les images que l’âme conçoit, que naissent les penchants, les désirs, et tout ce 
qu'on exprime par la parole. On place cette partie de l’âme dans le cœur.
Ceci, je crois, peut suffire pour ce qui regarde les sentiments des stoïciens sur 
la physique, autant qu'ils concernent l'ordre de cet ouvrage. Voyons encore quelles 
différences d'opinions, qui subsistent entre ces philosophes.
