chez lesquels ils avaient été élevés, à ce que dit Dioclés 
dans les Vies des Philosophes. L'un d'eux, nommé Diodore, revint 
du combat sans avoir fait aucune action de marque, et eut un fils qui 
porta le même nom que son frère. Pour Gryllus, il combattit avec beaucoup 
de courage parmi la cavalerie, et mourut glorieusement dans la bataille 
qui se donna près de Mantinée, sous la conduite de Céphisodore, qui était 
général de la cavalerie, et sous les ordres d'Agésilas, qui commandait 
l'armée en chef, selon le rapport d'Éphore, au vingtcinquième livre de 
ses Histoires. On raconte que Xénophon faisait un sacrifice, avec une 
couronne sur la tête, lorsqu'on vint lui apprendre le succès de cette 
bataille, où Épaminondas, général des Thébains, avait aussi perdu la vie; 
qu'à la nouvelle du malheur arrivé à son fils, il ôta sa couronne, mais 
qu'il la reprit lorsqu'on lui eut dit le courage avec lequel il avait 
combattu.  On assure même que, bien loin de répandre des larmes, il 
dit d'un œil sec : Je savais que je l'avais mis au monde pour mourir. 
Aristote cite plusieurs écrivains qui ont fait l'éloge et l'épitaphe de 
Gryllus, en partie pour faire plaisir à son père. Hermippe, dans la Vie de 
Théophraste, dit que Socrate a aussi composé le panégyrique de Gryllus ; 
ce qui porta Timon à le blâmer, en disant 
« qu'il avait fait deux ou trois livres, ou un plus grand nombre, de la 
même espèce que les ouvrages peu propres à persuader qu'ont fait Xénophon 
et Eschine. »
Ainsi vécut Xénophon, dont la réputation s'accrut surtout la quatrième 
année de la quatrevingtquatorzième olympiade. Il suivit Cyrus en Grèce, 
pendant l'archontat de Xénénète, un an avant la mort de Socrate. 
Stésiclide d'Athènes, dans sa Description des Archontes et des 
vainqueurs olympiques, fixe son décès à la première année de la cent 
cinquième olympiade, sous Callimade, et lorsque Philippe, fils d'Amyntas, 
régnait sur les Macédoniens. Démétrius de Magnésie dit qu'il mourut à 
Corinthe, étant déjà fort avancé en âge. Au reste, on doit avouer qu'à 
tous égards il avait beaucoup de mérite et de probité. Il aimait les 
chevaux, la chasse, et la discipline militaire; genre de science qu'il 
possédait, comme le prouvent ses ouvrages. Il était d'ailleurs pieux, 
attentif à honorer les dieux par des sacrifices, fort versé dans la 
connaissance des victimes propres à leur être immolées, et scrupuleux 
imitateur de Socrate.
Ses œuvres contiennent quarante livres, qu'on divise de différentes 
manières. 
Il a fait l'arrivée de Cyrus en Grèce, sans exorde pour tout l'ouvrage, 
mais avec des sommaires pour chaque livre en particulier. 
Il a traité de l'éducation de Cyrus, 
et l'histoire des Grecs. 
Il a fait des commentaires, 
un livre appelé Banquet, 
et un autre sur les choses domestiques. 
Il a écrit aussi de l'art de monter à cheval, 
des devoirs d'un général de cavalerie, 
et de la chasse. 
Il a fait l'apologie de Socrate, 
et laissé quelque chose sur les qualités des semences, 
sur Hiéron le tyran, 
sur Agésilas, 
et le gouvernement d'Athènes et de Lacédémone. 
Démétrius de Magnésie dit pourtant que ce dernier ouvrage n'est point de 
lui. On dit qu'ayant en sa possession les livres égarés de Thucydide et 
pouvant se les attribuer, il les mit au jour en l'honneur de cet 
historien. On lui donnait le nom de muse attique, à cause de la douceur de 
son éloquence. Aussi y avaitil quelque jalousie entre lui et Platon ; 
j'en dirai davantage ailleurs. 
Voici les vers que j'ai faits à sa louange:
L'amour de la vertu, qui est le chemin du ciel, appela Xénophon en Perse, 
plutôt que l'amitié de Cyrus. En nous peignant les faits des Grecs, ce 
philosophe nous développe son génie, formé sur l'esprit sublime de Socrate.
J'ai fait aussi cette épigramme sur sa mort:
Xénophon, parce que Cyrus le reçoit dans son amitié, les Athéniens 
soupçonneux te bannissent de leur ville; mais la bienfaisante Corinthe 
t'ouvre un asile dans son sein, où tu sais vivre heureux.
J'ai lu quelque part qu'il florissait avec les autres disciples de 
Socrate vers la quatrevingtneuvième olympiade. Istrus dit qu'il fut 
exilé par ordre d'Eubule et rappelé par son avis. 
Au reste, il y a eu sept Xénophons : celui dont nous parlons ; le second, 
Athénien, et frère de ce Pythostrate qui fut auteur du poème de Théséis, 
des Vies d'Epaminondas et de Pélopidas, et de quelques autres ouvrages ; 
le troisième, né à Cos et médecin de profession ; le quatrième, historien 
d'Annibal; le cinquième, qui a traité des prodiges fabuleux ; le sixième, 
natif de Paros et faiseur de statues ; le septième, poète de l'ancienne 
comédie.
