Eudoxe, fils d'Eschine, naquit à Cnide, et devint tout à la fois astrologue, 
géomètre, médecin et législateur. Il apprit d'Archytas la géométrie, et étudia la médecine 
sous Philistion de Sicile, dit Callimaque dans ses Tables. Sotion, dans ses Successions, 
nous dit qu'il eut Platon pour maître. Dans sa vingttroisième année, Eudoxe, pauvre et 
nécessiteux, mais aussi empressé de s'instruire que touché de la réputation des disciples 
de Socrate, se rendit à Athènes avec le médecin Théomédon, qui le nourrissait, et qui, 
selon quelques uns, avait pour lui une tendresse toute particulière. Étant arrivé au Pirée, il 
allait régulièrement tous les jours à Athènes, d'où, après avoir entendu les orateurs, il 
revenait au logis. Son séjour dans ce lieu dura deux mois, au bout desquels il s'en 
retourna chez lui. 
Ses amis ayant contribué à lui amasser quelque argent, il partit pour l'Egypte, 
accompagné du médecin Chrysippe, et muni d'une lettre de recommandation qu'Agésilas 
lui donna pour Nectanabe, qui parla en sa faveur aux prêtres d'Egypte. Il s'arrêta dans ce 
pays pendant un an et quatre mois, se faisant raser la barbe et les sourcils. Si on en croit 
quelques uns, il s'y occupa à composer un ouvrage de mathématique, qu'il intitula 
Octaétéride. Il se rendit ensuite à Cyzique et dans la Propontide, où il exerça la 
philosophie. Enfin, après avoir vu Mausole, il reprit la route d'Athènes, et y parut avec un 
grand nombre de disciples, dans le dessein, à ce qu'on croit, de mortifier Platon, qui 
n'avait pas d'abord voulu le recevoir. 
Il y en a qui disent qu'étant avec plusieurs autres à un repas que donnait celuici, 
il introduisit l'usage de se placer à table en demicercle. Nicomaque, fils d'Aristote, lui 
attribue d'avoir dit que la volupté est un bien. 
Eudoxe fut extraordinairement estimé dans sa patrie, témoin le décret qu'on y fit à 
son honneur. La Grèce n'eut pas moins de respect pour lui, tant à cause des lois qu'il 
donna à ses concitoyens, comme le rapporte Hermippe dans son quatrième livre des sept 
Sages, que par rapport à ses excellents ouvrages sur l'astrologie, la géométrie, et 
d'autres sciences. 
Ce philosophe eut trois filles, nommées Actis, Philtis et Delphis. Ératosthène, 
dans ses livres adressés à Baton, dit qu'il écrivit aussi des dialogues cyniques. D'autres, 
au contraire, prétendent qu'ils furent l'ouvrage d'auteurs égyptiens, qui les composèrent 
en leur langue, et qu'Eudoxe les traduisit en grec. Il prit de Chrysippe de Cnide, fils 
d'Érinée, les notions des choses qui regardent les dieux, le monde et les météores. Quant 
à la médecine, il fut dressé à cette science par Philistion de Sicile. Au reste, il a laissé de 
fort beaux commentaires. 
Outre ses trois filles, Eudoxe eut un fils appelé Aristagore, qui éleva Chrysippe, fils 
d’Æthlius. Ce Chrysippe est auteur d'un traité de médecine sur les maladies des yeux, 
auquel il travailla par occasion, en faisant des recherches physiques. 
Il y a eu trois Eudoxes : celuici ; un autre, Rhodien de naissance et historien ; un 
troisième de Sicile, fils d'Agathocle, poète comique, trois fois vainqueur dans les fêtes de 
Bacchus qui se célébraient en ville, et cinq fois dans celles de la campagne, selon 
Apollodore dans ses Chroniques. Nous trouvons encore un médecin de même nom, natif 
de Cnide, et de qui notre Eudoxe, dans son livre de la Circonférence de la terre, dit qu'il 
avait pour maxime d'avertir qu'il fallait tenir son corps et ses sens dans un mouvement 
continuel par toutes sortes d'exercices. 
Le même rapporte que cet Eudoxe de Cnide était en vogue vers la cent troisième 
olympiade, et qu'il découvrit les règles des lignes courbes. Il mourut dans la cinquante
troisième année de son âge. Pendant qu'il était en Egypte auprès d'Iconuphis 
Héliopolitain, il arriva que le bœuf Apis lui lécha l'habit; d'où les prêtres conclurent qu'il 
serait fort célèbre, mais qu'il ne vivrait pas longtemps. Ce récit de Phavorin, dans ses 
Commentaires, nous a donné matière à ces vers sur son sujet : 
On dit qu'Eudoxe, étant à Memphis, s'informa de son sort en s'adressant au bœuf 
célèbre de ces lieux. L'animal ne répondit rien. Eh ! qu'aurait pu dire un bœuf? Apis 
manque de voix, la nature ne lui en a pas donné l'usage : mais, se tenant de côté, il lécha 
l'habit d'Eudoxe. Qu'annonçaitil par là ? Qu'Eudoxe ne vivrait pas longtemps. En effet, il 
mourut bientôt, n'ayant vécu que cinquante trois ans 
La grande réputation qu'il avait dans le monde fit que, par le changement de la 
seconde lettre de son nom, ou l'appela d'un autre, qui signifiait homme célèbre. 
Mais après avoir fait mention des philosophes pythagoriciens les plus distingués, 
venonsen à divers autres qui se sont rendus illustres, et commençons par Héraclite.
