MÉNÉDÈME
Ménédème était disciple de Colotès de Lampsaque. Hippobotus 
cite un trait caractéristique de son goût extravagant pour le merveilleux ; il 
avait coutume de se promener déguisé en Furie, disant qu’il était venu 
des enfers observer les coupables, pour faire au retour son rapport aux 
dieux infernaux. Voici quel était son accoutrement : il portait une tunique 
foncée qui lui descendait aux talons, une ceinture de pourpre, un large 
chapeau arcadien sur lequel étaient peints les douze signes du Zodiaque, 
le cothurne tragique, une barbe démesurément longue et à la main une 
baguette de frêne.
Maintenant que nous avons raconté séparément la vie de chacun 
des cyniques, nous ajouterons quelques détails sur les opinions qui leur 
étaient communes à tous ; car à nos yeux le cynisme est véritablement 
une secte philosophique, et non, comme on l’a dit quelquefois, un simple 
genre de vie pratique. 
Ils retranchent de la philosophie, à l’exemple d’Ariston de Chio, la 
logique et la physique, pour s’attacher exclusivement à la morale : ainsi 
Dioclès met dans la bouche de Diogène ce mot qu’on a aussi attribué à 
Socrate, qu’il faut chercher
Ce qui se fait de bien et de mal dans l’intérieur des maisons.
Ils suppriment également tous les arts libéraux : Antisthène dit à ce 
sujet que ceux qui sont parvenus à la sagesse n’étudient point les lettres, 
pour n’être pas distraits par des occupations étrangères.  Ils 
proscrivent la géométrie, la musique et tous les arts analogues. Ainsi 
quelqu’un ayant montré une horloge à Diogène, il dit : « C’est une bonne 
chose pour dîner à l’heure. » Une autre fois on lui montrait de la musique : 
« C’est par la raison, ditil, et non par la musique et les chansons qu’on 
gouverne bien les maisons et les États. »
Ils enseignent, comme on le voit dans l’Hercule d’Antisthène, que la 
fin de l’homme est de vivre selon la vertu, doctrine qui leur est commune 
avec les stoïciens. En effet, il y a une grande affmité entre les deux sectes ; 
car les stoïciens appelaient le cynisme une route abrégée pour arriver 
à la vertu, et Zénon de Citium a mis cette pensée en pratique.
Les cyniques affectent une grande simplicité de mœurs ; ils ne 
prennent que la nourriture indispensable et ne portent qu’un manteau ; ils 
méprisent la richesse, la gloire et la noblesse; quelquesuns se contentent 
de légumes et d’eau froide, s’abritent où ils peuvent et souvent même 
n’ont d’autre toit qu’un tonneau, semblables à Diogène qui disait que le 
propre des dieux est de n’avoir besoin de rien, et qu’on se rapproche 
d’autant plus d’eux qu’on a moins de besoins. Ils admettent aussi (par 
exemple Antisthène dans l’Hercule) que la vertu peut s’enseigner, et 
qu’une fois acquise on ne la perd plus ; que le sage est digne d’être aimé ; 
qu’il ne pèche point, aime celui qui lui ressemble et ne se fie pas à la 
fortune. Enfin ils prétendent, avec Ariston de Chio, que les actions 
intermédiaires entre le vice et la vertu sont indifférentes.
Terminons ici ce qui concerne les cyniques, et passons aux 
stoïciens, qui ont eu pour chef Zénon, disciple de Cratès.
