Apollonide de Nicée, dont nous avons fait l'éloge dans nos Œuvres poétiques, 
assure, livre premier de ses Poésies satiriques dédiées à Tibère César, que Timon était 
fils de Timarque et originaire de Phliasie ; qu'ayant perdu son père dans sa jeunesse, il 
s'appliqua à la danse ; qu'ensuite il changea de sentiment, et s'en alla à Mégare auprès 
de Stilpon ; qu'après avoir passé bien du temps avec lui, il retourna dans sa patrie et s'y 
maria; que de là il se rendit, conjointement avec sa femme, à Élis, chez Pyrrhon ; qu'il 
s'arrêta dans cet endroit jusqu'à ce qu'il eut des enfants ; et qu'il instruisit dans la 
médecine l'aîné de ses fils, nommé Xanthus, lequel hérita de son père sa manière de 
vivre et ses préceptes. 
Timon, assure Sotion, livre onzième, se rendit illustre par son éloquence ; mais, 
comme il manquait du nécessaire, il se retira dans l'Hellespont et dans la Propontide. Il y 
enseigna à Chalcédoine la philosophie et l'art oratoire, avec un succès qui lui mérita 
beaucoup de louange. Devenu plus riche, il partit de là pour Athènes, où il vécut jusqu'à 
sa mort, excepté qu'il demeura peu de temps à Thèbes. Il fut connu et estimé du roi 
Antigone, ainsi que de Ptolomée Philadelphe, comme il l'avoue luimême dans ses vers 
ïambes. 
Antigone dit que Timon aimait à boire, et ne s'occupait pas beaucoup de la 
philosophie. Il composa des poèmes, différentes sortes de vers, des tragédies, des 
satires, trente comédies, soixante tragédies, outre des poésies libres et bouffonnes. 
On a aussi de lui un livre de poésie logadique, où sont contenus plus de vingt 
mille vers ; livre dont il est fait mention dans Antigone de Caryste, auteur de la Vie de 
Timon. Ses poésies burlesques renferment trois livres, dans lesquels, en qualité de 
pyrrhonien, il satirise tous les philosophes dogmatistes, en les parodiant à l'imitation des 
anciens poètes. Le premier de ces livres est un narré simple et clairement écrit ; le 
second et le troisième sont une espèce de dialogue où les questions se proposent par 
Xénophane de Colophen, et auxquelles il semble répondre luimême. Dans le second 
livre il parle des anciens, dans le troisième des modernes; 
ce qui a donné à quelquesuns occasion de l'appeler Épilogueur. Le premier 
livre contient les mêmes matières que les deux autres, hormis qu'il n'y introduit qu'un 
personnage qui parle. Il commence par ces mots : 
Venez, sophistes, venez tous ici, vous gente vaine et qui vous rendez si importune.
Il mourut âgé de près de quatrevingt dix ans, selon la remarque d'Antigone, et de 
Sotion dans son livre onzième. J'ai ouï dire qu'il était borgne, et qu'il se traitait luimême 
de cyclope. 
Il y a eu un autre Timon, qui était misanthrope. 
Timon le philosophe aimait beaucoup les jardins et la solitude, comme le rapporte 
Antigone. On raconte que Jérôme le péripatéticien disait de lui que comme, parmi les 
Scythes, on lançait des flèches dans la poursuite et dans la retraite ; de même entre les 
philosophes il y en avait qui gagnaient des disciples à force de les poursuivre, d'autres en 
les fuyant ; et que Timon était de ce caractère. 
Il avait l'esprit subtil et piquant, aimait à écrire, et excellait surtout à inventer des 
contes propres à composer des fables pour les poètes et des pièces pour le théâtre. Il 
communiquait ses tragédies à Alexandre et à Homère le jeune. Il ne s'embarrassait pas 
d'être troublé par ses domestiques ou par des chiens, n'ayant rien plus à cœur que la 
tranquillité d'esprit. On dit qu'Aratus lui demanda comment on pourrait faire pour avoir un 
Homère correct, et qu'il répondit : « qu'il fallait tâcher d'en trouver les plus anciens 
exemplaires, et non d'autres plus récents, revus et corrigés. » Il laissait traîner ses 
productions, qui étaient souvent à demi rongées par négligence. 
On conte làdessus que l'orateur Zopyrus, lisant un de ses ouvrages, dont 
Timon lui montrait des endroits, lorsqu'ils vinrent à la moitié du livre, il s'en trouva une 
partie déchirée; ce que Timon avait ignoré jusqu'alors, tant il était indifférent à cet égard. Il 
était d'une si heureuse complexion, qu'il n'avait aucun temps marqué pour prendre ses repas. 
On raconte que, voyant Arcésilas marcher accompagné de flatteurs à droite et à 
gauche, il lui dit : « Que viens tu faire parmi nous, qui sommes libres et exempts de 
servitude? » Il avait coutume de dire de ceux qui prétendaient que les sens s'accordent 
avec l'entendement dans le rapport qu'ils font des objets : Attagas et Numénius sont 
d'accord. Ordinairement il prenait un ton railleur. Il dit un jour à quelqu'un qui se faisait de 
tout un sujet d'admiration : « Pourquoi ne vous étonnezvous pas de « ce qu'étant trois 
ensemble, nous n'avons que quatre yeux? » En effet, lui et Dioscoride son disciple étaient 
chacun privé d'un œil, au lieu que celui à qui il parlait en avait deux. 
Arcésilas lui demanda pour quelle raison il était venu de Thèbes. « Afin, lui 
répliquatil, d'avoir occasion de me moquer de vous, qui vous êtes élevé à un si haut 
degré. » Néanmoins il a donné, dans son livre intitulé Repas d'Arcésilas, des louanges à 
ce même philosophe qu'il avait dénigré dans ses Poésies burlesques. 
Ménodote écrit que Timon n'eut point de successeur. Sa secte finit avec sa vie, 
jusqu'à ce qu'elle fut renouvelée par Ptolomée de Cyrène. Au reste, Hippobote et Sotion 
disent qu'il eut pour disciples Dioscoride de Cypre, Nicoloque de Rhodes, Euphranor de 
Séleucie et Praylus de la Troade, qui fut, au rapport de Phylarque l'historien, si constant 
et si patient, que, malgré toute son innocence, il se laissa condamner à mort comme 
traître, sans avoir même prononcé un seul mot de supplication. 
Euphranor forma Eubule d'Alexandrie, qui enseigna Ptolomée, lequel dressa 
Sarpedon et Héraclide. Ce dernier fut maître d'Ænésidème de Gnosse, auteur des huit 
livres sur les raisons que les pyrrhoniens alléguaient en faveur de leur système. 
Ænésidème instruisit Zeuxippe, nommé Politès, et celuici Zeuxis, surnommé Goniope. 
Zeuxis eut sous sa discipline Antiochus de Laodicée, descendu de Lycus, dont Ménodote 
de Nicomédie, médecin empirique, et Théodas de Laodicée prirent les leçons. Ménodote, 
à son tour, devint maître d'Hérodote, fils d'Ariéus natif de Tarse, qui le fut ensuite de 
Sextus Empiricus, duquel on a les dix volumes du pyrrhonisme et autres beaux ouvrages. 
Enfin Sextus Saturnin eut pour disciple un nommé Cythenas, aussi empirique.
