Il n'y a pas longtemps que Potamon d'Alexandrie introduisit une 
nouvelle secte de philosophie éclectique, composée de ce qu'il y avait de 
meilleur selon lui dans toutes les autres. Il dit dans son Institution que 
pour saisir la vérité deux choses sont requises; dont la première, savoir 
le principe qui juge est la plus considérable, et l'autre, le moyen par 
lequel se fait le jugement, savoir une exacte représentation de l'objet. 
II croit que la matière, la cause, l'action et le lieu sont les principes 
de toutes choses, puisque dans la recherche des choses on a pour but de 
savoir de quoi, par qui, comment et où elles sont. Il établit aussi pour 
dernière fin des actions une vie ornée de toutes les vertus, sans excepter 
pour ce qui regarde le corps les biens extérieurs et ceux de la nature. 
Passons à présent à l'histoire des philosophes, et commençons par Thalès.
