les secondes ont besoin d'interprétation pour être comprises, comme lorsqu'on dit 
plus grand, plus prompt, meilleur, parce que cela se dit relativement à ce qui est plus 
petit, plus lent, moins bon, et ainsi du reste. 
Selon Aristote, il divisait aussi de même les premières notions. 
Outre Platon, on compte quatre autres personnes qui ont porté ce nom : un 
philosophe de Rhodes, disciple de Panétius, dont Séleucus fait mention dans le 
premier livre de sa Philosophie; un second, qui était philosophe péripatéticien, 
disciple d'Aristote ; un troisième, qui était élève de Praxiphane ; et un poète de 
l'ancienne comédie.
