Euripide, comme Socrate, avait été élève d’Anaxagore. Euripide naquit.
la première année de la soixantequinzième olympiade, sous.
l’archontat de Callias.
Je crois, pour ma part, que Socrate s’est occupé non seulement de.
morale mais de physique, dans ses entretiens sur la providence (cf. 
Xénophon), bien qu’il ait affirmé n’avoir jamais parlé que de morale. 
Platon toutefois, dans l’Apologie, citant Anaxagore et les autres.
physiciens, parle de ces questions que Socrate nie et les lui attribue.
toutes. Aristote, d’autre part, dit qu’un mage venu de Syrie à Athènes.
fit à Socrate une prédiction fausse en tous points, sauf en celuici : 
qu’il mourrait de mort violente.
J’ai écrit sur lui les vers suivants.
"Bois, maintenant, chez Zeus, Socrate, car
Il t’a nommé sage, et il est la sagesse même.
Les Athéniens t’ont fait boire la ciguë,
Mais ils l’avaient bue d’abord sur ta bouche".
Aristote  rappelle que Socrate eut une polémique.
avec un certain Antiloque de Lemnos et avec Antiphon, interprète des.
prodiges, tout comme Pythagore fut critiqué par Cylon de Crotone, 
Homère par Suagros pendant sa vie et après sa mort par Xénophane.
de Colophon, Hésiode par Cercops pendant sa vie et après sa mort.
par Xénophane déjà nommé, Pindare par Amphimène de Cos, Thalès.
par Phérécide et Bias par Salaros de Priène, Pittacos par Antiménide.
et Alcée, Anaxagore par Sosibios et Simonide par Timocréon.
Parmi ses successeurs, appelés Socratiques, les principaux sont.
Platon, Xénophon, Antisthène. De ceux qui furent appelés les dix, les.
plus en vue sont au nombre de quatre : Eschine, Phédon, Euclide, 
Aristippe. Il faut parler d’abord de Xénophon, puis d’Antisthène de la.
secte des Cyniques, ensuite des Socratiques, et enfin de Platon, 
puisqu’il est le chef des dix sectes, et qu’il a fondé la première.
académie. Que ce soit donc l’ordre que nous suivrons.
Il y eut d’autres Socrate, un historien, qui a fait une description.
détaillée d’Argos, un Péripatéticien originaire de Bithynie, un poète.
auteur d’épigrammes, et un autre, originaire de Cos, qui écrivit des.
prières aux dieux.
