HÉRACLIDE.
Héraclide, fils d’Eutyphron, naquit à Héraclée dans le Pont, d’une 
famille riche. A Athènes il fut d’abord disciple de Speusippe ; il s’attacha 
ensuite aux pythagoriciens, et prit Platon pour modèle ; en dernier lieu il 
suivit les leçons d’Aristote, au dire de Sotion dans les Successions. Il était 
toujours vêtu avec recherche, et comme il avait beaucoup d’embonpoint, 
les Athéniens, au lieu de l’appeler Pontique, lui avaient donné le surnom 
de Pompique, que justifiait d’ailleurs sa démarche grave et majestueuse. 
On a de lui des ouvrages d’une grande beauté et d’un rare mérite, des 
dialogues que l’on peut classer ainsi :
Dialogues moraux : de la Justice, III livres ; de la Tempérance et de 
la Piété, V ; du Courage, I ; de la Vertu en général, I ; du Bonheur, I ;  
de l’Autorité, I ; des Lois et des questions qui s’y rattachent, I ; des Noms, 
I ; Traités, I ; l’Amoureux malgré lui et Clinias, I.
Dialogues physiques : de l’Intelligence, I ; de l’Ame ; un autre traité 
particulier sur l’Ame, la Nature et les Images ; contre Démocrite ; sur les 
Choses célestes, I ; sur les Enfers ; Vies, II ; Causes des maladies, I ; du 
Bien, I ; contre la doctrine de Zénon, I ; contre la doctrine de Métron, I.
Dialogues sur la grammaire : sur l’Époque d’Homère et d’Hésiode, II; 
sur Archiloque et Homère, II.
Sur la musique : d’Euripide et de Sophocle, III ; de la Musique, II.
Solutions des difficultés d’Homère, II ; Spéculations, I ; des trois 
Tragiques, I ; Caractères, I ; de la Poétique et des poëtes, I ; des 
Conjectures, I ; de la Prévoyance, I ; Exposition d’Héraclite, IV ; 
Expositions, contre Démocrite, I ; Solutions de controverses, II ; 
Propositions, I ; des Espèces, I ; Solutions, I ; suppositions, I ; à Denys, I.
Sur la rhétorique; un traité intitulé l’Art oratoire ou Protagoras.
Il a laissé aussi des ouvrages historiques sur les Pythagoriciens et 
sur les découvertes. Dans ses ouvrages, il adopte tantôt la manière 
comique, comme dans les traités de la Volupté et de la Tempérance, 
tantôt le genre tragique, par exemple dans ceux sur les Enfers, la Piété, la 
Volonté.  Il sait aussi rencontrer le style simple qui convient aux 
entretiens des philosophes, des hommes de guerre et des politiques. Il a 
laissé également des traités sur la géométrie et la dialectique. Son style 
est varié, sa diction élevée, pleine de séduction et de charme.
Démétrius de Magnésie prétend, dans les Homonymes, qu’il délivra 
sa patrie de la tyrannie en tuant le tyran. Il dit aussi qu’Héraclide, ayant 
apprivoisé un jeune serpent, pria un ami dévoué, lorsqu’il se sentit près de 
mourir, de cacher son corps, afin de laisser croire qu’il avait été enlevé 
aux cieux, et de mettre le serpent dans le lit à sa place.  On exécuta 
ses ordres; mais pendant les funérailles, au moment où tous les citoyens 
célébraient à l’envi le nom d’Héraclide, le serpent effrayé par le bruit sortit 
des vêtements qui le couvraient, et effraya la multitude. On découvrit 
ensuite le corps d’Héraclide, et il parut non point tel qu’il avait voulu, 
mais tel qu’il était réellement. J’ai fait à ce sujet les vers suivants :
Tu as voulu persuader aux hommes, Héraclide, qu’après ta mort tu 
avais recouvré la vie en passant dans le corps d’un serpent; mais tu fus 
trompé, grand philosophe ! La bête était bien un serpent, mais toi tu as 
montré que tu étais une bête et non un sage.
Hippobotus confirme le récit de Démétrius.  La version 
d’Hermippus est différente : suivant lui, une maladie pestilentielle s’étant 
déclarée dans le pays, les habitants d’Héraclée envoyèrent à Delphes 
consulter l’oracle ; Héraclide corrompit à force d’argent les envoyés et la 
prêtresse, et celleci répondit que le fléau cesserait si l’on voulait donner à 
Héraclide fils d’Eutyphron une couronne d’or, et l’honorer comme un 
demidieu après sa mort. La réponse fut rapportée aux habitants 
d’Héraclée ; mais ceux qui l’avaient arrangée n’y gagnèrent rien. 
Héraclide mourut frappé d’apoplexie sur le théâtre même, au moment où 
on le couronnait ; les envoyés furent lapidés, et à la même heure la 
pythonisse, mordue par un des serpents sacrés au moment où elle entrait 
dans le sanctuaire, rendit l’âme à l’instant.
Tels sont les récits accrédités sur sa mort.  Aristoxène le musicien 
prétend qu’il avait composé des tragédies qu’il fit passer sous le nom de 
Thespis. Chaméléon l’accuse de plagiat à son égard, à propos de 
l’ouvrage sur Hésiode et Homère. Autodorus l’épicurien l’attaque 
vertement et réfute ses idées sur la justice. On dit aussi que Denys le 
Transfuge, ou suivant d’autres Spintharus, ayant mis sa tragédie intitulée 
Parthénopée sous le nom de Sophocle, Héraclide se laissa prendre à 
l’imposture, et en cita des passages dans un de ses traités comme étant 
réellement de Sophocle.  Denys s’en étant aperçu l’avertit de son 
erreur, et comme il refusait de se rendre, il lui écrivit de faire attention aux 
premiers vers qui formaient un acrostiche et renfermaient le nom de 
Pancalus, jeune homme dont Denys était épris. Héraclide s’obstina et 
prétendit que c’était là un effet du hasard : alors Denys lui écrivit de 
nouveau en ces termes : 
« Tu y trouveras aussi ces vers :
« Un vieux singe ne se laisse pas prendre au lacet ; 
On en vient à bout cependant; mais il faut du temps. »
Il ajoutait : « Héraclide est un ignorant, et il n’en rougit pas. »
Il y a eu quatorze Héraclide : le premier est celui dont il est ici 
question ; le second est un de ses compatriotes, auteur de pyrrhiques et 
d’ouvrages légers ; le troisième, de Cumes, a écrit des Persiques en cinq 
livres ;  le quatrième, également de Cumes, a traité de l’Art oratoire ; le 
cinquième, de Calatia ou d’Alexandrie, est auteur d’un traité intitulé 
Successions, en six livres, et d’un ouvrage sur les Vaisseaux, qui lui a fait 
donner le surnom de Lembus ; le sixième était d’Alexandrie et a écrit sur 
les Particularités de la Perse ; le septième, dialecticien de Bargylé, a écrit 
contre Épicure ; le huitième est un médecin de l’école d’Hicésias; le 
neuvième, un médecin empirique, de Tarente ; le dixième a composé un 
traité de l’Art poétique ; le onzième est un sculpteur, de Phocée ; le 
douzième un épigrammatiste trèsmordant ; le treizième, originaire de 
Magnésie, a laissé une histoire de Mithridate ; le quatorzième a écrit sur 
l’astronomie.
