Il croyait que les vertus ne sont pas liées ensemble, en sorte que 
l'une suive l'autre; mais qu'il se peut qu'un homme prudent, ou tout de 
même un homme juste, soit intempérant ou incontinent. Il supposait au sage 
non l'exemption de passions, mais des passions modérées. Il définissait 
l'amitié une égalité de bienveillance réciproque, et en comptait trois 
espèces, l'amitié de parenté, l'amour, et l'amitié d'hospitalité ; car il 
distinguait deux sortes d'amours, disant qu'outre celui des sens il y 
avait celui qu'inspire la philosophie. Il croyait que le sage peut aimer, 
remplir des charges publiques, embrasser l'état du mariage, et vivre à la 
cour des princes. Des trois ordres de vies qu'il distinguait, et qu'il 
appelait vie contemplative, vie pratique et vie voluptueuse, il préférait 
le premier. Il regardait toutes sortes de sciences comme utiles pour 
acquérir la vertu,  et dans l'étude de la physique il remontait 
toujours aux causes ; de là vient qu'il s'applique à donner les raisons 
des plus petites choses ; et c'est à cela qu'il faut attribuer la 
multitude de commentaires qu'il a écrits sur la physique.
Aussi bien que Platon, il définissait Dieu un être incorporel ; et il 
étend sa providence jusqu'aux choses célestes. Il dit aussi que Dieu est 
immobile. Quant aux choses terrestres, il dit qu'elles sont conduites par 
une sympathie qu'elles ont avec les choses célestes. Et outre les quatre 
éléments, il en suppose un cinquième dont il dit que les corps célestes 
sont composés, et dont il prétend que le mouvement est différent du 
mouvement des autres éléments ; car il le fait orbiculaire. 
Il suppose l'âme incorporelle, disant qu'elle est la première entéléchie 
d'un corps physique et organique qui a le pouvoir de vivre;  il 
distingue deux entéléchies, et il appelle de ce nom une chose dont la 
forme est incorporelle. Il définit l'une une faculté, comme est celle qu'a 
la cire, où l'on imprime une effigie de Mercure, de recevoir des 
caractères, ou l'airain de devenir une statue; et donne à l'autre le nom 
d'effet, comme est, par exemple, une image de Mercure imprimée ou une 
statue formée. Il appelle l'âme l'entéléchie d'un corps physique, pour le 
distinguer des corps artificiels, qui sont l'ouvrage de l'art, tels qu'une 
tour ou un vaisseau, et de quelques autres corps naturels, tels que les 
plantes et les animaux. Il l'appelle entéléchie d'un corps organique, pour 
marquer qu'il est particulièrement disposé pour elle, comme la vue est 
faite pour voir et l'ouïe pour entendre. Enfin il l'appelle entéléchie 
d'un corps qui a le pouvoir de vivre, pour marquer qu'il s'agit d'un corps 
dont la vie réside en luimême.  Il distingue entre le pouvoir qui est 
mis en acte et celui qui est en habitude : dans le premier sens l'homme 
est dit avoir une âme, par exemple lorsqu'il est éveillé; dans le second 
lorsqu'il dort, de sorte que quoique ce dernier soit sans agir, le pouvoir 
ne laisse pas de lui demeurer. 
Aristote explique amplement plusieurs autres choses qu'il serait trop long 
de détailler ; car il était extrêmement laborieux et fort ingénieux, comme 
il paraît par la liste que nous avons faite de ses ouvrages, dont le 
nombre va à près de quatre cents, et dont on n'en révoque aucun en doute ; 
car on met sous son nom plusieurs autres écrits, aussi bien que des 
sentences pleines d'esprit, qu'on sait par tradition. 
Il y a eu huit Aristotes : le premier est celui dont nous venons de 
parler; le second administra la république d'Athènes ; il y a de lui des 
harangues judiciaires fort élégantes; le troisième a traité de l'Iliade 
d'Homère; le quatrième, qui était un orateur de Sicile, a écrit contre le 
panégyrique d'Isocrate ; le cinquième, qui était parent d'Eschine, 
disciple de Socrate, porta le surnom de Mythus; le sixième, qui était 
Cyrénien, a écrit de l'art poétique ; le septième était maître d'exercice 
: Aristoxène parle de lui dans la Vie de Platon ; le huitième fut un 
grammairien peu célèbre, de qui on a un ouvrage sur le pléonasme. Aristote 
de Stagira eut beaucoup de disciples; mais le plus célèbre fut 
Théophraste, de qui nous allons parler.
