MÉNÉDÈME. 
Ménédème appartient à l'école de Phédon. Il tenait à la famille de.
Théopropides par son père Clisthène, homme d'une naissance illustre, 
mais réduit  par la pauvreté à l'état d'architecte. Quelques auteurs.
ajoutent qu'il s'occupait aussi à coudre des tentes, et que Ménédème.
apprit de lui cette profession avec celle d'architecte. On raconte à ce.
propos qu'un disciple d'Alexinus, faisant allusion à son ancienne.
profession, lui dit ironiquement à l'occasion d'un décret qu'il proposait : « Il.
ne convient au sage, ni de faire des tentes, ni de faire des décrets. » 
Ménédème faisait partie de la garnison envoyée par les Érétriens à.
Mégare. Il alla de là trouver Platon à l'Académie et, séduit par lui, il.
abandonna le métier des armes.  Asclépiade de Phlionte l'entraîna.
ensuite à Mégare, auprès de Stilpon dont ils suivirent tous deux les.
leçons. Ils allèrent de là à Élis où ils s'attachèrent à Anchipylus et à.
Moschus, sectateurs de Phédon. Jusquelà l'école de Phédon s'était.
appelée éléaque, ainsi que nous l'avons dit dans la vie de ce philosophe ; 
à partir de Ménédème, elle prit le nom d'érétriaque, Ménédème étant.
d'Érétrie.
Ménédème était, à ce qu'il paraît, extrêmement grave et sérieux ; 
Cratès le raille ainsi à ce propos.
Le Phliasien Asclépiade et le taureau d'Érétrie.
Timon dit aussi de lui.
Ce diseur de riens, qui fronce le sourcil en bourdonnant de pompeuses.
sornettes.
Telle était sa sévérité, qu'Eurylochus de Casandrie ayant été.
invité à dîner par Antigone, avec Cléippide, jeune homme de Cyzique, 
n'osa pas accepter de peur que Ménédème n'en fût instruit; car sa.
mordante franchise ne ménageait personne. Entendant un jour un jeune.
homme parler avec arrogance, il prit sans  rien dire un morceau de.
bois et traça à terre l'image d'un homme soumis à une honteuse.
prostitution ; on s'attroupa aussitôt pour examiner, et le jeune homme, 
comprenant que cela le regardait, prit le parti de s'en aller.
Hiéroclès, gouverneur du Pirée, avec lequel il se promenait dans le.
temple d'Amphiaraùs , lui parlait longuement de la destruction d'Èrétrie ; 
Ménédème, sans lui répondre sur ce point , lui demanda pourquoi.
Antigone faisait de lui sa femme.
Il dit une autre fois à un adultère qui se vantait de son crime : 
« Ne saistu pas que le raifort est aussi bon que le chou ? »
Entendant un jeune garçon crier de toute sa force, il lui dit : «Vois si.
tu n'as pas quelque chose par derrière. »
Antigone lui fit un jour demander s'il lui conseillait d'aller à une orgie ; 
il lui répondit seulement de se souvenir qu'il était fils de roi.
Un sot lui contait des discours en l'air ; il lui demanda à son tour s'il.
avait une maison de campagne. « Oui, répondit l'autre, et de grands.
biens.  Vasy donc, lui dit Ménédème, et cultiveles de peur de les.
perdre, et avec eux ton honnête simplicité. »
Un autre lui demandait s'il convient au sage de se marier. « Me croistu.
sage? reprit Ménédème.  Oui , sans doute.  Eh bien ! je suis marié. »
On disait en sa présence qu'il existe une multitude de biens. « 
Quel en est le nombre ? ditil; pensezvous qu'il y en ait plus de cent ? »
Il avait souvent blâmé un de ses amis sur la somptuosité de sa.
table, mais toujours sans succès. Un jour qu'il y dînait, il lui donna, sans.
dire mot, une excellente leçon en ne mangeant que des figues.
Sa franchise faillit l'exposer à un grand danger, lui et son ami.
Asclépiade, à Cypre, chez Nicocréon. Ce prince les ayant invités avec.
beaucoup d'autres philosophes à une fête mensuelle, Ménédème dit que.
si cette réunion de savants était utile, elle devait se renouveler tous les.
jours ; et que, dans le cas contraire, c'était déjà trop d'une fois.  Le.
tyran lui répondit qu'il n'avait que ce jour de libre pour entendre les.
philosophes ; mais il n'en soutint que plus vivement son opinion et.
s'obstina jusqu'au bout à dire qu'il fallait en tout temps écouter les leçons.
des philosophes. Heureusement un joueur de flûte vint les interrompre ; 
sans cela les deux amis couraient risque de la vie. Aussi, lorsqu'ils furent.
en mer, battus par les flots, Asclépiade ditil que les accords du joueur de.
flûte les avaient sauvés, mais que la hardiesse de Ménédème les avait.
perdus.
Peu soucieux de l'usage, il n'établissait dans son école aucun ordre.
ni aucune disposition particulière : les bancs n'y étaient pas rangés en.
rond ; les auditeurs se plaçaient au hasard, s'asseyant ou se promenant à.
leur gré ; luimême en faisait autant.
Il était en même temps timide et vaniteux : ainsi il avait.
commencé avec Asclépiade par servir un maçon en qualité de manœuvre.
; son compagnon ne craignait pas de porter tout nu du mortier au toit, 
mais lui se cachait dès qu'il apercevait un passant. Quand il fut arrivé aux.
affaires, il était si timide et si distrait, qu'une fois en versant l'encens il se.
trompa et le jeta à côté de l'encensoir. Importuné par Cratès, qui s'était.
attaché à ses pas et lui reprochait de se mêler des affaires de la ville, il.
le fit enfermer ; mais, de sa prison même, Cratès le guettait, et, quand il.
passait, se dressant sur les pieds, il l'appelait nouvel Agamemnon, roi.
de la ville.
Ménédème était enclin à la superstition : se trouvant un jour dans.
une auberge avec son ami, il mangea sans le savoir de la chair d'une bête.
morte d'ellemême ; lorsqu'il l'eut appris il pâlit et fut pris de nausées ; 
mais Asclépiade le reprit de sa faiblesse et le rassura en lui disant que ce.
n'était pas la viande qui lui faisait mal, mais l'idée qu'il s'en formait. A cela.
près, Ménédème avait l'âme grande et généreuse. Quant au corps, il était.
si fortement constitué que, vieux déjà, il avait toute la vigueur d'un athlète, 
le teint basané, de l'embonpoint et de la fraîcheur. Il était de taille.
moyenne ; témoin sa statue que l'on voit encore dans l'ancien stade.
d'Érétrie ; elle est presque nue, à dessein sans doute, pour laisser voir la.
plus grande partie de son corps.  Il aimait à recevoir ses amis, et.
comme le climat d'Êrétrie était malsain, il donnait de fréquents repas où il.
réunissait des poètes et des musiciens. Il aimait beaucoup Aratus, 
Lycophron le tragique et Antagoras de Rhodes ; mais de tous les auteurs, 
celui qu'il admirait le plus, était Homère; venaient ensuite les lyriques, puis.
Sophocle et Achéus, auquel il accordait le second rang dans le drame.
satyrique, réservant le premier pour Eschyle. C'est à Achéus, dans le.
drame satyrique d'Omphale, qu'il avait emprunté ces vers qu'il adressait à.
ses adversaires politiques.
L'animal le plus léger fut vaincu par le plus lourd : La tortue devança l'aigle.
On se trompe donc quand on prétend qu'il n'avait rien lu, 
excepté la Médée d'Euripide, qui se trouve, diton, dans le recueil de.
Néophron de Sicyone. Il dédaignait les doctrines de Platon, de Xénocrate.
et de Parébate de Cyrène ; mais il avait une grande estime pour Stilpon. 
Interrogé un jour sur le compte de ce dernier, il se contenta de répondre : 
« C'est un noble caractère. »
Son langage était prudent et couvert, son argumentation irrésistible. 
Il parlait du reste avec abondance sur toute espèce de sujets. Antisthène, 
dans les Successions, vante beaucoup sa subtilité. Voici un exemple de.
sa manière : « Deux choses différentes ne sont pas les mêmes ; le bien.
diffère de l'utile ; le bien n'est donc pas utile. »  Il rejetait, diton, les.
propositions négatives et n'admettait que celles qui étaient affirmatives ; 
encore, parmi ces dernières, il repoussait toutes celles qui n'étaient pas.
simples, sous prétexte qu'elles étaient complexes et concrètes. Héraclide.
prétend qu'il suivait la doctrine de Platon et se moquait de la dialectique. 
On rapporte à ce sujet qu'Alexinus lui ayant demandé s'il avait cessé de.
battre son père, il répondit : « Je n'ai ni commencé, ni cessé.  Il fallait, 
lui dit Alexinus, répondre par oui ou par non.  Il serait plaisant, reprit.
Ménédème, de recevoir vos lois quand on peut vous arrêter à la porte. »
Il disait à Bion, qui attaquait sans cesse les devins, qu'il égorgeait les.
morts.  Quelqu'un ayant dit devant lui que voir tous ses désirs.
satisfaits était un grand bonheur : « C'en est un bien plus grand, repritil, 
de ne désirer que ce qui est juste. »
Antigone de Caryste dit qu'il n'a rien écrit et qu'il n'avait sur aucun.
point d'opinion arrêtée. Il ajoute qu'il était si ardent à la discussion, qu'il en.
sortait souvent le visage meurtri. Et cependant, malgré cette âpreté.
dans la dispute, c'était un homme de mœurs douces et faciles. Quoiqu'il.
eût souvent raillé et déchiré sans pitié Alexinus, il lui rendit pourtant.
service en conduisant de Delphes à Chalcis, sa femme, qui craignait les.
voleurs et les dangers de la route.  Il était excellent ami, comme le.
prouve son attachement pour Asclépiade, attachement digne de celui de.
Pylade. Asclépiade était le plus âgé, ce qui faisait dire qu'il était le poete.
et Ménédème l'acteur. On rapporte qu'Archipolis leur ayant fait compter.
trois mille pièces, chacun d'eux s'obstina à ne pas les accepter le premier, 
si bien qu'ils les refusèrent tous deux. On dit aussi qu'ils se marièrent l'un.
et l'autre dans la même famille, Asclépiade à la fille et Ménédème à la.
mère. Plus tard, Asclépiade ayant perdu sa femme, prit celle de son ami, 
qui fit de son côté un riche mariage, lorsqu'il fut à la tête de l'Etat. Du.
reste, comme ils vivaient en commun, Ménédème laissa toujours la.
direction de sa maison à sa première femme.  Asclépiade mourut le.
premier, à Èrétrie, dans un âge avancé. Ils avaient toujours vécu, l'un et.
l'autre, avec une extrême frugalité, quoique dans l'abondance. Quelque.
temps après la mort d'Asclépiade, un de ses amis s'étant présenté à un.
repas chez Ménédème, se vit, diton, refuser l'entrée par les.
domestiques; mais Ménédème le fit introduire en disant qu'Asclépiade au.
tombeau lui ouvrait la porte. Ils eurent pour protecteurs Hipponicus de.
Macédoine et Agétor de Lamia ; ce dernier leur fit présent à chacun de.
trente mines et Hipponicus donna deux mille drachmes à Ménédème pour.
doter ses filles. Héraclide dit qu'il en avait eu trois de sa femme Oropia.
Voici comment étaient réglés ses repas : il dînait en.
compagnie de deux ou trois personnes, et le repas se prolongeait jusqu'à.
une heure avancée de la journée ; ensuite il faisait appeler les visiteurs, 
qui déjà avaient diné de leur côté. Quand on arrivait trop tôt, on se.
promenait en attendant et on demandait à ceux qui sortaient ce qui était.
sur la table et où en était le dîner. S'il n'en était encore qu'aux légumes et.
au poisson, on se retirait ; aux viandes, on entrait. L'été, les lits étaient.
couverts de nattes et l'hiver, de peaux de brebis ; quant au coussin, il.
fallait l'apporter avec soi. Le verre dans lequel on buvait à la ronde était.
fort petit. Les desserts se composaient de lupins ou de fèves ; 
quelquefois, selon la saison, de poires, de grenades, de petits pois, ou de.
figues.  Tous ces détails sont tirés d'un drame satyrique que.
Lycophron a composé en l'honneur de notre philosophe, et qu'il a intitulé.
Ménédème. En voici du reste quelques vers.
On n'y fait pas grande chère; une petite coupe circule de main en main.
et le vin y est mesuré ; de doctes entretiens, voilà le dessert de nos sages.
Au commencement, les Érétriens dédaignaient Ménédème et le.
traitaient de chien et de visionnaire; mais dans la suite ils conçurent pour.
lui une telle estime qu'ils lui confièrent le gouvernement de leur ville. Il fut.
envoyé en ambassade auprès de Ptolémée et de Lysimaque, et partout il.
obtint les mêmes témoignages d'estime. Il fut aussi député vers Démétrius, 
et fit retrancher cinquante talents des deux cents que la ville avait.
attachés à cette mission. Accusé auprès de Démétrius de vouloir.
livrer la ville à Ptolémée, il se justifia dans une lettre qui commence ainsi : 
« Ménédème au roi Démétrius, salut. J'apprends qu'on m'a accusé.
auprès de toi, etc.... »  Le sens était que sous cette accusation il.
entrevoyait la main d'un certain Eschyle, l'un de ses adversaires.
politiques. Il paraît aussi, au dire d'Euphantus dans les Histoires, qu'il.
suivit avec beaucoup de dignité, auprès de Démétrius, une négociation.
relative à la ville d'Orope. Antigone aimait Ménédème et se proclamait son.
disciple. Aussi, lorsqu'il eut triomphé des barbares aux environs de.
Lysimachie, Ménédème fit rendre en sa faveur un décret simple et digne.
qui commençait ainsi.
Sur le rapport des généraux et du conseil.
Attendu que le roi Antigone est rentré dans ses États après avoir.
triomphé des barbares et qu'il gouverne avec sagesse... le peuple et le sénat.
ordonnent, etc. 
Ce décret et son amitié bien connue pour Antigone, le firent soupçonner.
de vouloir lui livrer la ville. Accusé par Aristodème, il s'expatria et se retira.
à Orope, dans le temple d'Amphiaraüs ; mais bientôt, dit Hermippe, les.
vases d'or ayant disparu du temple , un décret des Béotiens l'en chassa. 
Accablé par ce nouveau coup, il rentra secrètement dans sa patrie, prit.
avec lui sa femme et ses filles, et se retira auprès d'Antigone, où il.
mourut.  Héraclide donne une version toute différente. Il dit que.
pendant son administration il déjoua plusieurs fois les menées de ceux qui.
voulaient livrer la ville à Démétrius ; que par conséquent il n'a pas pu.
vouloir y introduire Antigone, et qu'il fut accusé à tort. Il ajoute qu'il se.
rendit auprès d'Antigone pour l'engager à affranchir sa patrie, et que, 
n'ayant pu l'y déterminer, il en conçut un tel chagrin qu'il resta sept jours.
sans manger, et succomba à cette abstinence. Ce témoignage est.
confirmé d'ailleurs par celui d'Antigone de Caryste. Persée est le seul.
homme pour qui il ait eu une haine mortelle ; cela se conçoit : on savait.
qu'Antigone avait eu dessein de rétablir le gouvernement républicain à.
Érétrie, en considération de Ménédème, et que Persée l'en avait.
détourné.  Aussi Ménédème lui lançatil entre autres choses cette.
apostrophe dans un festin : « Celuici estun philosophe ; mais c'est le.
plus méchant des hommes qui sont et seront jamais. » Il mourut, suivant.
Héraclide, à l'âge de soixantequatorze ans. J'ai fait sur lui cette épigramme.
Je sais ton sort, ô Ménédème ; je sais que tu as volontairement quitté la.
vie en refusant tout aliment durant sept jours. C'était du patriotisme, ce n'était.
pas du courage ; tu as cédé à une faiblesse indigne d'un homme.
Après avoir passé en revue les philosophes socratiques et leurs.
disciples, nous allons maintenant aborder Platon, fondateur de.
l'Académie, et ceux de ses successeurs qui ont quelque célébrité.
