Il ordonne pourtant qu'on le 
conduise sur les terres des Magnésiens, 
afin de procurer la victoire aux 
Éphésiens, ses courageux compatriotes. 
Un oracle, dont il avait seul la 
connaissance, l'avait ainsi dit. Il meurt 
dans ce lieu. Il est donc vrai que le 
véritable sage n'est pas seulement utile 
pendant sa vie, mais qu'il l'est encore 
après sa mort.
Il vivait vers la cinquanteneuvième olympiade. II 
répondit à une lettre de Thalès en ces termes :
PHÉRÉCYDE A THALÈS.
« Je vous souhaite une heureuse 
fin quand vous approcherez de votre 
dernière heure. J'étais malade quand je 
reçus votre lettre, la vermine infectait 
mon corps et la fièvre minait mes forces. 
Dans cette extrémité, j'ai prié quelquesuns 
de mes amis qu'après avoir eu soin 
de ma sépulture, ils vous fassent tenir 
mes écrits. Si vous trouvez qu'ils 
méritent d'être lus, et si les autres sages 
sont du même sentiment, je consens que 
vous les publiiez ; sinon supprimezles, 
ils ne me satisfont pas moimême. Il n'y 
a pas assez de certitude dans les choses 
que j'y dis; je ne la promets point, ni ne 
sais ce qui est vrai. Quant aux points qui 
touchent la théologie, il faut les 
comprendre, parce que je les traite tous 
obscurément. Ma maladie empire de 
jour en jour, et je ne reçois la compagnie 
d'aucun médecin, ni d'aucun de mes 
amis. Ceux qui ont soin de moi se 
tiennent en dehors. Lorsqu'ils 
m'interrogent sur ma santé, je passe un 
doigt hors de la porte pour leur montrer 
le mal que je souffre, et je les avertis de 
se préparer, à faire, le lendemain, les 
funérailles de Phérécyde. »
Ce furent là ceux qu'un appela sages, et parmi 
lesquels quelquesuns placent Pisistrate le tyran. 
Venons aux philosophes, en commençant par ceux de 
la secte ionienne, dont nous avons dit que Thalès, 
maître d'Anaximandre fut le chef.
