: CLITOMAQUE.
Clitomaque de Carthage s'appelait Asdrubal dans sa patrie, et y 
enseignait la philosophie dans la langue punique. Il vint à Athènes, âgé 
déjà de quarante ans, et suivit les leçons de Carnéade. Celuici, ayant 
remarqué son ardeur pour la science, lui fit étudier les lettres, et cultiva 
avec soin ses dispositions. Clitomaque, de son côté, grâce à sa 
persévérance, composa plus de quatre cents ouvrages, et succéda à 
Carnéade. Il a contribué plus que personne à répandre les doctrines de 
son maître. Il était également versé dans les doctrines de trois écoles 
différentes, l'Académie, le péripatétisme et le stoïcisme.
Timon raille ainsi les philosophes de l'Académie en général :
Ni le bavardage informe des Académiciens.
Après avoir parlé des successeurs de Platon, passons maintenant 
aux péripatéticiens, qui descendent également de Platon, et ont pour chef 
Aristote.
