Dicéarque dit que Pythagore mourut à Métapont, dans le temple des Muses, où 
il s'était réfugié, et où la faim le consuma au bout de quarante jours. Héraclide, dans son 
abrégé des Vies de Satyrus, prétend que Pythagore ayant enterré Phérécide dans l'ile de 
Délos, revint en Italie, se trouva à un grand festin d'amitié que donnait Milon de Crotone, 
et qu'il se rendit de là à Métapont, où, ennuyé de vivre, il finit ses jours en s'abstenant de 
nourriture. D'un autre côté, Hermippe rapporte que, dans une guerre entre les Agrigentins 
et les Syracusains, Pythagore courut avec ses amis au secours des premiers; que les 
Agrigentins furent battus, et que Pythagore luimême fut tué par les vainqueurs, pendant 
qu'il faisait le tour d'un champ planté de fèves. Il raconte encore que les autres, au 
nombre de près de trentecinq, furent brûlés à Tarente, parce qu'ils s'opposaient à ceux 
qui avaient le gouvernement en main.
Une autre particularité dont Hermippe fait mention est que le philosophe, étant 
venu en Italie, se fit une petite demeure sous terre ; qu'il recommanda à sa mère d'écrire 
sur des tablettes tout ce qui se passerait; qu'elle eût soin d'en marquer les époques, et de 
les lui envoyer lorsqu'il reparaîtrait ; que sa mère exécuta la commission ; qu'au bout de 
quelque temps Pythagore reparut avec un air défait et décharné; que, s'étant présenté au 
peuple, il dit qu'il venait des enfers ; que, pour preuve de vérité, il lut publiquement tout ce 
qui était arrivé pendant son absence ; que les assistants, émus de ses discours, 
s'abandonnèrent aux cris et aux larmes ; que, regardant Pythagore comme un homme 
divin, ils lui amenèrent leurs femmes pour être instruites de ses préceptes, et que ces 
femmes furent celles qu'on appela pythagoriciennes. Tel est le récit d'Hermippe.
Pythagore avait épousé une nommée Théano, fille de Brontin de Crotone. 
D'autres disent qu'elle était femme de Brontin, et qu'elle fut disciple du philosophe. Il eut 
aussi une fille, nommée Damo, selon Lysis, dans son épître à Hipparque, où il parle ainsi 
de Pythagore : 
Plusieurs personnes vous accusent de rendre publiques les lumières de la 
philosophie, contre les ordres de Pythagore, qui, en confiant ses commentaires à Damo 
sa fille, lui défendit de les laisser sortir de chez elle. En effet, quoiqu'elle put en avoir 
beaucoup d'argent, elle ne voulut jamais les vendre, et aima mieux, toute femme qu'elle 
était, préférer à la richesse la pauvreté et les exhortations de son père
Pythagore eut encore un fils, nommé Télauge, qui lui succéda, et qui, selon le 
sentiment de quelques uns, fut le maître d'Empédocle. On cite ces paroles, que celuici 
adressa à Télauge : « Illustre fils de Théano et de Pythagore. » Ce Télauge n'a rien écrit; 
mais on attribue quelques ouvrages à sa mère. C'est elle qui, étant interrogée quand une 
femme devait être censée pure du commerce des hommes, répondit qu'elle l'était toujours 
avec son mari, et jamais avec d'autres. Elle exhortait aussi les mariées qu'on conduisait à 
leurs maris, de ne quitter leur modestie qu'avec leurs habits, et de la reprendre toujours 
en se rhabillant. Quelqu'un lui ayant demandé de quelle modestie elle parlait, elle répondit : 
De celle qui est la principale distinction de mon sexe.
Héraclide, fils de Sérapion, dit que Pythagore mourut âgé de quatrevingts ans, 
selon le partage qu'il avait luimême fait des différents âges de la vie; mais, suivant 
l'opinion la plus générale, il parvint à l'âge de quatrevingtdix ans. Ces vers, que j'ai 
composés à son sujet, contiennent des allusions à ses sentiments : 
Tu n'es pas le seul, ô Pythagore, qui t'abstiens de manger des choses animées ; 
nous faisons la même chose : car qui de nous se nourrit de pareils aliments? Lorsqu'on 
mange du rôti, du bouilli, ou du salé, ne mangeton pas des choses qui n'ont plus ni vie 
ni sentiment ? 
En voici d'autres semblables : 
Pythagore était si grand philosophe, qu'il ne voulait point goûter de viande, sous 
prétexte que c'eut été un crime. D'où vient donc qu'il en régalaitil ses amis? Étrange manie, 
de regarder comme permis aux autres ce que l'on croit mauvais pour soimême !
En voici encore d'autres : 
Veuton connaître l'esprit de Pythagore, que l'on envisage la face empreinte sur le
bouclier d'Euphorbe. Il prétend que c'est là ce qu'il était lorsqu'il vivait autrefois, et qu'il 
n'était point alors ce qu'il est à présent. Traçons ici ses propres paroles : Lorsque j'existais 
alors, je n'étais point ce que je suis aujourd'hui. 
Ceuxci font allusion à sa mort : 
Hélas ! pourquoi Pythagore honoretil les fèves au point de mourir avec ses disciples 
pour l'amour d'elles? Il se trouve près d'un champ planté de ce légume ; il aime mieux 
négliger la conservation de sa vie, par scrupule de les fouler aux pieds en prenant la fuite, 
qu'échapper à la main meurtrière des Agrigentins en se rendant coupable d'un crime.
Il florissait vers la soixantième olympiade. L'école dont il fut le fondateur dura 
près de dixneuf générations, puisque les derniers pythagoriciens que connut Aristoxène 
furent Xénophile Chalcidien de Thrace, Phanton de Phliasie, Échecrates, Dioclès, et 
Polymneste, aussi Phliasiens. Ces philosophes étaient disciples de Philolaüs et d'Euryte, 
tous deux natifs de Tarente. 
Il y eut quatre Pythagores qui vécurent dans le même temps, et non loin les uns des 
autres. L'un était de Crotone, homme d'un caractère fort tyrannique ; l'autre, de Phliasie, 
maître d'exercices et baigneur, à ce qu'on dit; le troisième, né à Zacynthe, auquel on 
attribue des mystères de philosophie qu'il enseignait, et l'usage de cette expression 
proverbiale : Le maître l'a dit.
Quelques uns ajoutent à ceuxlà un Pythagore de Reggio, statuaire de 
profession, et qui passe pour avoir le premier réussi dans les proportions ; un autre de 
Samos, aussi statuaire ; un troisième, rhéteur, mais peu estimé ; un quatrième, médecin, 
qui donna quelque traité sur la hernie et sur Homère. Enfin Denys parle d'un Pythagore 
écrivain en langue dorique. Ératosthène, en cela d'accord avec Phavorin dans son 
Histoire diverse, dit que, dans la quarantehuitième olympiade, celuici combattit le 
premier, selon les règles de l'art, dans les combats du ceste ; qu'ayant été chassé et 
insulté par les jeunes gens, à cause qu'il portait une longue chevelure et une robe de 
pourpre, il fut si sensible à cet affront, qu'il alla se mesurer avec des hommes, et les 
vainquit.
Théétète lui adresse cette épigramme : 
Passant, sache que ce Pythagore de Samos, à longue chevelure, se rendit fameux 
dans les combats du ceste. Oui, te ditil, je suis Pythagore; et si tu t'informes à quelque 
habitant d'Elée quels furent mes exploits, tu en apprendras des choses incroyables. 
Phavorin assuré que ce Pythagore se servait de définitions tirées des mathématiques 
; que Socrate et ses sectateurs en firent un plus fréquent usage, lequel Aristote et les 
stoïciens suivirent après eux. On le répute encore pour le premier qui donna au ciel le 
nom de monde, et qui crut que la terre est orbiculaire ; ce que néanmoins Théophraste 
attribue à Parménide, et Zénon à Hésiode.
On prétend de plus qu'il eut un adversaire dans la personne de Cydon, comme 
Socrate eut le sien dans celle d'Antidocus. Enfin on a vu courir l'épigramme suivante à 
l'occasion de cet athlète : 
Ce Pythagore de Samos, ce fils de Cratéus, tout à la fois enfant et athlète, vint du 
berceau à Olympie se distinguer dans les combats du ceste. 
Revenons à Pythagore le philosophe, dont voici une lettre : 
« Vous, qui êtes le plus estimable des hommes, si vous ne surpassiez Pythagore en 
noblesse et en gloire, vous eussiez certainement quitté Milet pour nous joindre. Vous en 
êtes détourné par l'éclat que vous tenez de vos ancêtres, et j'avoue que j'aurais le même 
éloignement si j'étais Anaximène. Je conçois d'ailleurs que si vous quittiez vos villes, vous 
les priveriez de leur plus beau lustre, et les exposeriez à l'invasion des Mèdes.
Il n'est pas toujours à propos de contempler les astres, il convient aussi que l'on 
dirige ses pensées et ses soins au bien de sa patrie. Moimême, je ne m'occupe pas tant 
de mes raisonnements que je ne m'intéresse quelquefois aux guerres qui divisent les 
Italiotes. » 
Après avoir fini ce qui regarde Pythagore, il nous reste à parler de ses plus célèbres 
sectateurs, et de ceux que l'on met communément dans ce nombre ; à quoi nous 
ajouterons la suite des plus savants hommes jusqu'à Épicure, comme nous nous le 
sommes proposé dans le plan de cet ouvrage. Nous avons déjà fait mention de Théanus 
et de Télauge, à présent nous entrerons en matière par Empédocle, qui, selon quelques 
uns, fut disciple de Pythagore.
