César apprit cela et vit que ses propres soldats également 
étaient persuadés qu'il en était ainsi et de ce fait avaient peur; il prit 
dans sa suite un homme de la famille des Scipions qui portait ce nom 
,  
et il partit pour Hadrumète, puisque les environs d'Utique étaient 
sévèrement gardés; et comme son arrivée en hiver était inattendue, il 
échappa à la surveillance de l'ennemi. Quand il quitta son navire, il lui 
arriva un accident qui aurait pu être considéré pour son expédition 
comme un mauvais présage provenant du ciel , mais qu’il transforma 
néanmoins en bon présage.  
Juste comme il mettait pied à terre, il glissa, et les soldats, le voyant 
tomber sur la face, furent démoralisés et dans leur chagrin se mirent à 
crier; César, cependant, garda sa présence d'esprit, et tendant les 
mains comme s’il avait fait exprès de tomber, il enlaça et embrassa le 
sol, en criant: "Afrique, je te possède!"  
Sur quoi il attaqua Hadrumète, mais fut repoussé et carrément 
chassé de force de son camp. Alors il changea de position, alla vers 
une autre ville appelée Ruspina, fut accueilli par les habitants, y établit 
ses quartiers d'hiver et décida de continuer la guerre à partir de cette base.
