Tels furent les exploits de Crassus chez les Gètes. 
Ceux des Mysiens soumis qui s'étaient soulevés furent 
reconquis par ses lieutenants; quant aux Artacéens et à 
quelques autres, qui, pour n'avoir jamais été subjugués 
et n'avoir pas voulu se livrer à lui, se montraient orgueilleux 
de cette résistance et excitaient les autres à la 
haine et à la révolte, il marcha contre eux en personne, 
et, partie par force, après une défense énergique, partie 
aussi par crainte pour ceux des leurs qui étaient captifs, 
les réduisit sous sa puissance. Ces événements eurent 
lieu à une époque postérieure. Je rapporte et les faits, 
et même les noms, tels qu'ils furent transmis par la 
tradition. Autrefois, en effet, Mysiens et Gètes habitaient 
tous le pays situé entre l'Hémus et l'Ister ; dans 
la suite du temps, quelquesuns d'entre eux changèrent 
de nom; puis le nom de Mysie fut le nom qui prévalut 
pour toute la partie que le Savus, eu se jetant dans 
l'Ister audessus de la Dalmatie et audessus de la Macédoine 
et de la Thrace, sépare de la Pannonie. Parmi 
beaucoup d'autres peuplades, il y a chez eux celles 
qu'on appelait autrefois les Triballes et celles qu'on 
appelle encore aujourd'hui les Dardaniens.
