Antoine, pendant ce temps, poussa jusqu'à l'Araxe, 
dans l'intention de marcher contre les Parthes; mais il se 
contenta de faire avec le Mède un traité par lequel ils 
convinrent de se prêter mutuellement secours, l'un 
contre les Parthes, l'autre contre César, et, dans cette 
vue, échangèrent entre eux quelques soldats. L'un reçut 
une portion de l'Arménie récemment conquise, l'autre 
Iotape, fille du roi, pour l'unir à son fils Alexandre, 
ainsi que les enseignes prises dans le combat livré à 
Statianus. Antoine donna ensuite, comme je l'ai dit, la 
Petite Arménie à Polémon, et partit, après avoir créé 
consul et destitué aussitôt L. Flavius (c'était un de ses 
familiers), pour aller en Ionie et en Grèce faire la guerre 
à César. Le Mède, avec l'aide des Romains ses alliés, 
vainquit les Parthes et Artaxès, qui l'avaient attaqué; 
mais Antoine avant rappelé ses soldats, tout en gardant 
ceux du roi, ce prince fut vaincu à son tour et fait 
prisonnier, et l'Arménie fut perdue avec la Médie.
