« Pour toi, Calénus, et pour tous ceux qui pensent 
comme toi, je vous conseille de permettre au sénat 
de décréter tranquillement les mesures réclamées
par les circonstances, et de ne pas trahir, par votre
attachement particulier à Antoine, notre intérêt à 
tous. Quant à moi, Pères Conscrits, je suis résolu, si
vous suivez mon avis, à jouir avec vous de la liberté 
et de la sécurité, ou, si vous en décidez autrement, à 
préférer la mort à la vie. Jamais, d'ailleurs, la crainte
de la mort n'a empêché la liberté de ma parole; c'est
là ce qui m'a valu les plus grands succès ; la preuve,
c'est que vous avez, à cause des actes de mon consulat, 
décrété des sacrifices et des fêtes, honneur jusque
là sans exemple pour un citoyen qui n'avait pas
fait quelque conquête à la guerre; maintenant encore 
je ne crains nullement la mort. Elle ne serait
point prématurée pour moi, surtout après tant d'années 
écoulées depuis mon consulat. Cette parole, vous
vous souvenez que je vous l'ai dite dans ce consulat 
même, afin de vous engager à m'écouter en tout
comme un homme qui méprise la mort. Mais avoir
à craindre pour vous et être avec vous l'esclave de
quelqu'un, ce serait ce qui pourrait m'arriver de plus 
triste. Aussi un pareil malheur seraitil, selon moi, 
une calamité et une ruine, non seulement pour notre 
corps, mais aussi pour notre âme et pour notre gloire, 
qui seule nous rend en quelque sorte éternels ; tandis
que mourir en parlant et en agissant pour vous, c'est, 
à mes yeux, un sort qui vaut l'immortalité.
« Si Antoine avait eu ces sentiments, jamais il ne 
se serait porté à de tels excès ; il aurait mieux aimé 
mourir comme son aïeul que de commettre un acte pareil 
à ceux de Cinna, qui lui ôta la vie; car Cinna fut
à son tour, peu de temps après, tué tant en punition
de ce meurtre que de ses autres crimes (aussi suisje
surpris qu'Antoine, qui imite l'exemple de Cinna, ne 
craigne pas d'avoir une fin pareille), tandis que le vieil 
Antoine assurait à celuici de tenir parmi nous quelque 
rang. Mais il ne mérite plus d'être sauvé par ses
ancêtres, lui qui n'a ni suivi les traces de son aïeul, ni
recueilli l'héritage de son père. Qui ne sait, en effet, 
que lui qui a, du vivant même de César, et après sa
mort, en vertu de ses instructions, rappelé une foule
de bannis, il n'a prêté aucun appui à son oncle; tandis 
qu'il a ramené dans Rome un Lenticula, son compagnon 
de dés, exilé pour l'infamie de sa vie? qu'il 
donne son amour à un Bambalion, devenu célèbre par 
son surnom même, tandis que ses plus proches parents,
il les traite, ainsi que je l'ai dit, comme s'il était irrité 
contre eux d'avoir une telle origine ?
Si, en effet, il n'a pas accepté l'héritage des biens 
paternels, il possède en revanche celui d'une foule de 
gens, les uns qu'il n'avait jamais ni vus, ni entendu 
nommer, les autres qui vivent maintenant encore; car
il les a tellement pillés et dépouillés, qu'entre eux et 
des morts il n'y a pas de différence.»
