Les Romains, voyant que les Barbares ne s'avançaient 
pas contre eux et ne prenaient pas non plus la fuite ; 
mais qu'ils restaient immobiles à la même place comme 
dans des tours, posèrent d'abord leurs javelots, qui ne 
leur étaient d'aucun secours : puis, comme ils ne 
pouvaient combattre de près avec leurs épées, ni 
atteindre la tête des Barbares (la seule partie de leur 
corps qui fût alors exposée aux coups, parce qu'ils 
combattaient la tête découverte), ils jetèrent aussi leurs 
boucliers. Assaillant les Germains, les uns en prenant 
leur élan, les autres de près, ils sautaient en quelque 
sorte sur eux et les frappaient. Plusieurs tombaient à 
l'instant même, parce qu'un seul coup suffisait pour les 
abattre : beaucoup d'autres mouraient avant de tomber ; 
car ils étaient tellement serrés les uns contre les autres, 
qu'ils se tenaient debout, même quand ils étaient morts. 
Ainsi périrent, avec leurs femmes et leurs enfants, la 
plupart des fantassins ; ceuxci surlechamp de bataille, 
ceuxlà près de leurs chariots, où ils s'étaient réfugiés. 
Arioviste s'éloigna incontinent avec la cavalerie et se 
dirigea sans délai vers le Rhin. Les Romains le 
poursuivirent, mais ils ne purent l'atteindre : il s'échappa 
sur une barque. Quant aux soldats qui l'avaient 
accompagné, les Romains en tuèrent une partie au 
moment où ils entraient dans le Rhin. Le reste fut reçu 
dans le fleuve et emporté par les eaux.
