Ces deux légions semblaient donc destinées à marcher contre les 
Parthes ; mais comme Bibulus n'en réclamait pas l'envoi, parce qu'il 
n'en avait nullement besoin, Marcellus, qui avait déjà craint qu'elles ne 
fussent rendues à César, soutint qu'elles devaient rester en Italie, et 
les mit, ainsi que je viens de le dire, à la disposition de Pompée. 
Comme tout cela se passait à la fin de l'année et ne devait pas durer 
longtemps, puisque rien n'avait été sanctionné par le sénat ni par le 
peuple, Marcellus emmena avec lui auprès de Pompée Cornélius 
Lentulus et Caïus Claudius, désignés consuls pour l'année suivante, et 
fit confirmer par eux les mesures qu'il avait prises. A cette époque , les 
magistrats désignés avaient encore le droit de proposer des édits et de 
faire des actes afférents à leur charge, avant d'en avoir pris 
possession. Lentulus et Claudius crurent donc pouvoir accéder au 
désir de Marcellus, et Pompée, cet homme en tout si rigide, pressé par 
la nécessité d'avoir des soldats, les accepta avec empressement, sans 
s'inquiéter de quelle main il les recevait, ni par quel moyen ils lui 
venaient. Ce fait d'une audace inouïe n'eut pourtant pas les 
conséquences qu'on aurait pu prévoir. Contents d'avoir manifesté leur 
haine contre César, les consuls ne firent aucun acte de violence, et lui 
fournirent un prétexte plausible pour garder les soldats qu'il avait 
auprès de lui. 
Curion accusa vivement les consuls et Pompée devant le peuple, à 
cette occasion ; puis, parvenu au terme de sa charge, il se rendit 
incontinent auprès de César.
