Trajan se disposait à tourner une seconde fois ses armes contre la 
Mésopotamie; mais, comme sa maladie s'aggravait, il partit pour se rendre 
par mer en Italie, et laissa P. Aelius Adrien en Syrie à la tête de 
l'armée. C'est ainsi que les Romains, après avoir conquis l'Arménie, la 
plus grande partie de la Mésopotamie et du pays des Parthes, perdirent le 
fruit et de leurs fatigues et de leurs dangers ; les Parthes, en effet, 
ayant déposé Parthamaspatès, revinrent à leur indépendance nationale. La 
maladie de Trajan, à ce qu'il crut, vint d'un poison qu'il aurait pris ; 
selon d'autres, de l'arrêt du sang que, chaque année, il rendait par 
enbas, car il fut frappé d'apoplexie, de telle sorte que plusieurs 
parties de son corps furent paralysées et que toutes furent atteintes 
d'hydropisie. Arrivé à Sélinonte de Cilicie, que nous appelons 
Trajanopolis, il expira tout à coup après un règne de dixneuf ans six 
mois quinze jours.
