An de Rome Flavius Bassus et Asinius Pollion consuls
Après avoir terminé ces fêtes et avoir, le dernier jour, pleuré en 
présence du peuple entier, Titus ne fit plus rien de grand; l'année 
suivante, sous le consulat de Flavius et de Pollion, après la dédicace dont 
il a été parlé, il mourut aux mêmes eaux que son père ; suivant plus un 
bruit qui courut, d'un poison donné par son frère qui avait auparavant 
tramé un complot contre lui; de maladie, selon quelques historiens : il 
respirait encore et pouvait peutêtre se rétablir; Domitien, pour avancer sa 
mort, l'aurait fait jeter dans un coffre plein de neige. Du moins Titus était 
encore en vie, lorsque Domitien entra dans Rome à cheval, se rendit au 
camp et prit à la fois le titre et l'autorité impériale, donnant aux soldats 
autant que son frère leur avait donné. Quant à Titus, au moment d'expirer, 
il dit : « Je n'ai commis qu'une seule faute, » mais sans expliquer quelle 
était cette faute et sans qu'aucun autre l'ait su exactement. Les uns ont 
supposé ceci, les autres ont supposé cela ; mais, au dire de quelques 
auteurs, l'opinion qui domine, c'est qu'il aurait séduit Domitia, femme de 
son frère ; d'autres, et je me range de leur parti, c'est qu'ayant surpris 
Domitien à conspirer contre lui, il ne l'avait pas mis à mort et avait préféré 
être luimême victime d'un crime de sa part et laisser l'empire romain à un 
homme tel que le montrera la suite de cet ouvrage. Le règne de Titus fut 
de deux ans deux mois et vingt jours, comme il a été dit plus haut.
