Orosès, roi des Albanais qui habitent au delà du Cyrnus, voulant 
jusqu'à un certain point complaire à Tigrane le fils, qui était son ami ; 
mais craignant pardessus tout que les Romains n'envahissent aussi 
l'Albanie, et persuadé que, s'il profitait de l'hiver pour tomber sur eux à 
l'improviste, pendant qu'ils n'étaient pas réunis dans le même camp, il 
pourrait remporter quelque avantage, se mit eu marche, la veille des 
Saturnales. Il se dirigea en personne contre Métellus Céler, qui avait 
Tigrane auprès de lui. En même temps, il envoya quelques troupes 
contre Pompée et quelques autres contre Lucius Flaccus, gouverneur 
de la troisième partie de la province ; afin que les Romains, inquiétés 
sur tous les points à la fois, ne pussent se secourir les uns les autres ; 
mais il ne réussit nulle part. Métellus Céler le repoussa 
vigoureusement : quant à Flaccus, ne pouvant défendre le 
retranchement qui entourait son camp, parce qu'il avait un trop vaste 
circuit, il en fit creuser un autre en dedans du premier : parlà il fit 
croire aux ennemis qu'il éprouvait des craintes et les attira en deçà du 
retranchement extérieur ; puis fondant sur eux à l'improviste, il en 
massacra un grand nombre dans la mêlée et beaucoup d'autres dans 
leur fuite même. Sur ces entrefaites, Pompée, informé d'avance de 
l'attaque des barbares contre la partie de l'armée romaine qui n'était 
pas avec lui, fit tout à coup volteface, mit en déroute ceux qui 
s'avançaient contre lui et marcha sans retard contre Orosès ; mais il ne 
put l'atteindre. Repoussé par Céler et connaissant l'échec des divers 
corps de son armée, ce roi avait pris la fuite. Pompée tomba sur 
plusieurs Albanais, au moment où ils traversaient le Cyrnus et en fit un 
grand carnage ; puis, à la prière de ceux qui avaient échappé à la 
mort, il accorda la paix. Il désirait vivement de faire une invasion dans 
l'Albanie ; mais, à cause de l'hiver, il différa volontiers la guerre. Tels 
furent alors les exploits de Pompée.
