Sa femme, dans la suite, lui donna la sépulture : il avait vécu 
environ cinquantequatre ans {quatrevingtneuf jours}, et régné un an 
moins dix jours. Son frère partit de Tarracine à dessein de le secourir; 
mais, ayant appris sa mort en chemin et ayant été rencontré par ceux 
qu'on avait envoyés contre lui, il traita avec eux à la condition d'avoir la vie 
sauve, ce qui n'empêcha pas qu'il fut peu après égorgé. A sa suite périt 
aussi le fils de Vitellius, bien qu'il n'eût tué aucun des parents ni d'Othon 
ni de Vespasien. Tout cela était déjà accompli, quand Mucien arriva ; il prit 
l'administration des affaires avec Domitien, et, le conduisant au milieu des 
soldats, il lui fit, bien qu'il fût encore fort jeune, adresser une harangue 
aux troupes. Chaque soldat reçut vingtcinq drachmes.
