Au reste, les signes suivants précédèrent la mort de Commode : des 
aigles vinrent en grand nombre errer autour du Capitole avec des clameurs 
qui ne présageaient rien de pacifique, un hibou s'y fit entendre ; un 
incendie, qui s'éleva, la nuit, d'une maison et gagna le temple de la 
Paix, dévora l'entrepôt des marchandises d'Egypte et d'Arabie ; puis, 
continuant à s'élever, il pénétra jusque dans le palais où il exerça de 
nombreux ravages, en sorte que les papiers d'Etat furent presque tous 
consumés. Cette circonstance surtout fit voir clairement que le fléau ne 
s'arrêterait pas dans Rome, et qu'il se propagerait par tout l'univers 
gouverné par elle. L'incendie ne put être éteint par la main des hommes, 
bien qu'un fort grand nombre de simples particuliers et de soldats 
apportassent de l'eau, et que Commode luimême fût venu en hâte de sa 
maison du faubourg ; mais, lorsqu'il eut détruit tous les corps où il 
s'était attaché, il s'arrêta faute d'aliment.
