Les Byzantins donc, bien que malgré eux, rendirent la ville aussitôt ; les Romains mirent à mort 
les soldats et tous ceux qui occupaient une charge, et, en plus, un athlète au pugilat qui avait rendu 
de nombreux services aux Byzantins et fort incommodé les Romains ; cet athlète, en effet, ayant 
surlechamp asséné un coup de poing à un soldat et lancé un coup de pied à un autre, pour les 
exciter à le tuer, mourut avant tous. Quant à Sévère, qui était alors en Mésopotamie, il eut une si 
grande joie de la prise de Byzance qu'il dit à ses soldats : "Nous avons enfin pris Byzance aussi." Il 
priva cette ville de sa liberté et de ses droits politiques ; après lui avoir imposé un tribut et confisqué 
les biens des citoyens, il fit don de la ville et de son territoire aux Corinthiens qui la traitèrent 
comme une bourgade, en usant à son égard avec toute sorte d'insolences. Sévère, dans cette 
occasion, parut agir avec justice ; mais, en renversant les murs de leur ville, il ne causa aux 
Byzantins aucune affliction plus grande que la privation de la gloire qu'ils se faisaient de les 
montrer, tandis qu'il ruina une forteresse importante d'où les Romains se défendaient et d'où ils 
marchaient contre les barbares du Pont et de l'Asie. J'ai vu les remparts abattus comme si d'autres 
que les Romains s'en fussent emparés ; je les avais aussi vus debout, et je les avais entendus parler. 
Il y avait, en effet, sept tours occupant l'espace des portes de Thrace à la mer. Si l'on s'adressait à 
l'une quelconque de ces tours, elle gardait le silence ; mais, si I'on poussait un cri, on si l'on jetait un 
caillou dans la première, elle parlait ellemême et transmettait à la seconde la faculté d'en faire 
autant, de manière que le son circulant par toutes les tours pareillement, elles recevaient et renvoyaient, 
après celle qui la précédait, les sons et les paroles. Telles étaient les murailles de Byzance.
