Voyant que Brutus ne voulait pas livrer bataille, ils 
s'y prirent de façon à lancer dans son camp des billets 
pour exhorter les soldats à embrasser leur cause (ils leur 
faisaient certaines promesses), ou bien a en venir aux 
mains, s'ils avaient le moindre courage. Pendant ces 
délais, quelquesunes des troupes celtes passèrent dans 
les rangs de Brutus, comme, d'un autre côté, Amyntas, 
général de Déjotarus, et Rhascyporis passèrent des 
rangs de Brutus dans ceux de l'ennemi. Quant à 
Rhascyporis suivant quelquesuns, il se retira aussitôt 
dans ses États. Brutus, alors, craignant des défections 
plus nombreuses, résolut de combattre. Comme il avait 
un grand nombre de captifs dans son camp, et qu'il ne 
pouvait ni les garder durant l'action, ni s'en rapporter à 
leur promesse de ne pas l'incommoder, il fit périr la 
plupart d'entre eux, cédant malgré lui à la nécessité : 
d'autant plus que les ennemis avaient mis à mort ceux 
de ses soldats qui étaient tombés vifs en leur pouvoir. 
Cela fait, il mena ses troupes au combat. Les deux 
armées étaient déjà en présence, quand deux aigles, 
volant sur leurs têtes, combattirent l'un contre l'autre et 
leur présagèrent l'issue de la guerre. De même, en effet, 
que l'aigle qui était du côté de Brutus, fut vaincu et prit 
la fuite; de même ses légions, après avoir longtemps 
lutté a chances égales, furent vaincues, et sa cavalerie, 
après des pertes nombreuses, quoique avant 
vaillamment combattu jusquelà, finit par céder. Les 
vainqueurs, après cela, poursuivirent les vaincus qui 
fuyaient ça et là: ils ne tuèrent personne et ne firent 
aucun prisonnier, mais, la nuit, les surveillant homme 
par homme, ils les empêchèrent de se reformer.
Brutus essaya de se frayer un chemin jusqu'à son 
camp (il s'était retiré dans un endroit naturellement 
fort); mais, n'avant pu y parvenir, et apprenant, en 
outre, que quelquesuns de ses soldats s'étaient rendus 
aux vainqueurs, il perdit tout espoir. 
Renonçant à sauver sa vie et croyant indigne de lui d'être pris, il se 
réfugia, lui aussi, dans la mort. Après s'être écrié, comme Hercule : 
"Malheureuse vertu! tu n'étais qu'un mot; je te cultivais 
comme une réalité, et tu étais l'esclave de la fortune"; 
il pria un de ceux qui se trouvaient avec lui de le tuer. 
Son corps fut enseveli par Antoine et sa tête envoyée à 
Rome ; mais, dans le trajet de Dyrrachium, une tempête 
qui s'éleva tout à coup la fit tomber dans la mer. Brutus 
mort, les simples soldats profitèrent aussitôt de 
l'impunité qui leur était offerte pour passer dans les 
rangs opposés; quant à Porcia, elle périt en avalant un 
charbon ardent. Parmi les personnages marquants qui 
avaient exercé quelque magistrature, ou qui étaient du 
nombre soit des meurtriers, soit de ceux dont la tête 
était encore mise à pris, la plupart se tuèrent euxmêmes 
surlechamp, ou bien, comme Favonius, furent 
égorgés après avoir été faits prisonniers; le reste, pour 
le moment, s'enfuit vers la mer et ensuite se joignit à Sextus.
