Telle fut sa conduite; de plus, il colonisa de 
nouveau Carthage, parce que Lépidus lui avait enlevé 
une partie de ses habitants et semblait l'avoir par là 
privée des droits de colonie. Il manda près de lui 
Antiochus de Commagène pour avoir tué en trahison un 
ambassadeur envoyé à Rome par son frère, avec qui 
il était en différend: il le fit comparaître devant le sénat 
et mettre à mort à la suite de sa condamnation. Il 
échangea avec les Napolitains Caprée, qui leur appartenait 
depuis les temps les plus reculés, pour un autre 
territoire qu'il leur céda. Caprée est située non loin de 
la terre de Surrente ; elle ne produit rien d'utile, mais 
elle conserve encore aujourd'hui de la célébrité, à cause 
du séjour de Tibère.
