Parmi les Pompéiens qui ne périrent point sur le champ de bataille, les uns 
s'enfuirent où ils purent, les autres passèrent du côté du vainqueur. César 
pardonna aux simples soldats et leur ouvrit les rangs de son armée, sans garder 
aucun ressentiment. Quant aux sénateurs et aux chevaliers, il fit mettre à mort 
ceux auxquels il avait déjà pardonné lorsqu'ils étaient ses prisonniers. Il n'excepta 
que ceux pour lesquels ses amis implorèrent sa clémence, car il avait permis à 
chacun d'eux de demander grâce pour un Pompéien. Il renvoya sains et saufs tous 
les autres qui avaient pris, alors pour la première fois, les armes contre lui : « Je 
n'ai, disaitil, aucun reproche à faire à des hommes qui s'étaient déclarés pour 
Pompée, leur ami, et qui ne me devaient rien. » Il agit de même envers les princes 
et les peuples qui avaient soutenu Pompée et leur pardonna, parce qu'il n'en 
connaissait aucun, ou qu'un très petit nombre ; tandis que Pompée les avait 
comblés de bienfaits. Il en disait même beaucoup plus de bien que de ceux qui, 
redevables de quelque service envers Pompée, l'avaient abandonné au moment du danger. 
Il espérait que les premiers pourraient lui être dévoués un jour : les autres, qui 
avaient trahi leur ami, lui paraissaient, malgré le dévouement qu'ils affichaient pour 
sa personne, ne pas devoir se montrer plus scrupuleux à son égard.
Témoin Sadalus le Thrace et le Galate Déjotarus : il leur laissa la vie, quoiqu'ils 
eussent pris part ait combat. Il usa de la même clémence envers Tarcondimotus, 
qui tenait sous sa puissance une partie de la Cilicie et qui avait fourni des secours 
considérables à la flotte de Pompée. A quoi bon énumérer tous ceux que César 
épargna et dont il n'exigea que de l'argent, quoiqu'ils eussent envoyé des secours 
à Pompée ? Il ne leur infligea aucun châtiment et ne leur enleva rien, malgré les 
faveurs que Pompée leur avait prodiguées anciennement et tout récemment 
encore. II donna, il est vrai, à Ariobarzane, roi de Cappadoce, une partie de 
l'Arménie qui était devenue la possession de Déjotarus ; mais en agissant ainsi, 
loin de nuire à Déjotarus, il lui fit dit bien ; car il ne démembra pas ses États, et, 
ayant repris l'Arménie entière dont Pharnace s'était emparé, il la partagea entre 
Ariobarzane et Déjotarus. Telle fut la générosité de César à leur égard. Pharnace 
fit valoir qu'il n'avait pas secouru Pompée et crut obtenir ainsi son pardon ; niais 
César, loin de se montrer clément à son égard, lui reprocha d'avoir été méchant et 
impie envers son bienfaiteur. Dans la suite, il témoigna la même douceur et la 
même magnanimité à ceux qui avaient porté les armes contre lui : bien plus, ayant 
trouvé dans les coffres de Pompée des lettres secrètes, qui contenaient 
l'expression du dévouement de quelques hommes pour son rival et de leur haine 
pour lui, il ne les lut pas et ne les fit pas transcrire ; il les brûla même surlechamp, 
afin qu'elles ne le missent pas dans la nécessité, d'exercer des actes de rigueur. 
Cette grandeur d'âme suffit pour appeler la haine sur ceux qui tramèrent sa perte. 
Ce n'est pas sans raison que je tiens ce langage : il est surtout dirigé contre M. 
Brutus Caepion, devenu plus tard son assassin, mais qui fut alors son prisonnier et 
lui dut la vie.
