{Auguste, précédemment, assistait à toutes les 
séances du sénat} ; il y exprimait son avis {non} parmi 
les premiers opinants, mais parmi les derniers, afin de 
laisser à chacun la liberté de son opinion, et pour que 
personne ne s'écartât de son propre sentiment, sous 
prétexte qu'il fallait se conformer aux vues du prince. 
Souvent aussi il rendait la justice avec les magistrats, 
et, toutes les fois que ses assesseurs étaient divisés, 
sa voix était comptée à l'égal de celle des autres. Mais 
alors il accorda au sénat le droit de décider de la 
plupart des affaires même en son absence, et n'alla 
plus aux comices : déjà l'année précédente, il avait
nommé tous les magistrats, parce qu'il y avait sédition ; 
celleci et les suivantes, il présenta aux plébéiens et au 
peuple, au moyen de tablettes affichées, les candidats 
qu'il recommandait. Il était tellement attentif à tout ce 
qui concernait la conduite des guerres que, pour pouvoir 
donner de près les conseils nécessaires dans les 
affaires de Dalmatie et de Pannonie, il se transporta 
luimême à Ariminium. On fit des voeux lors de son départ; 
lors de sa rentrée, on offrit des sacrifices, comme 
s'il revenait d'un pays ennemi. Voilà ce qui se fit à 
Rome. Sur ces entrefaites, Baton le Breuce, qui avait 
livré Pinnès et reçu en récompense le gouvernement des 
Breuces, fut pris par l'autre Baton et mis à mort. Le 
Breuce, en effet, qui soupçonnait la fidélité de ses sujets, 
allait dans toutes les places demander des otages : 
l'autre Baton, instruit de ce fait, l'attira dans une embuscade, 
et, l'ayant vaincu dans un combat, l'enferma 
dans une forteresse; puis, se l'étant fait livrer par la 
garnison, il l'emmena dans son camp où, à la suite 
d'une condamnation, il le mit immédiatement à mort. 
Cette exécution occasionna un soulèvement chez plusieurs 
peuples de Pannonie; Silvanus alors, marchant 
contre eux, vainquit les Breuces, et obtint sans combattre
la soumission de quelques autres peuplades. Baton, 
voyant cela, ne conserva plus aucun espoir dans la Pannonie, 
qu'il dévasta, après avoir fait occuper par ses 
garnisons les passages qui conduisaient de cette province 
en Dalmatie. Ce fut dans ces circonstances que le reste 
des Pannoniens, d'autant plus que leur territoire était 
ravagé par Silvanus, consentirent à recevoir des conditions 
de paix, à l'exception toutefois de quelques brigands 
qui profitèrent de l'agitation pour infester longtemps 
encore le pays, chose habituelle, pour ainsi dire, 
chez les autres peuples, mais surtout chez les Pannoniens; 
ces brigands furent détruits plus tard.
