Ils réglèrent ce partage par le sort, en vue de 
s'emparer, eux, des provinces les plus fortes, et de faire 
croire aux autres qu'ils ne les convoitaient pas toutes; ils 
arrêtèrent aussi qu'ils mettraient à mort leurs ennemis, 
que Lépidus, élu consul à la place de Décimus, aurait la 
garde de Rome et du reste de l'Italie, tandis que les 
deux autres marcheraient contre Brutus et contre 
Cassius. Ils confirmèrent ces stipulations par des 
serments. Après cela, ayant convoqué leurs soldats pour 
qu'ils entendissent leurs conventions et en fussent 
témoins, ils leur parlèrent en termes convenables et 
discrets. En même temps, les soldats d'Antoine, 
évidemment à son instigation, s'entremirent pour marier 
César, bien qu'il fût fiancé à une autre, avec la fille que 
sa femme Fulvie avait eue de Clodius. Celuici ne s'y 
refusa pas; il ne voyait en effet, dans ce mariage, aucun 
empêchement à ses projets ultérieurs contre Antoine : 
car il savait que son père César n'en avait pas moins, 
malgré son alliance avec Pompée, exécuté tout ce qu'il 
avait voulu contre lui.
