Les dix années de son pouvoir écoulées, Tibère
n'eut besoin d'aucun décret pour reprendre l'empire (il 
n'était pas obligé, en effet, comme Auguste, de partager 
son règne par périodes); mais on n'en célébra pas 
moins les jeux décennaux. Crémutius Cordus fut contraint 
de se donner la mort pour avoir offensé Séjan. Il 
n'y avait rien dont on pût lui faire un sujet d'accusation 
(il était déjà aux portes de la vieillesse et avait mené 
une vie honnête), de sorte qu'il fut mis en jugement, 
parce que, dans une histoire d'Auguste, qu'il avait autrefois 
composée, et qu'Auguste avait lue luimême, il avait 
loué Cassius et Brutus, et blâmé le sénat et le peuple ; 
parce que, sans dire aucun mal de César ni d'Auguste, 
il ne les avait pas exaltés. Telle fut l'accusation, telle 
fut la cause pour laquelle il mourut et pour laquelle 
ses écrits furent brûlés : ceux qu'on trouva dans Rome, 
par les édiles; ceux qu'on trouva dehors, par les gouverneurs 
de chaque endroit. Plus tard, ils furent de 
nouveau publiés (plusieurs personnes les cachèrent, et 
surtout Marcia, sa fille), et ils durent au malheur même
de Cordus d'être recherchés avec plus d'empressement. 
Tibère, alors, fit voir aux sénateurs les exercices de la 
garde prétorienne, comme s'ils n'eussent pas connu sa 
puissance, afin qu'en voyant le nombre et la force de ces 
cohortes, ils le redoutassent davantage. Voilà les faits 
que présente l'histoire de ce temps; de plus, on enleva de 
nouveau la liberté aux habitants de Cyzique, coupables 
d'avoir mis des citoyens romains dans les fers et de 
n'avoir pas achevé le temple d'Auguste, dont ils avaient 
commencé la construction. Un homme qui avait vendu, 
avec sa maison, une statue de l'empereur, et qu'on avait 
traîné en justice pour ce fait, eût été infailliblement mis 
à mort sans le consul, qui demanda à Tibère d'opiner 
le premier. Craignant de paraître se montrer complaisant 
pour luimême, Tibère opina pour l'absolution. Lentulus, 
sénateur d'un naturel doux et alors arrivé à une extrême 
vieillesse, fut accusé de conspiration contre l'empereur. 
Lentulus, qui était présent, se mit à rire aux 
éclats, et Tibère, au milieu du trouble que jeta cet incident 
parmi le sénat : « Je ne suis plus digne de vivre, 
s'écriatil, si Lentulus aussi me hait. »
