En plus de cela, il présenta des lois et prolongea le pomerium; en 
cela et dans les autres choses on pensa qu'il agissait pour ressembler à 
Sylla.  Mais César fit lever le bannissement des survivants de ceux qui 
avaient fait la guerre contre lui, leur accordant l'immunité à des 
conditions justes et uniformes; il leur accorda des magistratures; aux 
épouses des morts il fournit des dots, et à leurs enfants il accorda une 
partie des biens. En faisant il fit honte grandement  à la cruauté de 
Syllan et gagna non seulement une grande réputation de le courage 
mais également de bonté, bien que ce soit généralement chose difficile 
pour un même homme d'exceller dans la guerre comme dans la paix.  
Ce fut  aussi  pour lui une source de fierté d'avoir fait reconstrure 
Carthage et Corinthe. Et même beaucoup d'autres villes à l'intérieur et à 
l'extérieur de l'Italie furent rebâties ou fondées par lui;  
d'autres en avaient fait autant, mais en ce qui concerne Corinthe et  
Carthage, ces villes antiques, brillantes, et distinguées qui avaient 
rasées, non seulement il les colonisa, en les considérant comme des 
colonies romaines, mais aussi en les restaurant en mémoire de leurs 
anciens habitants, il les honora de leurs noms antiques;  
il ne gardait aucune rancune, à cause de l'hostilité de ces peuples, à 
des endroits qui n'avaient jamais nui aux Romains. Ainsi ces villes, 
même si par le passé avaient été démolies ensemble, commençèrent à 
renaître ensemble et à s'épanouir une fois de plus.
Alors que César faisait cela, les Romains désirèrent aussi venger 
Crassus et ceux qui avaient péri avec lui, et ils avaient l'espoir de 
subjuguer alors les Parthes, s'ils confiaient tous ensemble le 
commandement de la guerre à César, et prenaient des dispositions 
suffisantes pour celleci.  
Entre d'autres choses, on décida de lui donner un grand nombre 
d'ordonnances, et aussi, pour que la ville ne ne soit pas sans 
fonctionnaires en son absence ni, aussi, en essayant de les choisir sous 
sa propre responsabilité, pour qu'il n'y ait des troubles,  on décida que 
les magistrats devraient être nommés à l'avance pour trois ans, ce qui, 
pensaientils, serait la durée nécessaire pour la campagne militaire. 
Néanmoins, ils ne les désignèrent pas tous à l'avance.  
Théoriquement César devait en choisir la moitié (il avait le droit de le 
faire), mais en réalité il les choisit tous. La première année, comme 
auparavant, quarante questeurs furent élus, et aussi pour la première 
fois deux édiles patriciens et quatre de la plèbe. Parmi ces derniers deux 
tenaient leur titre de Cérès, une nouvelle coutume qui perdure encore aujourd'hui 
et on nomma seize préteurs; mais ce n'est pas de cela que je veux 
écrire, car cela existait déjà auparavant, mais du fait que parmi ceux 
qu'on choisit se trouvait Publius Ventidius. Il était à l'origine du Picénum, 
comme je l'ai dit, et combattit contre les Romains lors de la guerre sociale. 
Il fut capturé par Pompeius Strabon, et marcha enchaîné lors du 
triomphe de ce général. Après cela il fut libéré et plus tard il fut inscrit  au 
sénat, et maintenant il était nommé préteur par César; et il continua à 
monter en grade jusqu'à finalement vaincre les Parthes et obtenir le triomphe. 
Tous ceux qui devaient exécuter une charge la première année 
furent nommé après cela, mais la deuxième année seuls les consuls et 
les tribuns; il s'en fallut de peu qu'on ne nommâtt personne la troisième.  
César luimême devait être dictateur durant deux ans, et nomma 
comme maîtres de cavalerie un homme et Octave, alors que ce dernier 
était à ce momentlà encore jeune homme. 
Au moment où se passait cela, César mit comme consul à sa place 
Dolabella, laissant Antoine finir l'année dans la charge. À Lepidus il 
assigna la gaule Narbonnaise et l'Espagne citérieure, et nomma à sa 
place deux autres maîtres de cavalerie, chacun séparément.  
En favorisant, comme il le faisait, beaucoup de personnes, il les 
remboursait par de telles nominations et par des sacerdoces, ajoutant 
un homme au Quindecemviri, et trois autres à ceux qu'on appelle Septemviri.
