C'est ainsi et par de tels motifs que ces trois hommes 
firent amitié. Ils sanctionnèrent leur alliance par des 
serments et s'emparèrent du gouvernement de l'État. Dès 
lors ils s'accordèrent mutuellement et obtinrent les uns 
des autres tout ce qu'ils désiraient et tout ce qui était 
nécessaire pour constituer la République, comme ils 
l'entendaient. Quand ils se furent unis, les factions qui 
leur étaient dévouées se concertèrent aussi et firent 
impunément, sous leur conduite, tout ce qui leur plut. Il 
ne resta quelques vestiges de sagesse que dans Caton et 
dans ceux qui voulaient paraître animés des mêmes 
sentiments que lui ; car parmi les hommes qui 
s'occupaient alors des affaires publiques, nul, excepté 
Caton, n'avait ni intégrité, ni désintéressement. A la 
vérité, quelques citoyens rougissant de ce qui se passait, 
et quelques autres jaloux d'imiter Caton, prirent part au 
gouvernement et se montrèrent, dans certaines 
circonstances, dignes de ce modèle ; mais ils ne 
persévérèrent point, parce que leurs efforts étaient 
artificiels et n'avaient pas leur source dans une vertu naturelle.
Voilà à quel état Rome fut alors réduite par trois 
hommes, qui cachèrent leur alliance autant qu'ils le 
purent. Ils ne faisaient que ce qu’ils avaient arrêté d'un 
commun accord ; mais ils dissimulaient et se couvraient 
des apparences d'une feinte opposition, afin que leur 
ligue restât encore inconnue le plus longtemps possible, 
c'estàdire, jusqu'à ce qu'ils eussent pris toutes leurs 
mesures ; mais elle ne put échapper à l'oeil de la Divinité 
qui, dans ce moment même, fit connaître aux hommes 
tant soit peu capables de comprendre de semblables 
révélations, ce qu’on devait attendre des Triumvirs pour 
l'avenir. Un ouragan fondit subitement sur Rome et sur 
toute la contrée voisine avec une telle violence qu'un très 
grand nombre d'arbres furent déracinés et plusieurs 
maisons détruites : les vaisseaux en mouillage dans le 
Tibre, soit à Rome, soit à l'embouchure de ce fleuve, 
furent submergés, et le pont de bois fut renversé, ainsi 
qu'un théâtre en planches qu'on avait élevé pour célébrer 
certains jeux. Beaucoup d'hommes périrent dans ces 
désastres, image anticipée des malheurs qui attendaient 
les Romains sur la terre et sur la mer.
