Néron, entre autres extravagances, descendit enfin sur 
l'orchestre du théâtre en présence de tout le peuple et y lut un poëme, 
dont il était l'auteur, sur la ruine de Troie; à cette occasion, on offrit, 
comme pour toutes les autres choses qu'il faisait, de nombreux sacrifices. 
Il se disposait aussi à écrire en vers l'histoire entière de Rome; il songeait, 
préalablement à toute composition, au nombre des livres, assisté, entre 
autres, d'Annaeus Cornutus, personnage alors estimé pour son savoir. 
Peu s'en fallut pourtant qu'il ne le fît mourir; il le relégua dans une île, 
parce que, plusieurs estimant que Néron devait écrire quatre cents livres, 
il avait dit que c'était beaucoup, et que personne ne les lirait ; puis, 
comme on lui eut répliqué : « Cependant Chrysippe, que tu loues et que 
tu cherches à imiter, en a composé bien davantage, » il avait répondu : 
« Oui, mais ces livres sont utiles à la vie de l'homme. » Cornutus donc fut 
puni de cette réponse par l'exil; quant à Lucain, défense lui fut faite de 
cultiver la poésie, à cause des grands éloges que ses vers lui attiraient.
