Dans ce même temps fut élu, pour la première 
fois depuis Mérula, un flamine Dial ; la garde des sénatusconsultes 
fut remise aux questeurs, attendu que les 
tribuns et les édiles, à qui elle était auparavant confiée, 
s'en reposaient sur les appariteurs et qu'il en était résulté 
des erreurs et des confusions. On décréta aussi 
que le temple de Janus Géminus  serait 
fermé comme si les guerres étaient terminées; cependant 
on ne le ferma pas, car les Daces, franchissant 
l'Ister glacé, se mirent à ravager la Pannonie et les 
Dalmates se soulevèrent pour s'opposer à la perception 
du tribut. Ces mouvements furent comprimés par Tibère 
qui, de la Gaule, où il était allé avec Auguste, fut 
envoyé contre eux. Quant aux Celtes et aux Cattes 
(ils étaient passés du côté des Sicambres et avaient 
abandonné le pays que les Romains leur avaient assigné 
pour demeure), ils furent, les uns maltraités, les 
autres soumis par Drusus. Après ces exploits, tous 
les deux avec Auguste revinrent à Rome (le prince 
avait passé presque tout le temps dans la Lyonnaise, 
à veiller sur les Celtes), ils se conformèrent aux décrets 
rendus en l'honneur de leurs victoires et aux 
autres devoirs qui leur incombaient. Voilà ce qui 
eut lieu sous le consulat de Julus et de Fabius Maximus.
