Ces bruits cependant ne commencèrent que plus tard à se 
répandre. Pour l'instant, après avoir mis Auguste au rang 
des immortels, on institua en son honneur des flammes 
et des sacrifices, avec Livie, qui déjà avait reçu les noms 
de Julia et d'Augusta, pour prètresse. On permit à Livie 
d'avoir un licteur dans l'exercice de ses fonctions sacrées; 
celleci fit don de deux cent cinquante mille drachmes 
à un certain Numérius Atticus, sénateur qui avait exercé
la préture, pour avoir, à l'exemple de ce qu'on rapporte 
de Proculus et de Romulus, affirmé par serment qu'il 
avait vu Auguste monter au ciel. Un sanctuaire, décerné 
par le sénat et construit par les soins de Livie et de Tibère, 
lui fut élevé à Rome et dans plusieurs autres lieux où les 
peuples lui en construisirent, les uns volontairement, les 
autres malgré eux. La maison où il était mort à Nole 
fut convertie en temple. A Rome, pendant la construction 
du sanctuaire, on plaça une image de lui en or couchée 
sur un lit dans le temple de Mars, et tous les 
hommages qui devaient, dans la suite, être rendus à sa 
statue, furent dès lors accordés à cette image. En outre, 
un décret défendit de porter son image dans aucune 
pompe funèbre, ordonna qu'à son jour natal, les consuls 
donneraient des jeux avec des prix égaux à ceux des 
fêtes de Mars; et que les tribuns du peuple, dont la 
personne était sacrosainte, célébreraient les Augustales. 
Ces magistrats remplirent toutes les formalités usitées 
en pareille circonstance, c'estàdire qu'aux jeux du 
cirque, ils firent usage de la toge triomphale, sans cependant 
monter sur le char. A part cela, Livie donna 
en son propre nom pendant trois jours, sur le Palatin, 
des jeux que célèbrent toujours les divers empereurs 
qui se succèdent.
Ces décisions rendues en l'honneur d'Auguste 
furent prises, en apparence par le sénat, en réalité 
par Tibère et par Livie : car, au milieu des résolutions 
proposées par les uns et par les autres, on décida que 
Tibère recevrait des sénateurs des mémoires écrits dans 
lesquels il choisirait ce qu'il voudrait. Si j'ai ajouté le 
nom de Livie, c'est qu'elle aussi s'occupait des affaires 
comme si elle eût eu le pouvoir suprême. A cette époque, 
un histrion ayant refusé de paraître sur le théâtre, aux 
Augustales, pour le prix fixé, une sédition éclata parmi 
les plébéiens, et le trouble ne s'apaisa que quand les tribuns 
du peuple eurent, le jour même, assemblé le sénat 
et lui eurent demandé la permission d'excéder les dépenses 
réglées par la loi.
