Telle fut la fin de César. Comme il fut tué dans 
la curie construite par Pompée, et au pied d'une statue 
qui alors y était érigée, il sembla victime de sa vengeance, 
surtout vu qu'il survint des coups de tonnerre affreux et 
des pluies torrentielles. Il se passa dans ce tumulte une 
chose qui n'est pas indigne d'être rapportée. Un certain 
Caius Casca, tribun du peuple, ayant vu que Cinna 
avait péri par suite de la ressemblance de son nom avec 
celui du préteur, craignit d'être tué luimême aussi, 
parce qu'il y avait un Servilius Casca au nombre des tribuns 
et des meurtriers; il fit apposer des affiches pour 
déclarer la communauté de nom et la différence de sentiments 
entre eux deux. Il ne fut fait aucun mal ni à l'un 
ni à l'autre; car Servilius avait une forte garde, et Caïus 
acquit une sorte de célébrité qui lui a valu d'être mentionné 
dans l'histoire.
Voilà ce qui se passait alors tant de la part des 
autres que de celle des consuls. Antoine, qui dans les premiers 
moments n'avait pas voulu admettre Dolabella 
comme consul, sous prétexte qu'il n'avait pas encore 
droit à cette magistrature, se décida, par crainte d'une
sédition, à le prendre pour collègue. Mais, quand le trouble 
fut apaisé et que luimême eut été commis pour examiner 
les actes de César et faire exécuter toutes ses résolutions, 
il ne garda plus de mesure. Aussitôt qu'il fut 
maître de ses papiers, il en effaça une foule de dispositions 
et en inséra quantité d'autres tout à fait contraires, 
même des lois. De plus, il enleva aux uns et donna à 
d'autres de l'argent et des magistratures, prétendant se 
conformer aux prescriptions de César. Dès lors, par ce 
moyen, il commit maintes rapines, tira maintes contributions 
des particuliers, des peuples et des rois; vendant 
à ceuxci des terres, à ceuxlà la liberté, à d'autres le 
droit de cité, à d'autres encore l'immunité, bien que le 
sénat eût, dans le principe, décrété qu'il ne serait plus 
dressé aucune plaque sous prétexte des volontés de César 
(tous les actes de cette nature se gravaient sur des 
plaques d'airain), et qu'ensuite, comme Antoine insistait, 
disant que César avait projeté beaucoup de mesures 
nécessaires, il eût ordonné que les premiers citoyens en 
décideraient tous ensemble. Mais Antoine n'en tint aucun 
compte, et, ne voyant dans Octave qu'un tout jeune homme 
sans expérience des affaires, qui répudierait un héritage
difficile à conquérir et difficile à administrer, il n'eut pour 
lui que des mépris. Quant à lui, comme s'il eût été héritier 
non seulement des biens, mais aussi du pouvoir de 
César, il disposa de tout selon sa fantaisie, et fit rentrer 
plusieurs exilés. Comme Lépidus avait une grande puissance 
et qu'il lui inspirait beaucoup de crainte, Antoine 
unit sa fille à son fils et s'arrangea pour le faire luimême 
nommer souverain pontife, afin qu'il ne contrôlat aucune 
de ses actions. Pour y réussir aisément, il transféra de 
nouveau du peuple aux prêtres l'élection du souverain pontife, 
et, sans avoir accompli aucune des prescriptions légales, 
ou, du moins, après en avoir accompli seulement quelquesunes, 
il l'initia, bien qu'il pût alors prendre pour lui ce sacerdoce.
