Adrien vécut soixantedeux ans cinq mois dixneuf jours ; il régna 
vingt ans onze mois. Il fut enterré près du fleuve, non loin du pont 
Aelius ; c'était là qu'il s'était fait construire un tombeau. Le monument 
d'Auguste, en effet, était plein et on n'y mit plus personne. Adrien fut 
haï du peuple, malgré la vertu dont il fit preuve dans les autres parties 
de son administration, à cause des meurtres qu'il commit au commencement 
et à la fin de son règne, meurtres injustes et impies ; bien qu'il aimât 
si peu à répandre le sang, qu'ayant été offensé par quelques personnes, il 
jugea suffisant de faire écrire en leur pays qu'elles lui déplaisaient. 
S'il était absolument forcé de punir un citoyen ayant des enfants, il 
modérait le châtiment en proportion du nombre des enfants. Néanmoins le 
sénat opposa une longue résistance avant de consentir à rendre le décret 
qui lui accordait les honneurs d'usage, demandant même que quelquesuns, 
qui avaient commis sous lui des excès et avaient, pour cette raison, reçu 
des honneurs, fussent livrés au supplice.
