Si les affaires de l'Égypte ont quelque rapport 
avec celle des Romains, le phénix se montra cette année, 
et tous ces événements semblèrent présager la mort 
de Tibère. Thrasylle mourut alors; Tibère mourut le 
printemps suivant, sous le consulat de Cn. Proculus et 
de Pontius Nigrinus. Macron avait tramé la perte d'un 
grand nombre de citoyens, entre autres celle de Domitius, 
et il avait entassé contre eux de fausses accusations 
et des enquêtes; mais, néanmoins, les accusés ne périrent 
pas tous, grâce à Thrasylle, qui apaisa fort adroitement 
Tibère. Il annonça, avec une certitude rigoureuse, 
le jour et l'heure de sa propre mort, et affirma, 
mensongèrement, que le prince avait encore dix ans à 
vivre, afin que, se flattant d'une plus longue vie, Tibère 
ne se hâtât pas de faire mourir les condamnés. Thrasylle 
réussit... Tibère, en effet, pensant, d'après cela, 
qu'il avait le temps de faire tout ce qu'il lui plairait, ne
se pressa pas, et le sénat, en présence des dénégations 
opposées par les prévenus aux résultats de l'enquête, 
ayant différé leur jugement, il ne s'en irrita pas. En 
effet, une femme, s'étant blessée de sa propre main, fut 
apportée dans la curie, et de là traînée à la prison, où 
elle mourut. L. Arruntius, remarquable par son âge et 
par sa science, se laissa mourir volontairement, bien 
que Tibère fût déjà malade et que l'on pensât généralerment 
qu'il ne se rétablirait pas; connaissant la méchanceté 
de Caius, il désira quitter la vie avant d'avoir fait 
l'épreuve de ce prince. « Je ne puis être dans ma vieillesse, 
disaitil, l'esclave d'un maître nouveau et d'un 
pareil maître. » Quant aux autres, ils furent sauvés, 
ceuxci, bien que condamnés, parce qu'il n'était permis 
de faire mourir un coupable qu'au bout de dix jours, 
ceuxlà, parce que leur jugement fut de nouveau différé, 
attendu qu'on s'apercevait de l'état de faiblesse 
où était tombé Tibère.
Tibère mourut à Misène, avant d'avoir rien appris 
de leur affaire.Comme la prédiction de Thrasylle 
lui donnait l'espérance de vivre encore, il ne consulta 
pas de médecins et ne changea pas de régime; mais, à 
de fréquents intervalles, comme un homme que minent
peu à peu la vieillesse et une maladie lente, tantôt 
il conservait à peine le souffle, tantôt il reprenait ses 
forces; aussi inspiraitil aux autres et à Caius beaucoup 
de joie, quand il semblait sur le point de mourir, et 
beaucoup de crainte, quand il semblait devoir vivre encore. 
Craignant donc qu'il n'en réchappât véritablement, 
Caius lui refusa la nourriture qu'il demandait, 
sous prétexte que cela lui ferait du mal; jeta sur lui, 
comme s'il eût eu besoin d'être réchauffé, un amas de 
vêtements épais, et l'étouffa ainsi, avec le concours de 
Macron ; car Macron, depuis que Tibère était gravement 
malade, faisait sa cour au jeune prince, d'autant plus 
qu'il l'avait jeté dans les bras de sa femme Ennia Thrasylla. 
Tibère en ayant eu un jour le soupçon : « Tu as raison, 
ditil, d'abandonner le soleil couchant, pour t'empresser 
au soleil levant. » C'est ainsi que Tibère, prince 
doué de beaucoup de bonnes et de beaucoup de mauvaises 
qualités, qu'il montra toujours séparément, comme 
s'il les eût eues seules, termina sa destinée le vingtsixième 
jour de mars. II vécut soixantedixsept ans, quatre
mois et neuf jours, sur lesquels il régna vingtdeux ans, 
sept mois et sept jours. Ses funérailles se firent aux 
frais de l'État, et son oraison funèbre fut prononcée par Caius.
