An de Rome Néron consul IV et C. Lentulus consuls.
Telles furent les réjouissances qu'il célébra quand on rasa son 
menton ; il institua pour le salut et la durée de son pouvoir (c'étaient les 
termes de son édit) des jeux quinquennaux auxquels il donna le nom de 
Néroniens; il construisit, à cette occasion, un gymnase, et distribua gratis, 
pour sa dédicace, de l'huile aux sénateurs et aux chevaliers. Il obtint, sans 
avoir remporté la victoire, la couronne des citharistes, tous ses 
concurrents ayant été écartés comme indignes, {et il alla aussitôt, dans 
son costume d'artiste, se faire inscrire au gymnase}. A partir de ce 
moment, on lui envoya toutes les autres couronnes gagnées par les 
citharistes dans les jeux, comme s'il eût seul mérité la victoire.
