Il y eut aussi, en ces jourslà, une lutte de femmes, où se trouva réuni par contrainte un si grand nombre d'athlètes, que nous fûmes surpris que la lice pût les contenir. Les femmes, dans cette lutte, courant en groupes désordonnés, combattirent avec tant d'acharnement qu'elles furent l'occasion 
d'injures à l'adresse des matrones les plus illustres ; ce qui fit qu'on défendit qu'aucune femme, à 
l'avenir, quelle que fût son origine, combattit en gladiateur. Les statues de Plautianus étant devenues 
nombreuses , Sévère, importuné de leur multitude, en fit fondre 
quelquesunes ; de là, le bruit se répandit dans les villes qu'il était disgracié et renversé ; plusieurs 
même brisèrent ses statues, ce dont ils furent punis depuis ; parmi les coupables fut Racius 
Constans, gouverneur de Sardaigne, homme distingué. Ce qui m'engage à rapporter ce fait, c'est que 
l'orateur qui accusait Constans ayant, entre autres paroles, dit que "le ciel tomberait plutôt que 
Plautianus ne serait maltraité par Sévère, et qu'avec raison on croirait plutôt à quelque récit de la 
chute du ciel," et bien que Sévère, à ces paroles de l'orateur, se fût vanté à nous, qui étions assis à 
côté de lui pour rendre la justice, et nous eût dit : "Il est impossible que je fasse aucun mal à 
Plautianus" ; ce même Plautianus ne se maintint pas une année : il fut égorgé, et toutes ses statues 
renversées. Avant cela, une baleine d'une prodigieuse grandeur vint s'échouer dans le port appelé du 
nom d'Auguste et fut prise ; une figure qui la représentait, amenée dans l'amphithéâtre, reçut 
cinquante ours dans ses flancs. On vit aussi, à Rome, pendant plusieurs jours, une comète, et on 
répéta que c'était un présage funeste.
