Caius, après s'être conduit de la sorte durant l'espace 
de trois ans, neuf mois et vingthuit jours, apprit, 
par les faits mêmes, qu'il n'était pas dieu. Ceux qui
étaient présents rappelaient la parole adressée par lui au 
peuple : « Plût aux dieux que vous n'eussiez qu'une seule 
tête, » lui montrant par là qu'il n'avait, lui, qu'une seule 
tête, mais qu'ils avaient, eux, plusieurs bras. Comme les 
gardes prétoriennes s'agitaient et couraient çà et là, demandant 
qui avait tué Caius, Valérius Asiaticus, personnage consulaire, 
imagina un moyen merveilleux de les apaiser, en montant sur une 
hauteur, exposé à tous les regards, et en s'écriant à haute voix : 
"Plût aux dieux que ce fût moi qui l'eusse tué." 
En effet, les prétoriens étonnés cessèrent le désordre.
