Dans ce même temps, Antoine revint de Syrie, sous 
prétexte que l'échec de César le décidait à coopérer à la 
guerre contre Sextus. Cependant, au lieu de rester 
auprès de son allié, et comme s'il fût venu plutôt pour le 
surveiller que pour lui prêter son concours, il lui donna 
quelques vaisseaux, promit de lui en envoyer d'autres 
encore, en échange desquels il reçut des légions; puis il 
partit, comme pour marcher contre les Parthes. Avant 
qu'Antoine mît à la voile, les deux rivaux s'adressèrent, 
par l'intermédiaire de leurs amis d'abord, et ensuite euxmêmes 
en personnes, de mutuelles accusations; mais, 
ne se croyant pas encore le loisir de se faire la guerre, 
ils consentirent à une sorte de réconciliation ménagée 
surtout par Octavie. Afin de s'enchaîner par des liens de 
parenté plus nombreux, César fiança sa fille à Antyllus, 
fils d'Antoine, et celuici fiança à Domitius, bien qu'il 
fût un des meurtriers de César et mis au nombre des 
proscrits, la fille qui lui était née d'Octavie. Tout cela, 
de part et d'autre, n'était que feinte; ils ne devaient tenir 
aucun de leurs engagements, ce n'était qu'un rôle qu'ils 
jouaient pour le besoin de leurs affaires présentes. Ainsi 
Antoine renvoya immédiatement de Corcyre en Italie 
Octavie ellemême, en apparence pour ne pas l'exposer 
aux dangers qu'il allait courir dans sa guerre contre les 
Parthes. Telle fut néanmoins la conduite qu'ils tinrent 
dans le moment; de plus, ils destituèrent Sextus du 
sacerdoce et en même temps du consulat auquel il avait 
été nommé, et se prorogèrent à euxmêmes le pouvoir 
pour cinq autres nouvelles années, les précédentes étant 
expirées. Après cela, Antoine se dirigea en hâte vers la 
Syrie, et César commença la guerre. Tout réussit à son 
gré, sinon que Ménas, inconstant par caractère, toujours 
dévoué au parti du plus fort, irrité de n'avoir aucun 
commandement et d'être sous les ordres de Sabinus, 
passa de nouveau du côté de Sextus.
