Il tira de grands profits de son éducation, s'étant exercé d'après les 
préceptes de la rhétorique et de la philosophie ; il eut pour maîtres, 
dans la première de ces sciences, Cornélius Fronton et Claudius Hérodès ; 
dans la seconde, Junius Rusticus et Nicomédès Apollonius, qui suivaient la 
doctrine de Zénon, et ce goût, de sa part, poussa une foule de gens à 
feindre d'aimer la philosophie, afin d'attirer ses libéralités. Néanmoins 
ce fut surtout à la nature qu'il dut l'élévation de son caractère ; car, 
avant d'avoir conversé avec ces philosophes, il avait un fort penchant 
pour la vertu. Il sut tellement plaire, dès son enfance, à tous ses 
parents, qui étaient nombreux, puissants et riches, qu'il fut aimé de tous 
; c'est aussi pour cela principalement qu'après qu'Adrien l'eut, en 
l'adoptant, fait entrer dans sa famille, loin de montrer de l'orgueil, il 
resta, bien que jeune et César, docilement soumis à Antonin durant tout 
son règne, et honora avec modestie les premiers citoyens. Il saluait dans 
la maison qu'il habitait près du Tibre, avant d'aller voir son père, les 
citoyens constitués en dignité, non seulement sans revêtir la toge qui 
convenait à son rang, mais encore habillé en simple particulier, et dans 
la chambre même où il couchait. Il visitait souvent les malades, et se 
rendait assidûment chez ses professeurs. Toutes les fois qu'il sortait 
sans son père, il se couvrait d'une lacerne de couleur sombre, et jamais, 
pour ce qui était de lui personnellement, il ne se faisait précéder du 
fanal. Nommé sévir de cavalerie, il vint avec les autres au Forum, bien 
qu'il fùt César. Telle était l'excellence de son naturel, et tel fut le 
fruit qu'il retira de son éducation ; sans cesse il se nourrissait des 
préceptes de la rhétorique et de la philosophie des Grecs et des Latins, 
bien qu'arrivé à l'âge viril et ayant l'espoir d'être empereur.
Avant d'être nommé César, il eut un songe où il crut avoir des épaules 
et des bras d'ivoire, dont il faisait tous les mêmes usages que des autres 
membres. Son assiduité à l'étude et ses exercices affaiblirent beaucoup 
son corps, bien qu'il eût été autrefois assez robuste pour combattre les 
armes à la main, tuer, à cheval, à la chasse, des sangliers ; et pour 
écrire de sa propre main, non seulement dans le premier âge, mais plus 
tard encore, la plupart de ses lettres à ses intimes amis. Néanmoins il 
ne jouit pas du bonheur qu'il méritait : son corps, en effet, était 
débile, et, pendant tout le temps de son règne, pour ainsi dire, il 
éprouva de nombreux malheurs. A mes yeux, c'est là une raison de l'admirer 
davantage, pour s'être tiré luimême d'affaires difficiles et 
embarrassantes et avoir maintenu l'intégrité de l'empire. Une seule chose 
fut mise sur le compte de son infortune : c'est qu'après avoir élevé et 
instruit son fils aussi bien que possible, il fut complétement déçu dans 
ses espérances. Il faut, dès à présent, parler de ce fils, puisque, pour 
nous aujourd'hui, comme les affaires pour les Romains de ce temps, 
l'histoire est tombée d'un règne d'or dans un règne de fer et de rouille.
