C'est ainsi que personne, même de ceux qui semblent les plus forts, ne possède une puissance 
solide, et que ceux qui arrivent au comble du bonheur sont, comme les autres, des jouets du sort. 
Macrin, {qui aurait pu obtenir plus d'éloges que tous les hommes, si, au lieu de désirer pour luimême la souveraineté, il avait créé empereur un membre du sénat qu'il aurait choisi pour le mettre à 
la tête de l'empire romain, et aurait échappé par là seulement à l'accusation d'avoir tramé un complot 
contre Caracallus, puisqu'il ne l'aurait fait que pour sauver sa vie et non par désir du pouvoir ; 
Macrin se condamna et se perdit luimême, au point qu'il s'est attiré l'opprobre et un malheur mérité. 
En effet, pour avoir aspiré à l'empire, lorsqu'il n'avait pas même le titre de sénateur}, il le perdit 
promptement, et par un accident cruel ; car, il ne régna, en comptant les événements jusqu'à la 
bataille, qu'un an deux mois et trois jours.
