De même, on peut voir un char sans cocher tournoyer dans l’arène, et ce char, incapable 
de remporter une victoire, jette le trouble dans la course et cause des ravages dans la foule des 
spectateurs. Ainsi donc un homme dépourvu d’intelligence ne sera jamais roi, pas plus qu’un 
aveugle ne serait incapable de guider quelqu’un sur la route; un homme injuste non plus ne 
sera jamais roi: c’est comme un bâton tordu et inégal qui a besoin d’un autre bâton comme 
soutien; un homme couard non plus ne sera jamais roi: c’est comme un lion pourvu d’un 
caractère de biche ou comme un métal plus malléable que la cire et le plomb. Qui doit en effet 
posséder la plus grande maîtrise de soi, sinon celui qui vit au milieu des plaisirs les plus 
nombreux, qui administre le plus grand nombre d’affaires, qui est le moins libre de son temps, 
et qui se préoccupe des problèmes très importants et très nombreux?
