Il avait le corps lourd, mais robuste, malgré la goutte qui l'avait beaucoup affaibli, l'esprit 
pénétrant et plein de vigueur ; il aimait les lettres plus qu'il n'y avait habileté ; aussi étaitil plus fort 
en pensées qu'en paroles. Reconnaissant envers ses amis et redoutable à ses ennemis, appliqué à tout 
ce qu'il voulait faire et indifférent aux discours qu'on semait sur lui ; {se procurant,} par suite de 
l'argent sans s'inquiéter des moyens, sinon qu'il ne fit mourir personne pour ce motif, {il dépensait 
largement tout ce qui était nécessaire : il répara un grand nombre d'anciens édifices, et il y fit graver 
son nom, comme s'il les avait rebâtis de fond en comble et de ses propres deniers ; il sacrifia aussi 
sans nécessité de fortes sommes pour restaurer ou reconstruire les oeuvres des autres ;} c'est ainsi 
qu'il bâtit à Bacchus et à Hercule un temple d'une grandeur démesurée. Malgré ces dépenses si 
considérables, il laissa, non quelques mille drachmes faciles à compter, mais bien des milliers de 
drachmes. Il poursuivit l'incontinence au point de porter des règlements contre l'adultère ; il 
s'ensuivit quantité d'accusations  ; mais, 
comme fort peu de gens poursuivaient ces délits, il cessa luimême de s'en occuper. Aussi y eut–til 
bien de l'agrément dans cette réponse que fit, après la conclusion du traité, la femme d'un 
Calédonien nommé Argentocoxos à Julia Augusta, qui la raillait du manque de retenue des femmes 
de son pays dans leur commerce avec les hommes : "Nous satisfaisons aux nécessités de la nature 
bien mieux que vous autres Romaines ; car, nous, c'est au grand jour que nous nous donnons aux 
braves, tandis que vous, vous vous souillez par des adultères cachés avec les plus méprisables des 
hommes." Telle fut la réponse de la Bretonne.
Au reste, voici la manière de vivre que Sévère observait pendant la paix. Il se livrait à une 
occupation quelconque la nuit vers la pointe du jour ; puis il marchait à pied, parlant ou entendant 
parler des affaires de l'Etat ; ensuite il rendait la justice, excepté les jours de grande fête. Une 
pratique louable de sa part, c'était de verser assez d'eau aux parties et de nous laisser, à nous, qui 
siégions à côté de lui, une grande liberté pour donner nos avis. Il siégeait jusqu'à midi ; après quoi il 
allait à cheval aussi longtemps que possible ; puis il se mettait au bain, à la suite d'un exercice 
quelconque. Il prenait, soit seul, soit avec ses enfants, un dîner assez copieux. Ensuite il dormait la 
plupart du temps ; puis, lorsqu'on l'avait éveillé, il s'entretenait, tout en se promenant, d'études 
grecques et latines. Ainsi arrivé au soir, il se mettait de nouveau au bain, et soupait avec ceux qui 
l'entouraient, car il n'admettait aucun autre convive et réservait les festins somptueux pour les jours 
où la chose était absolument nécessaire. Il vécut soixantecinq ans neuf mois vingtcinq jours (il 
était né le 11 avril), sur lesquels il régna dixsept ans huit mois trois jours. En somme, il avait tant 
d'énergie qu'en expirant il s'écria : "Allons, voyez si nous avons quelque chose à faire."
