Mais, lorsque Sévère fut arrivé en Italie et qu'il eut pris Ravenne sans coup férir ; lorsque les 
émissaires qui devaient lui persuader de s'en retourner ou lui barrer les passages se furent joints à lui 
; lorsque les prétoriens, sur qui Julianus mettait sa plus grande confiance, furent brisés par la 
continuité des fatigues et frappés d'une grande frayeur au bruit de la présence de Sévère, Julianus 
alors, nous ayant convoqués, nous ordonna de déclarer Sévère son collègue à l'empire. Cependant 
les soldats, confiants dans une lettre où Sévère les assurait qu'il ne leur serait fait aucun mal, pourvu 
qu'ils livrassent ceux qui avaient tué Pertinax et qu'ils se tinssent en repos, saisirent les meurtriers et 
en donnèrent avis à Silius Messala, alors consul. Celuici, nous réunissant dans le temple appelé 
l'Athénée parce qu'il sert de lieu d'exercice aux littérateurs, nous exposa ce que les soldats avaient 
fait ; alors nous décrétâmes la mort de Julianus, nous déclarâmes Sévère empereur et nous 
décernâmes à Pertinax les honneurs divins. Julianus fut, par suite de cela, tué dans son lit, au palais 
même, sans rien dire autre chose que ces mots : "Qu'aije fait de mal ? A qui aije ôté la vie ?" Il 
vécut  soixante ans quatre mois quatre jours, sur lesquels il régna soixantesix jours.
