Selon moi, ces honneurs, qui lui furent alors 
ainsi décernés, étaient l'expression non de la flatterie, 
mais d'un sentiment sincère. En effet, dans tous ses 
rapports avec les Romains, il se conduisait comme avec 
des hommes libres: ainsi, Tiridate, en personne, et des 
députés de Phraate étant venus à Rome au sujet de 
leurs griefs mutuels, il les conduisit au sénat; puis,
chargé par ce corps de la connaissance de leur affaire, 
il refusa de livrer Tiridate à Phraate et renvoya à ce 
dernier le fils qu'il avait reçu de lui auparavant, à la 
condition que les captifs et les enseignes prises dans la 
déroute de Crassus et dans celle d'Antoine lui seraient 
rendus. Cette même année, un des édiles plébéiens étant 
mort, C. Calpurnius, bien qu'ayant été auparavant édile 
curule, lui succéda, fait dont on ne cite aucun autre 
exemple; durant les Féries Latines, il y eut chaque jour 
deux préfets urbains, et même l'un d'entre eux, bien 
qu'il ne fût pas même à l'âge de jeunesse, ne laissa pas 
d'exercer sa charge. Livie fut accusée de la mort 
de Marcellus, parce qu'on le préférait à ses fils; mais 
ce soupçon fut balancé par la maladie qui sévit cette 
année et la suivante avec tant de violence qu'elles virent 
périr beaucoup de monde. Alors (toujours d'ordinaire 
les calamités de ce genre sont annoncées par quelque 
présage), un loup fut pris dans Rome, le feu et la 
tempête endommagèrent plusieurs édifices, une crue du 
Tibre emporta le pont de bois et rendit la ville navigable 
pendant trois jours.
