Comme les soldats de César, pour se dérober 
à ce danger, n'approchaient pas, et que le feu, s'attachant 
tout à l'entour aux parois des vaisseaux, les dévorait 
jusqu'en bas, il arriva quelque chose d'horrible 
aux soldats d'Antoine. Ils périssaient, les matelots 
surtout, étouffés par la fumée avant d'être atteints 
par les flammes : ceuxlà y étaient grillés comme dans 
des fournaises ; d'autres étaient lentement consumés 
par leurs armes rougies ; d'autres, avant d'éprouver 
cette souffrance, ou même à demi brûlés, ceuxci, en 
jetant leurs armes, étaient blessés par des traits lancés 
de loin, ceuxlà, en se précipitant dans la mer, 
étaient ou suffoqués ou engloutis dans les flots sous les 
coups de leurs adversaires, ou bien encore déchirés par 
les monstres marins. Seuls, comme il arrive en pareilles 
circonstances, ceuxlà eurent un trépas supportable qui 
périrent avant d'avoir subi aucun de ces tourments ou se 
donnèrent la mort, soit mutuellement, soit euxmêmes ; 
car ils n'eurent à supporter aucune torture et leurs cadavres 
furent brûlés avec leurs vaisseaux comme sur un 
bûcher. Aussi, à cette vue, les Césariens, qui, auparavant, 
tant qu'ils sentaient l'ennemi capable d'opposer 
encore quelque résistance, évitaient une mêlée, lorsque 
les vaisseaux furent en feu et que leurs adversaires furent 
désormais dans l'impossibilité de se défendre, loin 
de pouvoir faire aucun mal à qui les attaquait, les 
Césariens s'empressèrent de marcher sur la flotte d'Antoine, 
afin de s'emparer de l'argent, s'il était possible, et d'éteindre 
le feu qu'ils avaient euxmêmes allumé. Mais 
cela même fit que plusieurs d'entre eux périrent corps 
et biens, avec leurs vaisseaux, dans les étreintes de la 
flamme et des grappins.
