Quelqu'un peutêtre, me prenant; par mes propres paroles, me dira: Vous avez donc tort de rabaisser les Grecs.. Mais nous ne sommes plus dans les mêmes circonstances qu'Homère. Il n'y a plus aujourd'hui lieu de craindre que les peuples d'Asie viennent porter la guerre en Grèce. La Grèce et l'Asie sont toutes deux asservies à une domination étrangère ; et la vérité ne mérite pas peu d'égards.
D'ailleurs, si j'avais cru que mon discours eût été capable de persuader, j'aurais peutêtre balancé à rompre le silence. Je puis cependant assurer que les faits que j'enlève aux Grecs leur sont bien plus désavantageux, que ceux que je rapporte. 151 Il n'y a rien d'extraordinaire à ne point prendre une ville, à se retirer après avoir fait la paix, avec des ennemis qu'on avait attaqués injustement. Il n'est point honteux à un brave homme d'être tué par son semblable. Tout homme sûr de mourir choisirait la mort que désire Achille lorsqu'on lui fait dire : « Puisséje expirer sous les coups d'Hector, le plus brave des Troyens »
Mais il est infiniment honteux que le plus vaillant des Grecs soit tué par le plus vil des ennemis. Il est honteux que celui qui passait pour le plus sage et le plus modéré des Grecs égorge des boeufs et des  moutons croyant massacrer des Rois, et se tue ensuite de dépit de ce qu'on ne lui accorde pas les armes qu'il demande; 153 qu'Astyanax fils d'un héros, soit si inhumainement mis à mort, en le précipitant du haut  d'une muraille, et cela par l'avis unanime des Rois et de l'armée; que Polyxène soit égorgée sur un tombeau, et qu'on fasse un sacrifice funèbre de cette nature au fils d'une Déesse ; que la belle Cassandre, prêtresse d'Apollon, soit violée dans le temple même y tenant dans ses bras la statue de Minerve, et que ce crime soit commis non par un homme méprisable et vil, mais par un des principaux chefs de l'armée grecque ; 154 que Priam, roi de l'Asie parvenu à un extrême. vieillesse, soit percé de coups, massacré au pied des autels de Jupiter dont il tirait son origine, et que l'auteur d'une telle action soit non pas quelqu'un d'un nom obscur, mais le fils d'Achille même, dont le père avait reçu Priam à sa table, et respecté les jours de ce prince ; qu'Hécube, malheureuse mère de tant d'enfants, soit donnée à Ulysse pour lui servir de jouet, et qu'à cause de l'excès de ses malheurs, elle soit si ridiculement métamorphosée en chienne : qu'enfin le roi des Grecs ait la hardiesse d'épouser une fille consacrée à Apollon, à laquelle nul n'osait toucher par respect pour ce Dieu ; audace dont ce Prince sembla justement puni par mort. Ne vautil pas bien mieux pour les Grecs de n'avoir point pris Troie, que d'avoir fait tout cela ?
