Ce fut ainsi que mourut Claude : une comète, 
qui se montra pendant longtemps, une pluie de sang, 
la foudre, qui tomba sur les enseignes des gardes prétoriennes, 
les portes du temple de Jupiter Vainqueur 
s'ouvrant d'ellesmêmes, un essaim d'abeilles qui se peletonna 
dans le camp, la mort d'un magistrat par chaque 
collège, semblèrent des signes de cette mort. 
Claude obtint la sépulture et tous les autres honneurs 
qui avaient été décernés à Auguste. Agrippine et Néron 
firent semblant de regretter celui qu'ils avaient tué, et 
élevèrent au ciel celui qu'ils avaient emporté de table 
sur un brancard. Ce fut pour L. Junius Gallion, frère de 
Sénèque, le sujet d'une plaisanterie. Sénèque a composé
un écrit sous le titre de gApokolokuntohsis, c'estàdire, la 
Divinisation en citrouille ; la raillerie que l'on rapporte 
de Gallion renferme beaucoup en très peu de mots. 
Comme les bourreaux traînent avec de grands crocs à 
travers le Forum le corps de ceux qui ont été exécutés 
dans la prison, et de là les jettent dans le fleuve, il dit 
que Claude avait été attiré au ciel avec un croc. Néron 
aussi a dit une parole qui mérite bien de ne pas rester 
oubliée ; il a dit que les champignons étaient un mets des 
dieux, puisqu'ils avaient valu à Claude de devenir dieu.
