A la même époque, la femme de Pompée mourut, après avoir donné le jour à 
une fille. A peine son éloge eutil été prononcé dans le Forum, que plusieurs 
citoyens, à l'instigation des amis de Pompée et de César, ou bien pour leur être 
agréables, enlevèrent les restes de Julie et les ensevelirent au champ de Mars, 
malgré Domitius qui soutenait qu'il n'était pas permis, sans un décret, de les 
déposer dans un lieu sacré.
A la même époque aussi, Caïus Pomptinus reçut les honneurs du triomphe 
pour sa victoire sur les Gaulois. Il était resté jusqu'alors hors du pomérium ; parce 
qu'on ne les lui avait pas accordés, et il ne les aurait pas encore obtenus, si 
Servius Galba, qui avait pris part à cette expédition et qui était préteur, n'avait fait 
voter secrètement quelques citoyens, à la pointe du jour ; quoique la loi défendit 
de traiter aucune affaire publique, avant la première heure. Aussi plusieurs 
tribuns, qui n'avaient pas assisté à l'assemblée du peuple, cherchèrentils à lui 
susciter des embarras pendant la célébration de ce triomphe : des meurtres furent 
même commis.
