Je ne suis pas surpris que vous ayez tant de peine à faire ce que vous devez. 
Les autres peuples n'ont à combattre que des ennemis déclarés; vainqueurs, rien ne 
les empêche plus de jouir de leurs avantages.  Mais vous, ô Athéniens ! outre ce 
combat, commun à tous, vous en soutenez autant un autre, qui est plus rude. Il faut 
que, dans vos délibérations, vous triomphiez des citoyens qui, par système, attaquent 
les intérêts de la politique; et, comme rien d'utile ne peut s'effectuer sans cette lutte, 
vous manquez nécessairement beaucoup d'entreprises.  Si, dans l'administration, 
tant d'Athéniens ont embrassé ce rôle avec sécurité, sans doute l'or de ceux qui le 
soudoient en est la principale cause; mais c'est à vous aussi qu'on peut s'en prendre. 
Vous auriez dû, Athéniens, introduire dans l'ordre politique la même discipline que 
vous faites observer dans l'armée. Or, quelle estelle? vous flétrissez, vous privez de 
tous les droits civiques le soldat qui abandonne le poste assigné par son général.  
Eh bien ! que le citoyen, déserteur du poste politique confié par nos aïeux, que le 
fauteur de l'oligarchie perde l'honneur de vous conseiller. Loin de là, vous, qui ne 
comptez sur l'attachement de vos alliés qu'autant qu'ils jurent de n'avoir pas d'autres 
ennemis ou amis que les vôtres, vous croyez â l'entière loyauté des orateurs influents 
que vous savez certainement dévoués aux ennemis de l'État !
Après tout, l'accusation contre ces hommes, le blâme contre vousmêmes 
ne sont pas difficiles à trouver; mais ce qu'il faut dire, ce qu'il faut faire pour réformer 
les abus régnants, voilà une laborieuse découverte. Peutêtre n'estce pas ici le temps 
de tout dire ; mais, si vous pouvez confirmer vos résolutions par quelque utile 
entreprise, le reste en recevra peutêtre des améliorations successives.  J'opine 
donc pour que vous preniez avec énergie la défense des Rhodiens, pour que vous 
agissiez d'une manière digne d'Athènes. Vous écoutez avec joie l'éloge de vos 
ancêtres ; vous contemplez leurs exploits, leurs trophées. Or, songez qu'ils ont érigé 
ces trophées pour vous inspirer, non une admiration stérile, mais le désir d'imiter les 
vertus de leurs consécrateurs.
