Vous êtes, ATHÉNIENS, les plus forts de tous les Grecs en vaisseaux, en cavalerie, en infanterie, 
en revenus : et vous ne savez vous prévaloir de rien à propos. Vous faites dans vos guerres avec 
Philippe, comme fait un Barbare quand il lutte. S'il reçoit un coup, il y porte aussitôt la main. Le frappe
ton ailleurs ? Il y porte la main encore. Mais de parer le coup qu'on lui destine, ou de prévenir son 
antagoniste, il n'en a pas l'adresse, et même il n'y pense pas.
Vous pareillement, si vous entendez dire que Philippe s'est jeté sur la Chersonèse, vous y 
envoyez du secours, s'il est aux Thermopyles vous y courrez, s'il tourne de quelqu'autre côté, vous le 
suivez, à droite, à gauche comme si vous étiez à ses ordres. Jamais de projet arrêté, jamais de 
précaution. Vous attendez qu'une mauvaise nouvelle vous mette en mouvement. Autrefois, peutêtre, 
vous pouviez sans risque vous gouverner ainsi, mais le moment décisif est venu ; il faut une autre 
conduite.
Pour moi, ATHÉNIENS, je me persuade que cette humeur inquiète qui dévore Philippe, lui est 
inspirée par quelque dieu sensible à notre honte, Car si, content de ce qu'il a envahi, Philippe devait 
s'en tenir là ; et renoncer à de nouveaux projets ; quelquesuns de vous, ou je me trompe fort, 
consentiraient à oublier qu'il nous a couverts d'ignominie, et que nous sommes l'opprobre des Grecs. 
Mais heureusement rien ne l'assouvit, son ambition croit toujours, et peutêtre vous réveilleratil enfin, 
à moins que vous ne vous soyez entièrement livrés au désespoir.
On ne pense point, et c'est ce que j'admire, on ne s'indigne point de voir qu'une guerre 
commencée pour nous venger des outrages que Philippe nous a faits, se termine, par souhaiter qu'il 
cesse de nous en faire. Mais non, il ne cessera pas, s'il n'y est contraint. Et nous attendrons 
tranquillement ? Vous croirez que tout ira bien, pourvu que vous fassiez partir des galères vides, et 
qu'un téméraire vous réponde du succès ?
Nous ne nous embusquerons pas ? Il n’y aura pas de nos citoyens qui prennent les armes, et 
qui par leur présence animent enfin l'étranger ? Notre flotte ne descendra pas chez l'ennemi ? Par où 
l'aborder, diraton? Hé la guerre, ATHÉNIENS, la guerre ellemême vous en découvrira les 
endroits faibles, si vous les cherchez. Mais si, renfermés dans vos murailles, vous n'avez d'attention 
que pour des harangueurs, qui se déchirent perpétuellement les uns les autres, vous ne ferez jamais, 
rien d'utile.
Quelque part que marchent nos troupes, si elles sont, je ne dis point toutes composées, mais du 
moins mêlées de citoyens, je m'assure que la bienveillance des dieux et de la fortune combattra pour 
nous. Mais quand il n'y a d'Athénien que le général ; et quand on le fait partir avec un décret frivole, et 
avec des espérances dont il n'a pour garant que la tribune; rien de ce qui doit se faire, ne se fait. 
Autant que ces sortes d'armements excitent la risée de vos ennemis, autant ils consternent vos alliés.
Car un homme seul ne saurait, non, il ne saurait porter tout le fait dont vous le chargez. Il ne 
pourra que donner de belles paroles, et quand il aura été battu, en rejeter la faute sur l'un ou sur 
l'autre. Toutes vos entreprises ont échoué par là. Et devezvous effectivement vous promettre un 
autre succès ? Vous donnez à de pauvres étrangers un chef qui n'a pas de quoi les payer ; il 
succombe; aussitôt on vient hardiment vous en faire ici de fausses relations ; et vous, sur des ouïdire, 
vous l'absolvez ou le condamnez au hasard.
Or le remède quel estil ? Que vousmêmes, ATHÉNIENS, vous alliez servir en personne ; et 
qu'après avoir été les inspecteurs de vos généraux durant la campagne vous soyez leurs jugés au 
retour. Vous ne devez point vous fier à de simples rapports il faut voir de vos yeux ce qui se passe 
dans vos armées, et surtout aujourd'hui qu'il ne reste nul honneur parmi ceux qui les commandent. 
Trop lâches pour exposer une seule fois leur vie dans les combats, ils ne craignent point de l'exposer 
deux et trois fois dans vos jugements ; et ils préfèrent à une fin glorieuse le sort d'un brigand et d'un 
scélérat. Car à des scélérats, c'est une sentence qui leur ôte la vie ; mais à des guerriers, ce doit être 
l'épée de l'ennemi.
Quelquesuns de vos nouvellistes répandent que Philippe travaille. avec Lacédémone à ruiner 
Thèbes, et à changer le gouvernement de nos républiques, d'autres, qu'il a envoyé un ambassadeur 
au Roi : d'autres, qu'il fortifie des places en Illyrie : chacun de nous invente sa fable, et la 
promène.
Pour moi, de par les dieux, je veux bien croire, ATHÉNIENS, qu'enivré de ses grands exploits, il 
se laisse aller de pareilles rêveries, d'autant plus que dans toute la Grèce il ne voit personne qui lui 
fasse tête. Mais, de par Jupiter, je ne croirai point qu'il mène ses projets de telle sorte que nos plus 
sottes gens les pénètrent ; or nos plus sottes gens, ce sont nos faiseurs de nouvelles.
Mais si laissant leurs songes à part, nous considérons que Philippe est notre ennemi ; qu'il 
s'empare de nos biens ; que depuis longtemps il nous outrage ; que tous les secours dont nous nous 
étions flattés, ont tourné contre nous ; qu'il ne nous reste d'espérance qu'en nousmêmes ; que pour 
différer à porter la guerre au loin, nous nous exposons à l'avoir dans l'Attique ; si nous faisons, disje, 
toutes ces réflexions, alors nous connaîtrons nos véritables devoirs, et nous fermerons l'oreille à de 
vains discours. Car il ne faut point que frivoles conjectures nous arrêtent, quand il est clair que si nous 
manquons de prévoyance et d'activité, nous périrons.
Pour moi, qui jamais ne cherchai à vous plaire, si ce n'est autant que vos intérêts me l'ont permis, 
je viens de vous dire librement, et sans adoucissement, ma pensée. Heureux si, comme il vous est 
salutaire de recevoir les meilleurs conseils, il l'était de même à l'orateur de vous les donner. J'en 
aurais redoublé ma confiance, si je l'avais cru. Mais enfin, de quelque manière que vous preniez mon 
opinion, il m'a suffi de la croire avantageuse, pour me sentir obligé à vous la dire. Puisse l'emporter 
celle qui doit vous être la plus utile à tous !
