Voici donc encore, selon moi, une réflexion qu'il faut faire. Si, rebutés 
par vous, les Mégalopolitains sont détruits et dispersés, Sparte peut aussitôt reprendre 
sa puissance. Si, contre notre attente, souvent trompeuse, le hasard les sauve, ils se 
dévoueront avec raison aux Thébains. Mais, si vous les accueillez, c'est à vous qu'ils 
vont devoir leur salut. Transportons maintenant sur Thèbes et sur Lacédémone nos 
prévisions et le calcul de toutes les chances.  Les Thébains vaincus, comme je le 
désire, Sparte ne sera pas trop puissante, car elle a pour contrepoids l'Arcadie, qui 
l'avoisine. Et, supposé que Thèbes se relève, qu'elle échappe au péril, elle restera 
faible encore, vu notre alliance avec ce pays que nous aurons protégé. Ainsi, de toutes 
manières, il importe de ne pas abandonner les Arcadiens, et de ne pas laisser croire 
qu'ils doivent leur délivrance à euxmêmes, ou à d'autres qu'à nous.  Pour moi, ô 
Athéniens ! j'en atteste les dieux : sans affection, sans haine personnelle pour aucun 
des deux peuples, j'ai dit, j'ai consulté votre fait. Ne sacrifiez pas les Mégalopolitains ; 
ne laissez jamais le faible à la merci du puissant.
