Des ambassadeurs revenus de chez Philippe, en estil un seul, ô 
juges! à qui vous élèveriez une statue sur la place publique? Que disje? 
lui assigneriez vous une pension au Prytanée, ou telle autre récompense 
dont vous payez vos zélés serviteurs? non, sans doute. Et pourquoi? Ce 
n'est pas que vous soyez injustes, durs ou ingrats; mais c'est, 
diriezvous, qu'ils ont agi pour l'intérêt de Philippe, et nullement pour 
le nôtre : réponse juste et vraie.  Eh bien ! croyezvous que le 
monarque pense différemment? croyez vous qu'il ait été si magnifique 
envers eux pour reconnaître leurs bons et loyaux services envers Athènes? 
Cela n'est point. Voyez l'accueil qu'il a fait à Hégésippe et à ses 
collègues. Sans parler du reste, il a fait expulser à son de trompe 
notre poète Xénoclide, pour avoir reçu chez lui ses concitoyens. 
Voilà comme il traite ceux qui soutiennent leur opinion et vos droits; 
ceux qui se vendent sont traités comme Eschine et Pbîlocrate. Fautil 
encore des témoins? fautil de plus fortes preuves? arracheraton cela de 
votre conviction? 
Tout à l'heure, devant cette enceinte, quelqu'un, s'approchant de 
moi, m'apprit la plus étrange nouvelle : Eschine a préparé une accusation 
contre Charès; et, par cette diversion oratoire, il espère vous 
donner le change. Athéniens, un procès ferait reconnaître que Charès vous 
a toujours servis avec tout le zèle, avec toute la fidélité dont il était 
capable, et que ses échecs furent l'ouvrage des hommes cupides qui ont 
ruiné vos affaires : mais je n'insiste point, je ferai même la concession 
la plus large. Tenons pour vrai tout ce qu'avancera l'accusé contre ce 
général : même alors ce procès serait une pure dérision.  Car je 
n'impute à Eschine ni aucun des événements de la guerre, dont les généraux 
seuls sont responsables, ni la paix faite par la République : oui, 
jusquelà, je le tiens quitte de tout. Quel est donc mon objet, et où 
commence mon accusation ? A l'appui qu'il a prêté à Philocrate en 
combattant les plus utiles propositions, lorsque Athènes négociait cette 
paix ; aux présents qu'il a reçus ; au temps précieux qu'il consuma 
ensuite dans la seconde ambassade. N'avoir exécuté aucun de vos 
ordres ; avoir trompé la République; avoir tout perdu par l'espoir 
pompeusement étalé de la docilité de Philippe à nos désirs; s'être fait 
l'avocat d'un prince coupable de tant d'injustices, et contre lequel 
d'autres citoyens armaient votre méfiance :  voilà mon accusation, 
voilà vos souvenirs. Ah! si la paix eût été, à mes yeux, juste et 
favorable pour tous ; si je n'avais vu ces hommes tout vendre, puis vous 
abuser par des mensonges, j'aurais moimême demandé pour eux des éloges et 
des couronnes. Quant aux délits qu'a pu commettre un général, ils sont 
étrangers à la cause. Quel général, en effet, a perdu la Phocide, livré 
Alos, Doriskos, Kersobleptès, MontSacré, les Thermopyles? Quel général a 
frayé à Philippe un chemin jusqu'à l'Attique à travers nos alliés et nos 
amis? Quel général a soumis à l'étranger Coronée, Orchomène, l'Eubée, 
et, peu s'en fallait dernièrement, Mégare? Quel général a rendu 
Thèbes puissante? De tant de pertes, si graves, si nombreuses, pas une n'a 
été l'œuvre de vos chefs militaires, ou le résultat d'une cession faite à 
Philippe par les Athéniens persuadés dans un traité de paix  : toutes 
ont leur cause dans la cupidité de vos ambassadeurs. Si donc Eschine fuit 
et veut vous égarer vers quelque autre objet, résistezlui par ces mots : 
Nous ne jugeons pas un général ; ce n'est pas sur la conduite de la guerre 
que tu es accusé. Ne dis pas qu'un autre ait été complice de la ruine des 
Phocidiens, mais démontre que tu n'y as aucune part. Pourquoi, si 
Démosthène a prévariqué, n'en parler qu'aujourd'hui ? Que ne 
l'accusaistu quand il rendait ses comptes? Cela seul suffit pour te 
condamner.  Ne viens pas nous vanter les douceurs et les avantages de 
la paix; on ne t'impute pas d'avoir engagé la République à la faire : mais 
que cette paix ne soit pas une flétrissure et un outrage ; que, depuis sa 
conclusion, toutes nos espérances n'aient pas été déçues, tous nos droits 
anéantis : c'est là ce que tu dois prouver, puisque c'est là ce qu'on a 
démontré contre toi. D'ailleurs, pourquoi, aujourd'hui encore, louer le 
prince, auteur de tant de maux? Si vous le pressez ainsi, Athéniens, il ne 
saura que dire : vainement alors feratil éclater sa voix, vainement 
l'auratil exercée. 
La voix! ce sujet demande aussi quelques mots. Tout fier de la 
sienne, Eschine, me diton, compte vous subjuguer par une illusion 
théâtrale. Quoi, Athéniens! celui qui, jouant les malheurs de Thyeste et 
les infortunes de Troie, fut, par vous, sifflé, chassé de la scène, 
presque lapidé, réduit enfin à renoncer aux troisièmes rôles ; celuilà, 
quand il a causé tant d'infortunes, non comme tragédien, mais comme chargé 
des plus hauts intérêts de sa patrie, vous captiverait par les sons de sa 
voix ! Ce serait, à mes yeux, la plus étrange inconséquence.  Loin de 
vous d'aussi sottes impressions ! Songez que c'est aux épreuves subies par 
les crieurs publics qu'il faut demander de forts poumons; mais que 
le choix d'un député, d'un citoyen qui veut devenir homme d'État, doit 
être basé sur son intégrité, sur la fierté de son âme lorsqu'il agit pour 
vous, sur son amour de l'égalité au milieu de vous. Moi, par exemple, 
Philippe ne m'a pas ébloui ; je n'ai eu des yeux que pour nos captifs, que 
j'ai rachetés ; je n'ai jamais fléchi devant ce prince. Eschine, le front 
dans la poussière, chantait ses victoires ; Eschine n'avait de dédains que 
pour Athènes.  Sans doute, l'éloquence, la voix, ou quelque autre 
avantage de ce genre, joint à l'ambition du patriotisme et de la vertu, 
doit être pour vous tous une cause de joie et l'objet de vos 
encouragements ; c'est un bien que se partage un peuple entier. Mais, se 
rencontretil chez le méchant que la cupidité courbe devant un peu d'or? 
repoussez l'orateur, ne l'écoutez qu'avec haine et colère. Devenu, par le 
talent, une puissance, le méchant, chez vous, est le fléau de l'État.
Voyez combien Athènes a souffert de ce qui faisait la gloire 
d'Eschine! Les autres talents se soutiennent assez d'euxmêmes : mais 
l'opposition des auditeurs frappe la parole d'impuissance. N'écoutez 
donc l'accusé que comme un perfide, un mercenaire, un imposteur.  À 
tant de motifs réunis qui demandent sa condamnation, ajoutez notre 
position visàvis de Philippe. Réduit à la nécessité de respecter nos 
droits, il changera de politique. Son système, jusqu'à ce jour, fut de 
courtiser quelques hommes pour tromper le Peuple. Qu'il apprenne leur mort 
: c'est à vous, Peuple redevenu souverain, qu'il voudra désormais 
complaire.  Ou bien, s'il s'obstine dans son insolente audace, vous 
aurez, dans la personne de ces criminels, retranché de la République des 
gens toujours prêts à le servir. Coupables de tels forfaits alors même 
qu'ils se voyaient menacés par les tribunaux, que ne ferontils pas, s'ils 
en sortent absous? Où est l'Euthycrate, où est le Lasthène que le dernier 
de nos traîtres ne va pas surpasser?  Quel citoyen ne rivalisera 
point de bassesse, quand il verra l'or, le crédit, et tout ce que l'amitié 
de Philippe peut prodiguer de biens, affluer vers ceux qui ont vendu la 
Grèce, tandis que des hommes intègres, qui ont fait des sacrifices de 
fortune, sont inquiétés, sont poursuivis par la haine et l'envie? Non, 
non; pour votre honneur, pour votre religion, pour votre sûreté, pour tous 
vos intérêts, n'acquittez pas Eschine : il importe que vous donniez, par 
son châtiment, une leçon à tous les Athéniens, à toute la Grèce.
