Pénétrés de ces vérités, ô Athéniens ! 
et réfléchissant qu'il ne nous est plus permis de dire que nous avons la paix, 
puisque cet homme  vient de déclarer la guerre et la faisait déjà réellement, 
ne ménageons ni le Trésor ni nos fortunes; courons aux armes, là où le 
besoin nous  appelle, courons tous, et employons de meilleurs  généraux. Car ne 
vous imaginez point que ce qui  a abaissé la république pourra la relever; que,  si 
votre léthargie se prolonge, d'autres combattront pour vous avec ardeur. Songez 
plutôt à l'opprobre qui vous attend, si vous, dont les pères ont  supporté tant de 
travaux, tant de dangers dans  leurs guerres avec Lacédémone, vous refusez de   
défendre avec vigueur la puissance légitime  qu'ils vous ont transmise. Verraton 
d'un côté un échappé de Macédoine aimer les périls au point  que, pour étendre son 
empire, il sort de la mêlée couvert de blessure, de l'autre, des Athéniens,  libres par 
droit héréditaire, et toujours victorieux,  abdiquer dans une molle indolence et la 
gloire de  leurs ancêtres et les intérêts de la patrie?  Pour abréger, je dis : Il faut nous préparer  tous à la guerre; appeler les autres Hellènes à  combattre avec nous, et les appeler moins par  des mots que par des oeuvres. Sans l'action, toute  parole est 
impuissante, surtout la parole d'Athènes : d'autant plus que nous passons pour les  
plus habiles parleurs de la Grèce.
