J'observe, au reste, 
que certains orateurs ont  un conseil pour vous, un conseil pour euxmêmes : vous, 
disentils, vous devez rester en repos, quoique attaqués; mais eux, ils ne peuvent  y 
rester ici, bien que nul ne les inquiète. En effet, si quelqu'un, invective à part, te 
faisait cette  question, Aristodème : Dismoi, puisque tu sais  très bien, avec tout le 
monde, que la vie privée  ne connaît ni troubles, ni embarras, ni dangers,  tandis que 
la vie publique; en butte aux accusations, est semée d'écueils, de peines, de luttes  
journalières, d'où vient qu'au tranquille loisir de  cellelà tu préfères les périls de 
celleci? que répondraistu? Admettons comme vrai ce motif, le  plus honorable que 
tu puisses alléguer : c'est l'amour de la gloire qui t'anime. Quoi! pour la gloire  tu 
crois devoir braver, toi, toutes les fatigues,  tous les travaux, tous les hasards, et tu 
conseilles à la république d'y renoncer par nonchalance!  Oserastu dire que c'est 
un devoir pour toi de  briller dans Athènes, et pour Athènes de s'effacer parmi les 
États grecs? Je ne comprends pas  non plus que, pour sa sûreté, ta patrie doive se  
borner à ses propres affaires, et qu'il y ait péril  pour toi à ne pas t'ingérer dans celles 
d'autrui.  Je vois, au contraire, que vous vous perdrez,  toi par excès d'activité, la 
république par son  inaction. Dirastu : Mon aïeul et mon père m'ont  laissé une gloire 
qu'il serait honteux d'éteindre en  moi, tandis que les Athéniens n'ont reçu de leurs  
ancêtres aucun lustre, aucun éclat? Loin de là;  ton père, s'il t'a ressemblé, était un 
fripon; quant  aux Athéniens d'un autre âge, j'atteste ici la Grèce entière, qu'ils ont 
deux fois sauvée. Il est  donc des hommes qui, dans la manière différente  dont 
ils traitent leurs intérêts et ceux de l'État,  ne sont ni justes, ni bons citoyens. Estil 
juste,  en effet, que quelques échappés de prison se  méconnaissent, et qu'une 
république placée,  jusqu'à ce jour, à la tête de la Grèce, soit plongée dans l'abjection 
et l'ignominie? J'aurais encore beaucoup à dire sur plus d'un  objet, mais je m'arrête; 
car il me semble que, ni  aujourd'hui, ni jamais, si l'État souffre, ce n'a été  faute de 
discours : c'est parce que, après avoir  entendu et unanimement approuvé les bons 
conseils, vous écoutez aussi favorablement ceux qui  veulent les combattre et les 
détruire. Vous les  connaissez, ces hommes; oui, votre coup d'oeil  distingue 
parfaitement l'orateur mercenaire, l'agent de Philippe, du vrai conseiller de la patrie :  
mais votre but est de nous inculper, d'ensevelir  l'affaire sous la raillerie et l'invective, 
et, par  là, vous affranchir de tout devoir.  Voilà des vérités utiles, librement 
exprimées  avec un zèle pur, et non une de ces harangues semées de flatteries, de 
piéges, de mensonges qui  rapportent de l'argent à l'orateur, et livrent la  patrie à 
l'ennemi. Renoncez donc à de funestes  habitudes, ou, si tout dépérit, n'en accusez 
que  vousmêmes.
