Ici, hommes d’Athènes, 
vous avez vu les Macédoniens commettre les violations les plus flagrantes. Ils 
ont poussé l’arrogance jusqu’à traîner à Ténédos tous les vaisseaux partis 
du Pont; ils rusaient pour garder cette prise, et ils ne l’ont lâchée 
qu’après que vous eûtes décrété que cent trirèmes seraient à l’instant 
équipées, mises en mer, et commandées par Ménesthée.
Or, n’estil pas 
absurde que des étrangers commettent d’aussi graves infractions, tandis 
que leurs amis d’Athènes, au lieu de les en détourner, vous conseillent de 
maintenir ce qu’ils foulent aux pieds? Aton ajouté au traité pleine 
licence pour les uns, défense aux autres de les réprimer?
A l’injustice les Macédoniens n’ontils pas joint l’aveuglement? Par une 
juste conséquence de leur énorme transgression, n’ontils pas failli 
perdre l’empire de la mer? et maintenant encore, ne tenonsnous pas 
d’euxmêmes le droit de les en dépouiller quand nous voudrons? Pour s’être 
arrêtés, ils n’en ont pas moins violé les conventions communes;
mais leur bonne étoile exploite cette quiétude si bien décidée à ne pas faire 
valoir vos droits. Voici le comble de l’outrage: vous, dont tous les 
Hellènes et tous les Barbares craignent l’inimitié, vos parvenus à la 
fortune, moitié persuasion, moitié violence, vous réduisent à vous 
mépriser vousmêmes, comme s’ils gouvernaient Abdère ou Maronée.
Déprimant notre puissance, relevant celle des ennemis, ils avouent à leur 
insu qu’Athènes est invincible: car lui prescrire la fidélité à des droits 
violés, c’est reconnaître que, si elle préférait le soin de ses intérêts, 
elle pourrait facilement vaincre ses ennemis.
Opinion très vraisemblable: oui, tant que nous aurons seulement la paisible liberté des mers, nous pourrons ajouter des moyens de défense plus énergiques à 
nos forces de terre. Surtout maintenant que le sort a brisé ces hommes qui 
s’entouraient des satellites du tyran, les uns ayant succombé, les autres 
étant convaincus d’impuissance.
Aux autres infractions dont j’ai parlé, 
ajoutez donc ce grave attentat du Macédonien contre les vaisseaux. 
Mais c’est tout récemment qu’il a fait le plus éclater ses violences et 
ses dédains. Il a osé pénétrer dans le Pirée, au mépris de nos conventions 
mutuelles ! il n’avait qu’une trirème: mais n’en concluez pas, ô Athéniens 
! que l’infraction fut légère: il aspirait à en faire autant avec une 
flotte; et c’était un essai de notre patience, une insulte à une décision 
commune, méconnue comme les précédentes.
Un fait prouve qu’il cherchait à se glisser chez nous, 
à nous accoutumer à cette violation de nos ports. 
Le capitaine, entré dans le Pirée, sur un navire qui eût dû 
périr à l’instant avec lui, demanda la permission de construire sur notre 
rade de petits bâtiments: c’était déclarer que, non content d’aborder chez 
nous, l’intrigant s’y impatronisait. La chaloupe tolérée, serait venue la 
trirème; peu d’abord, ensuite beaucoup.
On ne peut pas dire que les bois pour la marine abondent à Athènes, 
qui les fait venir de loin et à grands frais; 
ni qu’ils manquent en Macédoine, où l’on en livre à bon 
marché à qui en veut. Mais les Macédoniens espéraient construire et 
charger des vaisseaux dans le même port, dans le Pirée, malgré la défense 
absolue qu’ils ont stipulée avec nous; et cette licence augmentera tous 
les jours,
tant ils ont pour Athènes un souverain mépris, grâce aux 
Athéniens qui les endoctrinent et leur soufflent ce qu’il faut faire ! 
tant ils jugent bien et notre défaillante mollesse, et notre imprévoyance, 
et notre insouciance pour les parjures du tyran avec qui la Grèce a traité !
Je le répète, Athéniens, observez vos engagements; et je puis 
affirmer, grâce à mon âge, que nul ne réclamera contre l’exercice de vos 
droits, et que vous profitez sans péril, des occasions qui vous poussent à 
travailler pour vous mêmes. Il est encore écrit dans le traité: Si les 
Athéniens veulent participer à la paix générale. Cette volonté libre est 
liée à une nécessité. Nous le voulons, s’il faut cesser de nous traîner 
honteusement à la remorque d’une politique étrangère; nous ne le voulons 
pas, s’il faut oublier un seul de ces titres de gloire dont les siècles 
ont doté Athènes, plus richement que tous les autres peuples. 
Si donc vous l’ordonnez, hommes d’Athènes ! je présenterai, conformément 
au traité, un décret de guerre contre ceux qui l’ont enfreint.
