Il serait juste, Athéniens, d'appeler devant vous les hommes 
responsables des promesses qui vous ont décidés à faire la paix ; 
car je n'aurais pas moimême consenti à me joindre à l'ambassade, et 
vous n'auriez pas, j'en suis certain, interrompu les hostilités si vous 
aviez pensé que, une fois la paix obtenue, Philippe aurait agi comme 
il a fait ; mais quelle différence entre sa conduite actuelle et ce qu'on 
disait alors ! Il en est d'autres encore non moins coupables : 
lesquels ? quand, après la conclusion de la paix, je revins de la 
dernière ambassade, celle des serments, et que, m'étant aperçu que la 
ville était dupée, je vous en avertis, que je protestai et vous invitai à 
ne pas livrer les Thermopyles et la Phocide, il s'est trouvé des gens 
pour dire que, en ma qualité de buveur d'eau, j'ai l'humeur difficile et 
chagrine, mais que réellement Philippe, s'il passait les défilés, ne 
chercherait qu'à vous complaire : il fortifierait Thespis et Platées, 
disaiton, abaisserait l'insolence des Thébains, percerait à ses frais la 
Chersonèse, nous rendrait enfin l'Eubée et Orope, en compensation 
d'Amphipolis. Voilà ce qu'on disait du haut de la tribune, vous vous le 
rappelez, sans doute, si oublieux que vous soyez du mal que l'on vous 
fait. Ce sont ceuxlà qu'il faudrait faire comparaître. Le comble de la 
honte, c'est que, sous le charme des espérances conçues, vous avez 
décrété que cette même paix engagerait aussi vos descendants : tant 
vous avez été complètement séduits  ! Mais, enfin, pourquoi viensje 
dire et affirmer qu'il faut citer ces imposteurs à votre tribunal ? Je 
vous répondrai en toute franchise, sans rien déguiser. Ce n'est pas 
pour le plaisir de me lancer dans l'injure, de suivre ainsi mes 
adversaires sur leur terrain familier, et d'offrir à mes perpétuels 
ennemis un prétexte pour recevoir de Philippe un nouveau salaire ; ce 
n'est pas non plus pour bavarder au hasard ; mais je crois que la 
politique de Philippe vous fera plus de mal encore dans l'avenir 
qu'elle ne vous en fait dans le présent. Je vois, en effet, que l'heure 
critique s'avance ;  puisséje me tromper dans mes conjectures ! 
mais j'ai grand'peur qu'elle ne soit très prochaine. Quand donc il ne 
vous sera plus possible de négliger les événements, quand ce ne sera 
plus de ma bouche ou de telle autre que vous apprendrez les actes de 
Philippe, mais que vous les verrez vousmêmes, de vos propres yeux, 
alors vous serez, je le crois, irrités, intraitables. Et, comme les 
ambassadeurs concussionnaires, ayant conscience de leur infamie, 
gardent prudemment le silence, celui qui essaiera de réparer en 
quelque mesure le mal qu'ont fait ces traîtres sera exposé aux coups 
de votre colère ; je vois, en effet, que, le plus souvent, ce ne sont pas 
les coupables qui sont châtiés, mais les premiers qui vous tombent 
sous la main. Aujourd'hui que l'orage qui se forme n'a pas encore 
éclaté, et que nous pouvons parler et écouter, je veux, à chacun de 
vous, quoique vous ne le connaissiez que trop déjà, dénoncer 
l'homme qui vous a engagés naguère à abandonner les Thermopyles 
et la Phocide, ouvrant ainsi au roi de Macédoine la route de l'Attique 
et du Péloponnèse. Il est cause que vous n'avez plus à délibérer sur 
vos droits, ni sur les affaires du dehors, mais sur la défense de votre 
sol, sur la guerre qui aura pour théâtre l'Attique ; guerre funeste à 
tous, quand elle sera à vos portes, et qui date, en réalité, du jour où 
vous avez livré la clef de la Grèce. Si vous n'aviez pas été trompés 
alors, votre ville serait à l'abri de toute attaque ; Philippe, sans doute, 
n'aurait pas remporté de victoire navale qui lui permît de débarquer 
en Attique, et, sur terre, il n'aurait pu franchir les Thermopyles et la 
Phocide ; mais, ou, respectant la justice, il serait en paix et garderait 
le repos, ou ses entreprises auraient, de suite, provoqué une nouvelle 
guerre, semblable à celle qu'il a si vite désiré terminer. Pour rappeler 
vos souvenirs, j'en ai assez dit ; quant à mes prophéties, puisse 
l'événement ne pas les vérifier ! j'en supplie tous les dieux. Je ne 
souhaite pas, en effet, le châtiment de celui même qui l'a le plus 
mérité, s'il faut l'acheter au prix du danger et de la ruine de tous.
