Aristogiton trouble cet accord 
utile cimenté par la nature et par vos moeurs ; il le 
ruine, autant qu'il est en son pouvoir ; et ce que d'autres 
particuliers, tombés dans l'habitude, font naturellement 
et sans bruit, lui le fait, pour ainsi dire, la trompette à la 
bouche. Héraut, prytanes, épistate, tribu en tour de 
présider, rien ne peut le contenir.  On est choqué de 
son insolence, on s'indigne qu'il agisse de la sorte, 
quoique débiteur du trésor. Ainsi, ditil, un tel n'estil 
pas aussi débiteur du trésor.  Et tel autre, dit alors 
chacun, nommant son ennemi, ne l'estil pas aussi ? Sa 
méchanceté est ainsi la cause des reproches injurieux 
faits à des adversaires dont le cas est très différent du 
sien.  Il vous reste donc, si vous voulez vous 
délivrer d'un tel homme, de le condamner à la mort, 
aurorisée par les lois qui vous en donnent le droit; ou du 
moins de le condamner à une si forte amende, qu'il ne 
puisse la payer. Vous ne parviendrez pas à vous en 
délivrer autrement, et je vais vous en convaincre.  
Les citoyens les plus vertueux font tout naturellement, 
et d'euxmêmes, tout ce qui est convenable. Ceux qui, 
sans le vouloir, ne sont pas tout à fait méchants, évitent 
de faire des fautes, plus par crainte des tribunaux que 
par sensibilité aux reproches et au deshonneur. Les 
peines judicaires, diton, rendent sages les pires 
scélérats.  Aristogiton l'emporte tellement en 
méchanceté sur tous les hommes que nos punitions 
n'ont pu l'instruire et le changer. Il a été surpris 
plusieurs fois dans les mêmes démarches, dans les 
mêmes crimes et on doir sévir contre lui, à présent, 
avec plus de rigueur qu'auparavant, parce que 
auparavant il se contentait de proposer des décrets 
contre les lois, et qu'à présent il se croit tout permis ; il 
déclame à la tribune, et accuse, calomnie, poursuit en 
justice, traîne en prison, attaque comme criminel d'état, 
outrage de paroles, accable d'insultes, des citoyens 
jouissant de tous leurs droits, lui débiteur du trésor; 
quoi de plus indigne?  Se contenter de l'avertir, ce 
serait folie. Un homme que ces cris tumultueux par 
lesquels le peuple avertit quiconque l'importune, n'ont 
jamais arrêté ni effrayé, s'embarrasseratil des 
avertissements d'une seule personne? Sa perversité, ô 
Athéniens ! est incurable, oui, elle est incurable. Vous 
devez donc, à l'exemple des médecins, qui, lorsqu'ils 
voient un cancer ou un ulcère corrosif, on quelque autre 
mal supérieur aux remèdes, le détruisent avec le feu, ou 
l'extirpent avec le fer, vous devez, disje, bannir, 
chasser de votre ville ce scélérat incorrigible, le 
retrancher du milieu de vous, et; sans attendre qu'il 
cause d'autres maux à l'état ou aux particuliers, prévenir 
les effets de sa scélératesse.  Car enfin, nul de vous 
ne fut peutêtre jamais mordu par un serpent ou par une 
araignée venimeuse, et puissetil ne l'être jamais ! 
Toutefois, dès que vous apercevez ces sortes d'animaux, 
vous les écrasez surlechamp. De même, quand vous 
voyez un méchant homme, un calomniateur odieux, un 
genre de serpent, empressezvous chacun de tomber sur 
lui pour vous en délivrer, sans attendre que sa malignité 
vous déchire. 
Lycurgue a invoqué Minerve et la mère des dieux, 
et il a eu raison : moi j'invoque vos ancêtres, j'invoque 
ces vertus rares, dont le temps n'a pu effacer la mémoire 
; et c'est à juste titre que nous célébrons ces grands 
hommes. Ils ne s'abaissaient pas dans le gouvernement 
à être les ministres de l'animosité d'un calomniateur et 
de la perversité d'un scélérat ; ils ne s'exerçaient pas 
dans l'intérieur de leur ville à se déchirer les uns les 
autres ; mais ils n'étaient pas moins attentifs à 
récompenser les orateurs et les particuliers sages et 
vertueux, que sévères à punir les audacieux et les 
méchants. Aussi, comme de braves athlètes, se sontils 
disputé la gloire des plus brillants exploits.  Je n'ai 
plus qu'un mot à vous dire, et je finis. 
Vous allez sortir du tribunal ; les étrangers et les 
citoyens qui nous environnent vous observeront et 
examinant chacun des juges quand il passera, ils 
devineront en les voyant ceux qui auront donné leur 
voix au coupable. Que direzvous, si vous ne sortez 
qu'après avoir prononcé contre les lois ? De quel front, 
de quels yeux, soutiendrezvous les regards de tous les 
assistants ?  Comment vous rendrezvous au temple 
de Cybèle, pour y consulter les lois que vous aurez 
méprisées? Chacun à part pourratil y aller avec la 
persuasion que les lois aient encore de la force, si tous 
ensemble vous les infirmez aujourd'hui ? Pourrezvous 
monter à la citadelle le premier jour des mois pour 
demander aux dieux qu'ils vous comblent de leurs 
faveurs, vous et la république ; pourrezvous, disje, 
monter à la citadelle où sont consignés les noms de 
l'accusé et de son digne père, lorsque, sans respect pour 
votre serment, vous aurez prononcé contre les actes 
qu'on y a déposés ?
Et si, venant à connaître ceux 
des juges qui ont donné leur voix à Aristogiton, on les 
interroge, que répondrontils? Dirontils qu'un tel 
homme leur plaît? Mais qui osera le dire? Qui voudra 
participer à sa méchanceté, à l'opprobre qui le suit aux 
imprécations dont il est chargé ? Chacun plutôt ne 
diratil pas qu'il lui a été contraire ? Vous maudirez 
donc, Athéniens, ceux d'entre vous qui lui auront été 
favorables, et chacun donnera cette preuve que ce n'est 
pas lui.  Mais pourquoi se réduire â cette 
extrémité, quand on peut jouir de l'avantage de ne dire 
et de n'entendre que des choses flatteuses, quand vous 
pouvez tous vous féliciter vousmêmes, mériter les 
actions de grâces et les bénédictions des autres 
Athéniens et des étrangers, je dis même des femmes et 
des enfants? Car tous, oui tous ont senti les effets de la 
perversité inquiète et turbulente d'Aristogiton ; tous 
désirent d'en être délivrés et de lui voir subir la peine qu'il mérite.
