ᾗ ἡ διορυχὴ ἔμελλε Χερρονήσου ἔσεσθαι, ὥς γε τὸ ἐπίγραμμα τὸ ἐπὶ τοῦ
βωμοῦ τοῦ Διὸς τοῦ ὁρίου δηλοῖ. Ἔστι δὲ τουτί· Τόνδε καθιδρύσαντο θεῷ περικαλλέα
βωμὸν
Λευκῆς καὶ Πτελεοῦ μέσσον ὅρον θέμενοι
ἐνναέται, χώρης σημήϊον· ἀμμορίης δὲ
αὐτὸς ἄναξ μακάρων ἐστὶ μέσος Κρονίδης. 
Ταύτην μέντοι τὴν χώραν, τοσαύτην οὖσαν ὅσην οἱ πολλοὶ ὑμῶν ἴσασιν, 
ὡς ἑαυτοῦ οὖσαν τὴν μὲν αὐτὸς καρποῦται, τὴν δ'ἄλλοις δωρειὰν δέδωκε, καὶ
ἅπαντα τὰ κτήματα τὰ ὑμέτερα ὑφ'αὑτῷ ποιεῖται. Καὶ οὐ μόνον τὴν ἔξω
Ἀγορᾶς χώραν σφετερίζεται, ἀλλὰ καὶ πρὸς Καρδιανούς, οἳ οἰκοῦσιν εἴσω
Ἀγορᾶς, ἐπιστέλλει ἐν τῇ νῦν ἐπιστολῇ ὡς δεῖ ὑμᾶς διαδικάζεσθαι πρὸς
Καρδιανοὺς τοὺς κατοικοῦντας ἐν τῇ ὑμετέρᾳ εἴ τι πρὸς αὐτοὺς διαφέρεσθε. 
Διαφέρονται δὲ πρὸς ὑμᾶς, σκέψασθε εἰ περὶ μικροῦ. Ἑαυτῶν φασι τὴν
χώραν οὖσαν οἰκεῖν καὶ οὐχ ὑμετέραν, καὶ τὰ μὲν ὑμέτερα εἶναι ἐγκτήματα ὡς
ἐν ἀλλοτρίᾳ, τὰ δὲ ἑαυτῶν κτήμαθ'ὡς ἐν οἰκείᾳ, καὶ ταῦθ'ὑμέτερον πολίτην
γράψαι ἐν ψηφίσματι, Κάλλιππον Παιανιέα.  Καὶ τοῦτό γ'ἀληθῆ λέγουσιν· 
ἔγραψε γάρ, καὶ ἐμοῦ γ'αὐτὸν γραψαμένου παρανόμων γραφὴν ὑμεῖς
ἀπεψηφίσασθε· τοιγάρτοι ἀμφισβητήσιμον ὑμῖν τὴν χώραν κατεσκεύακεν. Ὁπότε
δὲ περὶ τούτου τολμήσετε πρὸς Καρδιανοὺς διαδικάζεσθαι, εἴθ'ὑμετέρα ἐστὶν
εἴτ'ἐκείνων ἡ χώρα, διὰ τί οὐ καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους Χερρονησίτας τὸ αὐτὸ
δίκαιον ἔσται;  Καὶ οὕτως ὑβριστικῶς ὑμῖν κέχρηται ὥστε φησίν, ἂν μὴ
θέλωσι διαδικάζεσθαι οἱ Καρδιανοί, αὐτὸς ἀναγκάσειν, ὡς ὑμῶν γ'οὐκ ἂν
δυναμένων οὐδὲν ἀναγκάσαι Καρδιανοὺς ὑμῖν ποιῆσαι· ἐπειδὴ δ'ὑμεῖς οὐ
δύνασθε, αὐτός φησι τοῦτ'ἀναγκάσειν αὐτοὺς ποιῆσαι. Ἆρ'οὐ μεγάλα
φαίνεται ὑμᾶς εὐεργετῶν; 
Καὶ ταύτην τὴν ἐπιστολήν τινες εὖ ἔφασαν γεγράφθαι, οἳ πολὺ ἂν
δικαιότερον ὑφ'ὑμῶν ἢ Φίλιππος μισοῖντο. Ἐκεῖνος μέν γ'ἑαυτῷ κτώμενος
δόξαν καὶ μεγάλ'ἀγαθὰ ἅπαντα καθ'ὑμῶν πράττει· ὅσοι δ'Ἀθηναῖοι ὄντες μὴ
τῇ πατρίδι, ἀλλὰ Φιλίππῳ εὔνοιαν ἐνδείκνυνται, προσήκει αὐτοὺς ὑφ'ὑμῶν
κακοὺς κακῶς ἀπολωλέναι, εἴπερ ὑμεῖς τὸν ἐγκέφαλον ἐν τοῖς κροτάφοις καὶ
μὴ ἐν ταῖς πτέρναις καταπεπατημένον φορεῖτε. 
Ὑπόλοιπόν μοί ἐστιν ἔτι πρὸς ταύτην τὴν ἐπιστολὴν τὴν εὖ ἔχουσαν καὶ
τοὺς λόγους τῶν πρέσβεων γράψαι τὴν ἀπόκρισιν, ἣν ἡγοῦμαι δικαίαν τ'εἶναι
καὶ συμφέρουσαν ὑμῖν.
