Tant que la République a pu choisir les meilleurs conseils, 
tant qu'il a été permis à tous les citoyens de rivaliser de zèle, 
c'est moi qu'on a vu proposer les avis les plus 
utiles ; c'est sur mes décrets, mes lois, mes ambassades, 
que tout se réglait ; aucun de vous n'a 
jamais paru que pour nuire au Peuple. Après 
les événements , 
quand on cherchait, au lieu de 
fidèles conseillers, des esclaves dociles, des traîtres, 
des mercenaires, des adulateurs, alors tes 
pareils et toi vous brillâtes au premier rang, 
nourrissant de beaux coursiers ; moi, j'étais peu 
de chose, il est vrai, mais j'avais de meilleures 
intentions que vous pour la patrie !
Deux grandes qualités, hommes d'Athènes ! 
caractérisent l'honnête citoyen, titre que je 
puis prendre sans irriter l'envie : dans l'exercice 
de la puissance, une fermeté inébranlable à 
maintenir l'honneur et la prééminence de la République; 
en tout temps, pour chaque fait, du dévouement. 
Ce dernier point dépend de nous, le 
coeur en est maître ; mais la puissance est hors de 
nous. Le dévouement ! vous le trouvez en moi,
constant, inaltérable. Voyez, en effet. On a demandé 
ma tête, on m'a cité au tribunal des 
Amphictyons, on a mis en jeu menaces et promesses, 
on a lâché sur moi ces misérables comme 
des bêtes féroces : j'ai toujours été fidèle à mon 
zèle pour vous. Dès mes premiers pas, j'ai choisi 
la route la plus droite : soutenir les prérogatives, 
la puissance, la gloire de ma patrie, les étendre, 
m'identifier avec elles, telle a été ma politique. 
Quand l'étranger prospère, on ne me voit pas, 
rayonnant de joie, me promener sur la place publique, 
tendre la main, conter l'heureuse nouvelle 
à qui ne manquera pas de la transmettre en Macédoine. 
Si notre ville a quelque bonheur, je ne 
l'apprends pas en frissonnant, en gémissant, le regard 
abattu, ainsi que ces impies qui décrient la 
République, comme si ce n'était. pas se décrier 
euxmêmes ; qui, toujours l'oeil au dehors, exaltent 
les succès de celui qui est heureux du 
malheur de la Grèce, et veulent qu'on s'applique 
à les perpétuer.
Rejetez tous, Dieux immortels ! leurs coupables 
voeux ! Corrigez, corrigez leur esprit et leur coeur ! 
Mais, si leur méchanceté est incurable, puissentils, 
isolés dans le monde, périr avant le temps, 
sur la terre, sur les flots ! Pour nous, dernière espérance 
de la patrie, hâtezvous de dissiper les 
craintes suspendues sur nos têtes, et d'assurer notre salut !
