De tout cela quelle est la cause ? Pourquoi tout allaitil bien autrefois, et 
tout estil mal aujourd'hui ? C'est qu'alors le peuple, assez hardi pour 
combattre de sa personne, gardait l'autorité sur les gouvernants, et disposait 
luimême de tous les biens de la cité ; c'est que chaque particulier s'estimait 
heureux d'obtenir du peuple un honneur, une charge, une faveur quelconque. 
Maintenant, au contraire, tous les biens sont aux mains des gouvernants, ce sont 
eux qui font tout, et vous, le peuple, paralysés, dépouillés de vos richesses, 
de vos alliés, vous n'êtes plus que des valets, qui faites nombre : satisfaits, 
si ces gens vous partagent les fonds du théâtre ou organisent une procession aux 
Boédromies ; et, comble d'héroïsme  ! quand ils vous distribuent ce qui est à 
vous, vous croyez leur devoir encore de la reconnaissance ! Ils vous enferment 
dans la ville, en vous offrant cette maigre curée, ils vous apprivoisent, vous 
manient à leur gré. Quand les actes sont mesquins et vils, le coeur ne peut être 
grand et noble ; car telles sont les façons de vivre, telles aussi sont 
nécessairement les pensées. Je ne serais pas surpris, par Cérès, qu'il m'en 
coûtât plus cher, pour vous tenir ce langage, qu'à ces gens, pour vous avoir 
ainsi abaissés. La franchise n'est pas toujours ce qui vous plaît le mieux, et 
je m'étonne que vous la supportiez en ce moment.
Il en est temps encore : rompez avec ces honteuses habitudes, osez faire 
campagne, tenir une conduite digne de vous ; ces fonds, qui sont dissipés dans 
Athènes comme un superflu, appliquezles à soutenir votre honneur au dehors : 
vous conquerrez ainsi le plus grand, le plus précieux des biens, en même temps 
que vous répudierez ces misérables dons, semblables aux aliments que les 
médecins font prendre aux malades, et qui, sans leur donner de forces, les 
empêchent simplement de mourir ; les aumônes aussi que vous vous partagez ne 
sont pas assez abondantes pour subvenir efficacement à vos besoins ; mais elles 
vous empêchent de chercher ailleurs des ressources, et développent votre 
indolence.
Voulezvous parler d'une solde ? diraton.  Sans doute ; et je veux aussi, 
Athéniens, que tout soit réglé d'une manière analogue, et que chacun ait sa part 
des deniers publics, en prêtant à la patrie le secours qu'elle a droit de 
réclamer. Estil possible d'être en paix ? les citoyens resteront chez eux, à 
l'abri de la misère qui les pourrait contraindre à quelque acte honteux ; 
survientil, une crise grave, comme la crise actuelle ? le citoyen fait campagne 
en personne, et reçoit la même somme, comme paye ; c'est justice, puisqu'il sert 
la patrie. Aton dépassé l'âge militaire ? Ce qu'on reçoit aujourd'hui, sans 
rendre de service régulier, on le recevra légitimement pour surveiller, diriger 
tel ou tel travail qu'il est nécessaire d'exécuter. En somme, l'État ne 
dépensera guère ni plus ni moins ; mais l'ordre, dans la cité, succédera au 
désordre, et chacun, pour ce qu'il recevra, devra soit partir en campagne, soit 
siéger au tribunal, remplir enfin telle fonction que comporte son âge, et qui 
sera utile. Je ne dis certes pas qu'il faille donner à ceux qui ne font rien le 
salaire de ceux qui agissent ; je ne veux pas non plus qu'on vive dans un loisir 
associé à la misère, et qu'on s'occupe uniquement de demander si les mercenaires 
de tel ou tel chef ont été vainqueurs, comme on le fait maintenant.  Je ne 
prétends pas blâmer ceux qui font leur devoir en vous servant ; mais je désire 
que vous fassiez vousmêmes pour vos intérêts ce que vous honorez chez les 
autres, et que vous gardiez, Athéniens, le rang illustre auquel vos ancêtres 
vous ont élevés, au prix de si périlleux exploits.  J'ai dit à peu près tout ce 
que je crois de votre intérêt ; à vous de choisir les mesures les plus 
profitables pour la cité et pour vous tous !
