Les OEnéides n'oubliaient point que Sémèle, née 
de Cadmus, eut pour fils un dieu qu'il ne 
convient pas de nommer dans ces funérailles, 
et que ce dieu était père d'OEnée, premier auteur 
de leur race : à la vue du péril qui pressait 
également les deux républiques, la lutte la plus 
sanglante fut pour eux une dette à payer. Le 
chef des Cécropides fut, diton, moitié homme, 
moitié serpent, sans doute parce que, à la 
force du dragon, il unissait toute la sagesse d'un 
mortel : de là, les deux grandes qualités qu'il 
appartenait surtout à cette tribu de faire revivre. 
Les Hippothoontides se souvenaient de l'hymen 
d'Alopé, d'où naquit Hippothoon, qu'ils 
reconnaissaient pour leur chef : fidèle aux convenances 
de ce jour, je ne développerai pas ce souvenir. 
Ils pensaient donc que c'était à eux à se montrer 
dignes de ce grand homme. La tribu d'Ajax 
était instruite que ce guerrier, frustré du prix de 
la valeur, n'avait pu supporter la vie : aussi, 
lorsque ce même prix fut décerné à un autre 
par la fortune, repoussant les ennemis, elle comprit 
qu'il fallait mourir pour remplir la vraie 
destinée des Aïantides. Vivre dignes de nos ancêtres, 
ou périr avec gloire, telle fut la 
maxime des Antiochides, qui n'avaient pu oublier 
qu'Antiochos était fils d'Hercule.
Privés de tels hommes, après avoir vu briser 
des liens si intimes et si chers, les parents, les 
amis qui survivent sont, sans doute, dignes de 
compassion; la patrie est veuve, elle ne vit plus 
que dans lè deuil et les larmes. Mais eux, ils 
sont heureux aux yeux de la raison. D'abord, 
en échange de cette courte vie, ils laissent après 
eux une gloire qui, toujours jeune, traversera le 
cours des siècles, et fera la consolation de leurs 
enfants illustrés par elle et élevés par la république, 
et de leurs parents; dont la vieillesse entourée 
d'hommages, sera nourrie par l'État. Ensuite, 
inaccessibles aux maladies, délivrés des 
chagrins auxquels un événement cruel livre notre vie, 
ils obtiennent de pompeuses et magnifiques funérailles. 
Eh! comment ne pas les 
regarder comme heureux, ceux que la patrie, à 
ses frais, dépose dans la tombe, à qui seuls elle 
accorde de publics éloges, qui sont pleurés de 
leurs parents, de leurs concitoyens, de tout ce qui 
mérite le nom d'Hellène, de presque tout le 
monde habitable? On pourrait affirmer que, dans 
les îles Fortunées, ils sont assis près des Immortels, 
maîtres de ce séjour, au même rang que 
les hommes vertueux des anciens âges. Aucun 
témoin de ces honneurs n'est venu nous les révéler : 
mais nous pressentons, par analogie, que 
ceux qui, aux yeux des vivants, furent dignes 
de terrestres hommages, rencontrent aussi làbas 
une gloire semblable.
Peutêtre estil difficile d'alléger par la parole 
une infortune présente. Essayons cependant 
de tourner les cœurs vers les idées qui consolent. 
Généreux citoyens, nés de pères non moins généreux, 
il vous sera beau de porter sans 
fléchir, comme tant d'autres, le fardeau du malheur, 
et d'avoir connu, sans changer, l'une et 
l'autre fortune. De tels sentiments seraient le plus 
riche tribu d'hommages pour les morts; et sur 
Athènes entière, sur les vivants, ils répandraient 
une gloire immense. Il est douloureux pour un 
père, pour une mère, de se voir enlever leurs 
enfants, et de perdre les nourriciers de leur 
vieillesse. Mais quelle noble satisfaction de voir 
ces mêmes fils obtenant de la patrie d'immortels 
hommages, un glorieux souvenir, et honorés 
par des sacrifices et des fêtes, comme les 
dieux ! Il est cruel pour des enfants de perdre l'appui 
d'un père ; mais qu'il est beau d'hériter de 
la gloire paternelle! Dans ce partage, ce qui est 
affligeant vient de la Fortune, sous qui tout 
mortel doit plier : mais ce qui est honorable et 
beau vient du choix des hommes qui ont voulu 
noblement mourir.
Je n'ai point cherché à parler beaucoup, 
mais à dire des choses vraies. Pour vous, après 
avoir pleuré, et rempli le devoir de la justice 
et de la loi, retirezvous.
