Il sait que vos guerres contre 
ses prédécesseurs ont établi votre grandeur et votre prospérité; et qu'au 
sein du calme antérieur à cette époque, Athènes ne s'élevait audessus 
d'aucune ville grecque autant que de nos jours. Il voit d'ailleurs, parmi 
les Hellènes, le besoin d'un médiateur volontaire ou forcé; et ce rôle, il 
le comprend, serait le sien, s'il réveillait la guerre. Ainsi, ce qu'il 
entendra dire de vous lui paraîtra authentique et digne de foi.
Pour ne pas vous fatiguer de longs développements, Athéniens, je 
résume mon avis, et me retire. Armonsnous contre nos ennemis actuels; 
repoussons, avec nos forces, et le Roi, et tout autre agresseur ; mais, 
dans nos actes, dans nos paroles, ne prenons point l'initiative de 
l'injustice. Par notre conduite, et non par nos harangues, cherchons à 
être dignes de nos pères. En exécutant ma proposition, vous servirez 
utilement et vousmêmes, et mes adversaires, contre lesquels vous serez 
sans colère plus tard, s'ils ne vous égarent point aujourd'hui.
