Après toutes ces raisons, écoutez encore ceci : il n'est pas 
possible qu'une loi soit bonne quand elle embrasse dans les mêmes termes 
le passé et l'avenir. « Personne, ditelle, ne sera exempt, à l'exception 
des descendants d'Harmodios et d'Aristogiton. » A la bonne heure ! « Et à 
l'avenir il ne sera plus permis de donner l'immunité. » Quoi! Leptine, pas 
même à ceux qui leur ressembleront? Le passé n'était pas irréprochable. Je 
le veux. Mais l'avenir, comment le connaistu?  On me dira que nous 
n'avons pas à craindre le retour de semblables circonstances. Plût aux 
dieux, Athéniens! Mais après tout nous sommes des hommes; nous devons 
veiller à ce que ni dans notre langage ni dans nos lois il n'y ait rien à 
reprendre, attendre la fortune favorable, prier les dieux de nous la 
donner, mais en même temps songer à l'instabilité de la condition humaine. 
Les Lacédémoniens ne s'attendaient pas à en venir jamais où ils en sont. 
Et les Syracusains, qui depuis longtemps se gouvernaient euxmêmes, 
qui levaient des tributs sur les Carthaginois, qui commandaient à tous 
leurs voisins, et qui nous avaient vaincus sur mer, ne croyaient peutêtre 
pas non plus qu'ils tomberaient sous la tyrannie d'un greffier de bas 
étage si ce qu'on dit est vrai.  Et le Denys qui vit encore 
aujourd'hui n'aurait jamais cru peutêtre que Dion dût un jour marcher 
contre lui avec un frêle navire et une poignée de soldats, et le chasser, 
lui qui possédait tant de galères, tant de troupes mercenaires, tant de 
villes. Non, croyezmoi, l'avenir est incertain pour tous les hommes, 
et les plus petites circonstances deviennent souvent la cause de grands 
événements. Aussi doiton observer la modération dans la prospérité, et se 
montrer toujours prévoyant de l'avenir.
Il y aurait encore bien des choses à dire et bien des raisons à 
donner pour vous montrer qu'il n'y a dans cette loi rien de bon ni 
d'avantageux pour vous. Mais il y a un moyen pour vous de vous en assurer 
en un moment, et pour moi de mettre fin à tous ces discours. Le voici : 
comparez et calculez en vousmêmes. Qu'arriveratil si vous condamnez la 
loi, et quoi dans le cas contraire? Puis rappelezvous et représentezvous 
ce qui vous sera apparu de part et d'autre, et choisissez le meilleur 
parti.  Eh bien donc, si vous condamnez la loi, comme nous vous y 
engageons, les dignes verront leurs droits respectés par vous; s'il y a 
quelque indigne, ce qui peut bien être, outre que sa récompense lui sera 
retirée, il subira la peine que vous déterminerez, suivant la loi que nous 
présentons en place de celle de Leptine; et tout le monde dira que notre 
ville est fidèle à sa parole, qu'elle est juste, qu'elle ne trompe 
personne. Si au contraire vous écartez l'accusation,  que les dieux vous 
en gardent!  les bons souffriront à cause des méchants, les indignes 
deviendront pour les autres une cause de malheur, mais ne subiront 
euxmêmes aucune peine; enfin notre ville, au rebours de ce que je disais 
tout à l'heure, passera aux yeux de tous pour infidèle à sa parole, 
envieuse et basse.  Ce serait une indignité, Athéniens, de préférer 
une si détestable réputation à une gloire si belle, si conforme à voue 
caractère. Car chacun de vous en particulier aura sa part dans la 
réputation que vous fera la décision commune. Ni parmi ceux qui nous 
entourent ni ailleurs, nul ne peut s'y méprendre. Ici, au tribunal, c'est 
bien Leptine qui combat contre nous; mais, dans l'esprit de chacun de vous 
qui siégez, la lutte est engagée entre la bienveillance et l'envie, entre 
la justice et la méchanceté, entre tout ce qui est bien et tout ce qui est 
mal.  Si vous prenez le bon parti, si vous votez comme nous vous le 
demandons, tout le monde approuvera votre décision; vous aurez rendu notre 
ville plus forte. Le cas échéant, vous ne manquerez pas d'hommes prêts à 
se dévouer pour vous. Tout cela vaut bien qu'on s'en occupe, et qu'on 
prenne garde de ne pas se laisser entraîner à commettre une faute. 
Souvent, Athéniens, sans être convaincus de la justice d'une cause, vous 
vous laissez cependant arracher un verdict par les clameurs, la violence 
et l'impudence des orateurs.  Ne faites pas cela aujourd'hui. Ce 
serait une chose indigne. Rappelezvous, représentezvous jusqu'au moment 
du vote les raisons qui vous auront paru justes, afin que vous puissiez 
satisfaire à votre serment en votant contre les donneurs de mauvais 
conseils. Je ne comprendrais pas que vous, chez qui les fauxmonnayeurs 
sont punis de mort, vous donnassiez la parole à des hommes qui travaillent 
à ce qu'il n'y ait plus en cette ville que fausseté et mensonge. Non 
jamais, par Jupiter et tous les dieux !
Je ne vois rien de plus à dire, car je crois que vous n'avez rien perdu de 
ce que j'ai dit.
