Vous n'ignorez pas, je crois, que les 
Thébains, les Thessaliens et Philippe sans avoir chacun 
le même but principal, ont tous concouru à la même fin. 
Les Thébains, par exemple, n'ont pu empêcher que 
Philippe, pénétrant jusqu'aux Thermopyles, ne 
s'emparât de ce passage, et que, venu le dernier, il ne 
ravit la gloire de leurs travaux:  ils ont acquis des 
possessions et perdu l'honneur. Comme ils ne 
pouvaient obtenir ce qu'ils désiraient qu'autant que ce 
prince serait maître des Thermopyles, quoique 
mécontents qu'il s'en emparât, ils l'ont souffert parce 
qu'ils voulaient acquérir Orchomène et Coronée, et 
qu'ils ne le pouvaient par euxmêmes.   Il en est qui 
prétendent que le roi de Macédoine a livré ces deux 
villes aux Thébains de force et non de gré. Pour moi je 
ne le puis croire, et je sais qu'en tout cela il n'avait rien 
plus à coeur que de s'emparer des Thermopyles, de 
présider aux jeux pythiques, et de passer dans la 
Grèce après avoir terminé la guerre de Phocide, et réglé 
le sort des Phocéens : c'est là ce qu'il ambitionnait 
surtout.  Quant aux Thessaliens ils ne voulaient 
l'agrandissement ni des Thébains, ni de Philippe, qu'ils 
jugeaient nuisible à leurs affaires ; mais ils désiraient de 
recouvrer le droit de séance et de suffrage, à 
l'assemblée des Amphictyons, et pour parvenir à ce 
but ils ont secondé ce monarque dans ses projets. Ainsi 
des intérêts particuliers les entraînant chacun, les ont 
fait tous agir contre leur gré. D'après ces réflexions il 
est constant que nous ne pouvons trop nous observer.
Mais devonsnous par une lâche politique, souffrir 
qu'on nous fasse la loi ? estce là, me diraton, votre 
conseil ? Non, certes, Athéniens. Mais je pense avoir 
assez prouvé que je ne dis rien de déraisonnable et 
qu'en suivant mon avis, vous ne ferez rien d'indigne de 
vous, vous éviterez la guerre, et donnerez à tous les 
peuples une grande opinion de votre sagesse.
Quant à ceux qui, peu inquiets des suites d'une guerre 
nouvelle, ne craignent point d'avancer que nous devons 
en braver les hasards, qu'ils écoutent ce raisonnement. 
Nous laissons Orope aux Thébains: si on nous 
demandait quel est notre vrai motif, c'est, dirionsnous, 
pour nous épargner la embarras de la guerre.  Nous 
venons de céder par le traité de paix Amphipolis au roi 
de Macédoine ; nous souffrons que les Cardiens se 
séparent des autres peuples de la Chersonèse ; que le roi 
de Carie occupe les îles de Chio, de Cos et de Rhodes ; 
que les Byzantins enlèvent sur mer nos bâtiments ; et 
pourquoi cela ? sans doute parce que nous pensons qu'il 
nous est plus avantageux de jouir de la paix et du repos, 
que de nous susciter des ennemis et d'émouvoir des 
querelles pour de semblables sujets. Ne seraitce donc 
pas le comble de la déraison que, pour un titre vain et 
chimérique, on vous vît braver en même temps 
toutes ces puissances, vous qui, dans la crainte de les 
offenser chacune séparément, sacrifiez des intérêts 
chers et essentiels ?
