Cependant il conviendrait que, vous affranchissant 
de cette servitude et résolus à ne plus dépendre que de 
vousmêmes, vous déterminassiez que chaque citoyen, 
sans distinction, parlera, votera, agira pour la patrie. 
Car si, autorisant les uns à nous commander en maîtres, 
vous obligez les autres à équiper des vaisseaux, à 
fournir des contributions, à marcher à la guerre, tandis 
qu'un petit nombre, débarrassés de tout soin, n'auront 
qu'à porter contre ceuxci des décrets, jamais vous ne 
réunirez vos forces à propos : les particuliers que vous 
aurez surchargés, resteront en arrière, et vous serez dans 
le cas de poursuivre vos citoyens au lieu de combattre 
vos ennemis.
Je dis donc, pour abréger, que chacun doit 
contribuer à proportion de sa fortune ; que chacun doit 
servir un certain temps et marcher à son tour ; qu'il faut 
laisser également à tous la liberté de dire son avis, 
l'adopter quand il est le meilleur, et non quand tel ou tel 
l'a donné. Si vous prenez ce parti, ô Athéniens ! vous 
n'applaudirez pas seulement à l'orateur surlechamp, 
mais par la suite vous voua applaudirez vousmêmes du 
changement heureux arrivé dans vos affaires.
