Ἴστε γὰρ δήπου τοῦθ'ὅτι νῦν Θηβαῖοι καὶ Φίλιππος καὶ Θετταλοί, 
οὐχὶ ταὔθ'ἕκαστοι μάλιστ'ἐσπουδακότες, ταὐτὰ πάντες ἔπραξαν· 
οἷον Θηβαῖοι τὸν μὲν Φίλιππον παρελθεῖν καὶ λαβεῖν τὰς παρόδους οὐκ
ἐδύναντο κωλῦσαι, οὐδέ γε τῶν αὑτοῖς πεπονημένων ὕστατον ἐλθόντα τὴν δόξαν
ἔχειν·   νυνὶ γὰρ Θηβαίοις πρὸς μὲν τὸ τὴν χώραν κεκομίσθαι πέπρακταί
τι, πρὸς δὲ τιμὴν καὶ δόξαν αἴσχιστα· εἰ γὰρ μὴ παρῆλθε Φίλιππος, οὐδὲν ἂν
αὐτοῖς κέρδος εἶναι. Ταῦτα δ'οὐκ ἐβούλοντο, ἀλλὰ τῷ τὸν Ὀρχομενὸν καὶ τὴν
Κορώνειαν λαβεῖν ἐπιθυμεῖν, μὴ δύνασθαι δέ, πάντα ταῦθ'ὑπέμειναν.  
Φίλιππον τοίνυν τινὲς μὲν δήπου τολμῶσι λέγειν ὡς οὐδ'ἐβούλετο Θηβαίοις
Ὀρχομενὸν καὶ Κορώνειαν παραδοῦναι, ἀλλ'ἠναγκάσθη· ἐγὼ δὲ τούτοις μὲν
ἐρρῶσθαι λέγω, ἐκεῖνο δ'οἶδ', ὅτι οὐ μᾶλλόν γε ταῦτ'ἔμελ'αὐτῷ ἢ τὰς
παρόδους λαβεῖν ἐβούλετο καὶ τὴν δόξαν τοῦ πολέμουυ τοῦ δοκεῖν δι'αὑτὸν
κρίσιν εἰληφέναι, καὶ τὰ Πύθια θεῖναι δι'αὑτοῦ, καὶ ταῦτ'ἦν ὧν μάλιστ' 
ἐγλίχετο.  Θετταλοὶ δέ γ'οὐδέτερ'ἐβούλοντο τούτων, οὔτε Θηβαίους
οὔτε τὸν Φίλιππον μέγαν γίγνεσθαι ιταῦτα γὰρ πάντ'ἐφ'ἑαυτοὺς ἡγοῦντὀ, 
τῆς πυλαίας δ'ἐπεθύμουν καὶ τῶν ἐν Δελφοῖς, πλεονεκτημάτων δυοῖν, κύριοι
γενέσθαι· τῷ δὲ τούτων γλίχεσθαι τάδε συγκατέπραξαν. Τῶν τοίνυν ἰδίων
ἕνεχ'εὑρήσεθ'ἕκαστον πολλὰ προηγμένον ὧν οὐδὲν ἐβούλετο πρᾶξαι. Τοῦτο
μέντοι, τοῦτ'ἔστιν φυλακτέον ἡμῖν. 
Τὰ κελευόμεν'ἡμᾶς ἄρα δεῖ ποιεῖν ταῦτα φοβουμένους; Καὶ σὺ ταῦτα
κελεύεις; Πολλοῦ γε καὶ δέω. Ἀλλ'ὡς οὔτε πράξομεν οὐδὲν ἀνάξιον ἡμῶν
αὐτῶν οὔτ'ἔσται πόλεμος, νοῦν δὲ δόξομεν πᾶσιν ἔχειν καὶ τὰ δίκαια
λέγειν, τοῦτ'οἶμαι δεῖν ποιεῖν. 
Πρὸς δὲ τοὺς θρασέως ὁτιοῦν οἰομένους ὑπομεῖναι δεῖν καὶ μὴ προορωμένους
τὸν πόλεμον, ἐκεῖνα βούλομαι λογίσασθαι. Ἡμεῖς Θηβαίους ἐῶμεν ἔχειν
Ὠρωπόν· καὶ εἴ τις ἔροιθ'ἡμᾶς, κελεύσας εἰπεῖν τἀληθῆ, διὰ τί; Ἵνα μὴ
πολεμῶμεν, φαῖμεν ἄν.  Καὶ Φιλίππῳ νυνὶ κατὰ τὰς συνθήκας Ἀμφιπόλεως
παρακεχωρήκαμεν, καὶ Καρδιανοὺς ἐῶμεν ἔξω Χερρονησιτῶν τῶν ἄλλων τετάχθαι, 
καὶ τὸν Κᾶρα τὰς νήσους καταλαμβάνειν, Χίον καὶ Κῶν καὶ Ῥόδον, καὶ
Βυζαντίους κατάγειν τὰ πλοῖα, δῆλον ὅτι τὴν ἀπὸ τῆς εἰρήνης ἡσυχίαν
πλειόνων ἀγαθῶν αἰτίαν εἶναι νομίζοντες ἢ τὸ προσκρούειν καὶ φιλονικεῖν
περὶ τούτων. Οὐκοῦν εὔηθες καὶ κομιδῇ σχέτλιον, πρὸς ἑκάστους καθ'ἕν' 
οὕτω προσενηνεγμένους περὶ τῶν οἰκείων καὶ ἀναγκαιοτάτων, πρὸς πάντας περὶ
τῆς ἐν Δελφοῖς σκιᾶς νυνὶ πολεμῆσαι.
