mais je crois qu'il faut lever des troupes, 
que cet argent leur appartient, et que, dans un état, ceux 
qui en reçoivent les deniers, doivent le défendre et payer de leurs 
personnes. Vous, au contraire, vous recevez l'argent de la république, 
sans nulle raison, sans rendre nul service, pour assister à des jeux. Il 
ne reste donc que la ressource d'une contribution plus ou moins forte, 
selon l'exigence du cas : car enfin il faut de l'argent, et sans argent 
rien ne se fait. Plusieurs prétendent qu'il est d'autres moyens d'en 
avoir. Parmi ces moyens choisissez les meilleurs ; et, tandis qu'il en est 
encore temps, hâtez vous d'agir.
Il est à propos d'examiner la situation actuelle de Philippe, qui 
n'est pas aussi agréable ni aussi brillante qu'on pourrait le croire, en 
n'y faisant pas assez d'attention. Non, ce prince n'eût jamais entrepris 
cette guerre, s'il eût cru trouver de la résistance, il espérait emporter 
la ville d'assaut, mais il a été trompé. Cet embarras imprévu le trouble 
et l'inquiète; ajoutez encore les craintes que lui donnent les 
Thessaliens.  Ce peuple est perfide par caractère, il le fut 
toujours ; et le monarque l'éprouve aujourd'hui plus que personne. Ils ont 
décidé de lui redemander Pagase, et l'ont empêché de fortifier Magnésie. 
J'ai même entendu dire à quelquesuns d'entre eux, qu'ils ne lui 
permettraient plus de percevoir des droits dans leurs ports et dans leurs 
marchés. Car enfin, disentils, il serait plus à propos d'employer cet 
argent aux besoins communs de la Thessalie, que de le laisser entre les 
mains de Philippe. Or, s'il est privé de ce revenu, comment 
entretiendratil ses troupes étrangères ?  Pour ce qui est des 
Péoniens, des Illyriens, de tous les autres peuples qu'il a conquis, ils 
aimeraient mieux, sans doute, être indépendants que d'être esclaves. Ils 
ne sont pas accoutumés à obéir; et Philippe, à ce qu'on dit, est devenu 
insolent : ce qui m'étonne d'autant moins que des succès inattendus ôtent 
la raison aux gens peu sages. Aussi, estil souvent, plus difficile de 
conserver que d'acquérir.
Profitons, ô Athéniens! des contretemps de notre ennemi; agissons 
vivement et sans délai; envoyons des députés partout où il est nécessaire 
; animons les autres et marchons nousmêmes. Ah ! si une occasion pareille 
s'offrait au monarque et que la guerre fût sur les confins de l'Attique, 
avec quelle ardeur ne viendraitil pas nous attaquer ? Et vous ne 
rougiriez pas de n'oser faire quand vous en avez l'occasion ce qu'il 
ferait bien volontiers, s'il le pouvait !
Sachez, outre cela, que vous avez aujourd'hui à choisir de porter la 
guerre dans le pays ennemi, ou de la recevoir dans le vôtre. Si Olynthe 
résiste, vous combattrez sur les terres même du roi de Macédoine que vous 
ravagerez, tandis que vous cultiverez vos champs sans crainte. Si Philippe 
se rend maître de la ville, qui l'empêchera de venir ici ? les Thébains ? 
pour ne rien dire de plus, ils s'uniraient bientôt à lui pour 
tomber sur nous. Les Phocéens ? eux qui ne peuvent se défendre sans notre 
secours. Quel autre peuple l'empêcherait ? Mais peutêtre Philippe n'en 
aura pas la volonté. Mais ce serait le comble de la folie, s'il ne faisait 
point, quand il en aura le pouvoir, ce dont il se vante déjà avec tant 
d'imprudence.  Il serait superflu de montrer fort au long combien il 
est différent de combattre sur nos terres ou sur les siennes. Oui, s'il 
vous fallait camper hors de vos murs seulement un mois, et faire vivre une 
armée dans votre pays, je dis même sans que nul ennemi le foulât, le 
dommage qu'éprouveraient vos campagnes, l'emporterait sur toutes les 
dépenses de la dernière guerre. Mais si l'ennemi vient nous attaquer 
chez nous, à quel dégât ne fautil pas s'attendre ? Ajoutez l'affront et 
la honte, plus sensibles que toutes les pertes pour des hommes qui 
pensent.
Convaincus de ces vérités, excitonsnous tous â secourir Olynthe, et 
à porter la guerre en Macédoine : ceux qui sont riches, afin que, 
sacrifiant une légère portion des biens qu'ils possèdent par la faveur des 
dieux, ils jouissent paisiblement du reste ; ceux qui sont en âge de 
porter les armes, afin que, s'étant aguerris dans le pays de Philippe, ils 
reviennent plus en état de défendre leur patrie, qui n'aura pas été 
entamée? ceux qui vous gouvernent par la parole, afin qu'il leur soit plus 
facile de rendre compte des conseils qu'ils vous auront donnés, car vous 
les jugerez suivant l'issue qu'auront vos affaires. Puissentelles donc 
réussir, pour que chacun y trouve son avantage
