sur le point où l’on devait tirer un fossé de séparation. C’est ce que 
prouve une inscription gravée sur cet autel du dieu des limites: 
"Pour fixer leur limite au monarque du ciel 
Ptéléum et Leucé consacrent cet autel; 
Le dieu, fils de Kronos, de sa main souveraine, 
Indique aux deux cités leur mutuel domaine". 
Ce pays, dont la plupart de vous connaissent l’étendue, il en dispose 
comme de son bien, joint luimême d’une partie, fait présent du reste, 
s’empare de toutes vos possessions. Peu content de ses usurpations audelà 
d’Agora, il vous écrit, dans la lettre qui nous occupe, de terminer devant 
des arbitres vos différends, si vous en avez, avec les Cardiens qui 
habitent en deçà de cette ville, les Cardiens fixés sur un sol athénien! 
Et voyez si leurs démêlés avec vous sont peu importants. Ils 
prétendent dire sur leur territoire, et non sur le notre, disant que vous 
n’y possédez que des esclaves, mais que leurs propriétés sont assises sur 
leur domaine, et que votre concitoyen Callippe de Paeania l’a déclaré dans 
un décret.  Sur ce dernier point, leur allégation est vraie: le décret 
a été porté; j’ai attaqué Callippe comme infracteur des lois, vous l’avez 
absous: et de là, les contestations qu’on vous suscite au sujet de cette 
contrée. Mais, si vous avez la faiblesse de plaider avec des Cardiens pour 
une possession territoriale, pourquoi n’agiriezvous pas de même à l’égard 
des autres peuples de la Chersonèse?  Philippe pousse l’insolence 
jusqu’à ajouter: « Si Cardie décline l’arbitrage, je l’y soumettrai. » 
Comme si vous ne pouviez exercer sur cette ville aucune contrainte ! 
Supposant votre impuissance, il s’engage à la mettre luimême à la raison. 
N’estil pas visible qu’il vous comble de bienfaits? 
Il en est qui font l’éloge de cette lettre: retombe sur eux votre 
haine, plus encore que sur Philippe! Lui, du moins, c’est pour la gloire, 
c’est pour de grands avantages qu’il traverse vos intérêts: mais, quand 
des Athéniens déploient pour Philippe un zèle qu’ils doivent à la patrie, 
il faut, vous n’avez pas le cerveau dérangé, exterminer ces misérables. 
Il me reste à opposer à cette lettre si bien tournée et aux discours 
des députés, la rédaction d’une réponse solide et utile à vos intérêts.
