Aujourd'hui, les travaux publics se bornent 
à des chemins réparés, 
à des fontaines, à des murs reblanchis, à des 
riens. Mon blâme tombe, non sur ceux qui ont 
conseillé ces ouvrages , 
mais sur vousmêmes, ô Athéniens ! si vous croyez 
devoir vous renfermer dans cette mesquine administration. 
Et voyez les particuliers montés au 
pouvoir! Ceuxci se sont bâti de somptueux palais, 
qui insultent aux édifices de l'État; ceuxlà 
ont acquis et cultivent des terrains plus vastes que 
leur avidité n'en rêva jamais.
La raison de ces contrastes, c'est qu'autrefois le 
peuple était maître, souverain; c'est qu'il était 
cher à tout citoyen de recevoir du peuple honneurs, 
magistratures, bienfaits. Que les temps sont changés! 
Les grâces sont dans les mains des gouvernants; 
rien ne se fait que par eux : et toi, Peuple, 
te voilà surnuméraire et valet; trop heureux 
de recevoir la part qu'ils vont peutêtre te jeter! 
De là, l'étrange situation de la république : qu'on 
lise vos décrets, qu'on parcoure vos actes, on ne 
croira point que les uns et les autres émanent de 
la même nation. Par exemple, vous avez décrété 
contre les exécrables Mégariens qui avaient 
empiété sur un terrain sacré, une expédition et 
la répression de leur crime ; en faveur des 
Phliasiens bannis dernièrement, des secours qui 
les arracheraient aux massacres, et un appel à la 
bonne volonté du Péloponèse : résolutions nobles, 
justes, dignes d'Athènes; mais l'exécution, où 
estelle? Vous lancez des manifestes de guerre; et, 
pour agir, vous êtes frappés d'impuissance. Vos 
décrets répondent à la majesté de la république, 
mais votre faiblesse dément vos décrets. Pour 
moi, sans vouloir irriter personne, je vous demanderais 
ou des sentiments moins élevés et le soin 
exclusif de vos propres affaires, ou des forces 
plus imposantes. Si je parlais à des Siphniens, à 
des Cythniens, ou à gens de cette espèce, je
dirais, Rabattez de vos prétentions. Mais, à des 
Athéniens, je conseille d'augmenter leurs forces. 
Oui, hommes d'Athènes! honte à vous, honte 
ineffaçable, si vous descendiez de ce noble rang 
où vous ont élevés vos pères ! D'ailleurs, vous ne 
pouvez plus, quand vous le voudriez, vous détacher 
de la Grèce, après avoir tant fait pour elle 
dans tous les temps. Délaisser vos amis serait un 
déshonneur; vous fier à vos ennemis et les laisser 
grandir, n'est pas admissible. Vos gouvernants 
ne peuvent renoncer, dès qu'ils le veulent, à 
l'administration : eh bien! même nécessité vous 
enveloppe, vous qui gouvernez les Hellènes.
Terminons par l'observation la plus importante. 
Jamais vos orateurs ne vous rendront ni 
meilleurs, ni pires; c'est vous qui leur imposerez 
les sentiments que vous voudrez. Car leur volonté 
n'est pas votre but, tandis qu'ils n'en ont 
d'autre que vos désirs présumés. Commencez donc 
par vouloir le bien, et tout réussira. Vous n'aurez 
plus un seul conseiller pour le mal; ou, s'il en 
est encore un, son ambition échouera devant des 
auditeurs incrédules.
