que disje? il, nous a laissé ses lois, qui ont passé chez presque tous 
les peuples de la Grèce. Élevé si haut par son génie et par notre 
reconnaissance, Solon trouva sa plus noble place dans la société des sept 
sages : la philosophie était ce qui lui donnait le plus vif sentiment de 
sa supériorité ; et là se montre encore la haute raison de notre 
législateur.  J'approuve son sentiment, et je te recommande les études 
philosophiques. N'oublie pas tous ces dons précieux que tu as reçus de la 
nature et de la fortune. Si je les ai rappelés en commençant ce discours, 
ce n'était point pour capter tes bonnes grâces par un éloge intéressé : je 
voulais t'exhorter aux méditations des sages, et te décider à compléter en 
toi, par la raison, l'oeuvre du ciel.  Supérieur â ceux qui 
t'entourent, tu étendras ta noble émulation sur le reste des hommes ; tu 
te diras : Il est beau de ne laisser à aucun de mes semblables un avantage 
sur moi, de m'élever audessus des succès vulgaires, de développer, de 
faire fructifier tous les germes heureux déposés dans mon coeur, 
d'accomplir tout ce qu'attendent de moi mes amis. Tu appliqueras toutes 
tes forces à dépasser leur attente ; et, quand tu auras fini de m'écouter, 
tu feras cette réflexion :  Un discours peut plaire médiocrement, et 
satisfaire encore l'amourpropre de l'orateur: même dénués d'éloquence des 
conseils bienveillants peuvent tourner à l'avantage et à la gloire de ceux 
qui savent les pratiquer; le bon sens est la mesure ordinaire de notre 
valeur morale ; et le choix de nos études témoigne de la noblesse de nos 
penchants. Ton jugement sur toutes les grandes choses sera jugé luimême; 
il faut t'y attendre.  Par là, puissestu paraître toujours digne de 
nos éloges ! puisse ton amitié être à jamais mon plus beau titre d'honneur !
Je ne chercherais pas si ardemment à te gagner à la philosophie, si ce 
n'était, à mes yeux, le moyen de satisfaire le mieux au devoir de 
l'amitié; je ne demanderais pas que, chez toi, le philosophe préparât 
l'homme d'État, si je ne voyais la république tombée dans les plus grands 
malheurs parce que de graves et habiles administrateurs lui manquent 
aujourd'hui.   J'ai donc voulu, par mes exhortations, te faire jouir, 
plus tard, et de ta vertu, et des honneurs qu'elle attirera sur ta tête. 
Car, je le prévois, tu ne seras pas libre de te renfermer dans la vie 
privée ; les hautes charges t'attendent, et te seront imposées. Plus on 
verra d'élévation dans tes idées, plus haut tu seras placé parmi nous, 
plus promptement on fera l'essai de tes talents. Pour ne point faillir un 
jour, achève donc de préparer, d'armer ton âme.  Voilà la tâche que tu 
as à remplir, et sur laquelle j'appelle toute la force de ta méditation. 
Exige aussi de tes amis des goûts qui soient en rapport avec tes hautes 
destinées. Plus de futiles entretiens, de dissipations frivoles ! Que 
tous, par la gravité de leurs moeurs et de leurs travaux, concourent, avec 
toi, à rendre ta vie recommandable. Par là, tes amis te seront aussi 
utiles qu'ils s'honoreront euxmêmes.  Et qu'ils ne prennent pas ces 
avis pour une censure. Par une de ces bonnes fortunes qui n'appartiennent 
qu'à toi, tous tes amis sont dignes d'éloges; et tu n'admets à ton 
intimité que quelques jeunes hommes, les plus sensés et les plus vertueux. 
Sois toujours bon et affable envers tous ; mais, si tu veux conserver leur 
estime et celle de la république, n'écoute que les conseils des plus 
sages. Sois heureux !
