Simon répondit: "Celui à qui on a remis le plus est certainement celui qui doit le plus aimer." 
"Tu as bien jugé, dit le Seigneur; apprends donc ce que tu ignores: tu M'as invité à venir dans ta 
maison pour Me faire honneur; mais tu n'as pas lavé mes Pieds avec de l'eau comme à un 
prophète. Cette femme que tu vois, les a lavés avec ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux. 
Simon, tu ne M'as pas donné un baiser et elle a sans cesse embrassé mes Pieds. Tu n'as pas versé 
d'huile sur ma Tête: elle, au contraire, a versé sur mes Pieds un parfum précieux. Aussi, Je te le 
dis, beaucoup de péchés que tu crois que J'ignore sont remis à cette femme, parce qu'elle a 
montré beaucoup de charité et d'amour pour obtenir la rémission de ses fautes. Il sera moins remis 
à celui qui aime moins, et celui qui aime plus recevra davantage . Cependant que le 
salut de cette pécheresse ne te scandalise pas; Je suis venu sauver les pécheurs et pour éclairer 
ceux qui sont dans les ténèbres. Rahab donna asile à des espions, elle avait une ferme confiance 
dans le Dieu des patriarches, et tu sais comment Josué, fils de Navé, après avoir reconnu l'étendue 
de sa foi, la sauva, pour que son nom fût écrit dans toutes les générations. Sa renommée retentit 
dans les douze tribus d'Israël; c'est ainsi que Je traite cette pécheresse. Elle M'a aimé avec une foi 
profonde et une charité parfaite; c'est aussi de tout mon Coeur et de toute mon Ame que J'accepte 
cette femme extraordinaire. Elle sera mise au nombre des justes qui M'ont aimé; ses péchés lui 
seront remis; son nom demeurera dans les siècles des siècles; de génération en génération on fera 
l'éloge de sa conduite, pour en perpétuer le souvenir, et pour que tous les hommes, en apprenant 
sa belle action, aiment aussi les bonnes oeuvres, et participent au trésor des richesses éternelles." 
Plaise à Dieu que nous devenions les imitateurs de cette femme héroïque, et qu'après avoir 
confessé nos péchés, nous les expiions par nos larmes et nous nous rendions dignes de la 
Clémence et de la Bonté du Saint des Saints. Gloire soit au Père, au Fils et au saint Esprit, 
maintenant et toujours et dans les siècles des siècles. Amen.
