Échappé au danger, le peuple est à craindre.
Qu'il soit à craindre ou non, j'ensevelirai mon frère.
A l'ennemi de Thèbes, accorder l'honneur du tombeau!
Les Dieux l'avaientils fait pour rester sans honneur!
Non, sans doute, avant le danger où il a jeté ce pays.
Maltraité, il a rendu maux pour maux.
Mais, il nous punissait tous du crime d'un seul.
La Dispute, parmi les Dieux, se tait la dernière. 
J'ensevelirai mon frère. Abrégeons ce discours.
Tu en répondras ; pour moi, je le défends.
O menaçantes furies ! Fléaux destructeurs des familles ! 
c'est vous qui avez ainsi perdu la race entière d'OEdipe.
Que devenir? que faire ? à quoi m'arrêter ?  
Comment pourraisje te refuser des pleurs et 
ne point t'accompagner à la tombe ? Toutefois, un 
arrêt effrayant m'intimide et me retient.
Pour toi, un peuple en deuil va te
suivre; et, cet infortuné! son seul tribut sera les 
larmes d'une soeur ! Peuton le souffrir?
Que la ville épargne ou punisse ceux qui pleureront 
Polynice ; nous irons accompagner ses funérailles ; 
certes sa naissance lui donne également droit à nos 
regrets. Souvent la ville a varié dans ses règles de justice.
Et nous suivons Étéocle ; ainsi que la loi, la justice 
le veut. Après les Immortels, après le puissant Jupiter, 
c'est lui qui a repoussé le flot d'étrangers prêt à l'engloutir.
