et dévoua les Pélopides au plus affreux destin. 
Dès lors, dut périr la race entière de Plisthène ; dès lors, 
fut arrêtée la mort d'Agamemnon; et c'est avec justice que j'en 
suis l'artisan. Treizième fils d'un père malheureux, je me vis, 
dès mon berceau, exilé avec lui : nourri pour le venger, 
la justice m'a ramené. C'est moi, qui, par la main 
d'autrui, ai frappé le coup ; mes conseils ont tout fait. 
Désormais, je mourrai content; j'ai vu l'ennemi tombé 
dans le piège de la vengeance.
Égisthe, l'insolence d'un coupable, ne m'impose 
point. Tu te vantes d'avoir assassiné ce prince, d'avoir 
seul conseillé sa mort déplorable! Ta tête en répondra; 
elle n'échappera point au supplice, aux imprécations du peuple.
Tu parles ainsi au pilote, toi, assis au dernier banc 
des rameurs? Vieillard, on dit, et tu le crois, qu'il 
est difficile d'enseigner la sagesse à ceux de ton âge. 
Toutefois, les fers, les horreurs de la faim, font de 
grands maîtres, même pour la vieillesse, et guérissent
l'erreur. Ne voistu rien, en voyant ces objets? Ne te 
roidis pas, crains d'aggraver le joug.
Femme ! à son retour de la guerre, après avoir, en 
son absence, déshonoré sa couche, tu as préparé cette 
mort à un héros, à ton époux !
Ah ! ces mots te coûteront bien des larmes. Tu ressembles 
mal à Orphée : il entraînait tout par le charme 
de sa voix ; toi, qui nous aigris par tes cris insensés, 
tu seras traîné dans les fers ; la force t'adoucira.
Tu crois régner jamais sur les Argiens ! toi, qui, 
après avoir préparé la mort à leur roi, n'as pas osé la
lui donner toimême !
Son épouse, seule pouvait le tromper : notre haine 
antique me rendait trop suspect. Mais, je saurai me 
servir de sa puissance pour régner à sa place. T'accablerai 
d'un joug pesant le coursier indocile qui refusera 
d'obéir : au fond des cachots la faim te domptera.
Lâche, que ne l'astu immolé toimême? Il fallait 
qu'une femme, l'exécration d'Argos et de nos Dieux, 
te prêtât son bras ! Mais, Oreste, quelque part, ne 
voitil pas le jour? Un sort propice le ramènera, et, 
tous deux, vous serez ses victimes.
Tu veux donc parler, agir ainsi? Bientôt tu con
naîtras.... Holà, gardes, tI moi, le moment presse; 
préparez vos épées.
Avec l'épée aussi je saurai me défendre oumourir.
Meurs, j'en accepte l'augure. Interrogeons le sort.
Non, cher Égisthe, n'ajoutons pas à nos maux : n'en 
avonsnous pas recueilli une déplorable moisson! 
C'est assez de désastres ; ne versons plus de sang. 
Vieillards, rentrez dans vos maisons, avant qu'on vous 
y force. Nous avons fait ce que nous avons dû. S'il 
faut une peine, c'est assez d'être frappé par le courroux 
pesant du ciel. Tel est le conseil d'une femme : écoutezla.
Quoi donc ? ils jouiront du fruit de leur audace ! Ils 
iront, nous outrageant, provoquer les Dieux ! Ils oseront accuser leurs maîtres !
Jamais, jamais les Argiens ne flatteront un traître.
Je saurai vous retrouver quelque jour.
Ah ! si le ciel ramène jamais Oreste!
Toujours les proscrits se nourrissent d'espérance.
Poursuis, jouis ; outrage la justice ; tu le peux.
Tu payeras cher cette folle insolence.
Vantetoi, triomphe près de ta conquête.
Méprise, cher Égisthe, ces vaines injures : 
maîtres de ce palais, nous saurons, toi et moi, nous faire obéir.
