Et ces serpents grouillant autour d'elles... Fuyons !
LE CHŒUR.
Mais non, c'est ton esprit qui croit voir des fantômes !
Ressaisistoi ! Que peut redouter ce vainqueur ? 
Ces spectres ne sont point l'œuvre de mon cerveau.
Non, je le sais, ce sont les Chiennes de ma mère !
LE CHŒUR.
Un sang tiède s'écoule encore de tes mains :
C'est pourquoi ton esprit se gonfle de terreur.
Ô seigneur Apollon ! Vois comme elles fourmillent !
Et je vois de leurs yeux un sang noir s'égoutter !
LE CHŒUR.
Pour te purifier, cours vite chez Loxias, 
Lui et lui seul pourra te guérir de ton mal.
Vous ne les voyez pas ! Moi, si, elles sont là,
Cherchant à me traquer ! Je n'en puis plus, je fuis...
LE CHŒUR.
Sois heureux ! Et qu'un dieu bienfaisant te concède
Un regard dévoué pour des jours favorables.
Ainsi donc, l'ouragan, pour la troisième fois,
A ravagé soudain le palais de nos rois.
En prélude, il y eut les enfants dont la chair
Fut dévorée – horreur !  par l'ignoble Thyeste.
Puis ce fut le destin funeste d'un grand roi :
Oui, un chef courageux fut tué dans son bain,
Égorgé ! Maintenant, pour la troisième fois,
On a frappé encor... Que dire à ce propos ?
Estce là le salut ? Avonsnous tout perdu ?
Mais quand s'achèvera la route maléfique ?
Quand donc s'endormira cette rage d'Até ?
