avec les astres de la voûte céleste; que, par 
le dur effet d'une force invincible, Jupiter précipite 
mon corps au fond du noir Tartare; quoi qu'il fasse, je vivrai.
Ces discours, ces voeux ne sontils pas d'un insensé? 
Que manquetil à ce délire? Si le sort le secondait, 
où s'arrêterait sa fureur? Mais, vous, qui compatissez 
à ses maux, éloignezvous promptement de ces lieux : 
l'horrible mugissement du tonnerre peut ébranler trop 
fortement le siège de vos esprits.
LE CHŒUR.
Ah! donnenous des conseils que nous puissions écouter; 
notre oreille ne peut supporter de pareils discours. 
Osestu me conseiller l'infamie? Non; je partagerai 
ce qu'il lui faudra souffrir. Je suis instruite à détester la trahison; 
de tous les vices, c'est celui que j'abhorre davantage.
Souvenezvous, au moins, de ce qui vous est annoncé. 
Si l'orage, qui se forme, vous atteint, n'imputez rien au sort; 
ne dites point que Jupiter vous frappe d'un coup imprévu, 
et n'en accusez que vousmême. 
Vous êtes prévenues. Ce ne sera ni faute de lumière, 
ni faute de temps, que vous vous serez imprudemment 
embarrassées dans le filet du malheur.
PROMÉTHÉE.
En effet, ce n'est plus une menace; la terre a tremblé. 
L'écho sourd du tonnerre a mugi. La foudre brille 
à replis enflammés. Des tourbillons de poussière s'élèvent. 
Tous les vents déchainés se déclarent réciproquement la guerre. 
La mer se soulève jusqu'aux cieux. 
C'est contre moi que Jupiter envoie cette épouvantable tempête.
O mon auguste mère, et toi, enveloppe de la commune lumière, 
divin éther, voyez quels injustes tourments on me fait souffrir.
