Faitesy attention, Athéniens; vous verrez qu'une 
foule de gens pareils ont renversé les états, et se sont 
précipités euxmêmes dans les derniers malheurs. Car, 
ne croyez pas que ce soit à la colère des dieux, et non à 
la perversité des hommes, qu'il faille attribuer les 
grands désastres, ni que les scélérats, comme nous 
voyons dans les tragédies, soient persécutés par les 
Furies et tourmentés par les torches ardentes de ces 
déesses.  Les plaisirs infâmes et les désirs illicites, 
ce sont là pour chacun les vraies Furies ; c'est là ce qui 
entretient les sociétés des brigands; c'est là ce qui 
remplit les vaisseaux des pirates; c'est là ce qui porte de 
jeunes insensés à égorger leurs concitoyens, à se 
dévouer aux tyrans, à détruire le gouvernement 
populaire. Uniquement flattés des avantages qu'ils se 
promettent, s'ils réussissent, ils ne pensent ni à la honte 
de leur conduite, ni aux supplices qui les attendent, s'ils 
échouent. Éloignez donc, Athéniens, éloignez de votre 
ville de tels caractères; allumez dans le coeur des jeunes 
gens l'amour de la vertu ; convainquezvous d'une 
chose, et n'oubliez pas ce que je vais vous dire. 
Si Timarque est puni de ses désordres, ce sera un 
commencement de réforme pour la ville: s'il échappe, il 
eût mieux valu que ce procès n'eût pas été intenté. En 
effet, avant que Timarque fût cité en justice, la rigueur 
de la loi et le nom des tribunaux en imposaient encore à 
quelques  uns; mais si le débauché le plus fameux, si le 
coryphée du libertinage, traduit devant les juges, se 
soustrait à la peine et sort triomphant, son exemple 
multipliera et autorisent le crime, jusqu'à ce qu'enfin ce 
ne soient plus de simples discours, mais la nécessité qui 
vous excite à devenir sévères.  Au lieu donc de 
vous mettre dans le cas de punir une foule de méchants, 
effrayezles tous aujourd'hui par la punition d'un seul.
Défiezvous de la cabale ; défiezvous de tous ceux qui 
sollicitent en faveur de Timarque. Je n'en citerai aucun 
par son nom, de peur qu'ils ne prennent de là occasion 
de monter à cette tribune, et qu'ils ne débutent par dire 
qu'ils n'auraient point paru, si on ne les eût nommés. 
Mais, voici ce que je vais faire; supprimant les noms, et 
rapportant les désordres, je ferai connaître les 
personnes. S'ils ont la hardiesse de se présenter, ils ne 
pourront s'autoriser que de leur effronterie. 
Je vois, dans cette cause, trois sortes de 
solliciteurs. Les uns, par leurs dépenses journalières, 
ont dissipé leur patrimoine. D'autres, se livrant à des 
vices infâmes, ont déshonoré leur jeunesse; et bien 
moins inquiets pour Timarque que pour euxmêmes, ils 
craignent d'être cités en justice. D'autres, libertins 
furieux, qui ont abusé de la malheureuse facilité de ces 
derniers, veulent que, comptant sur leurs secours, on se 
prête désormais plus facilement à leurs désirs.
Avant d'écouter leurs sollicitations, rappelezvous 
leur vie. Ordonnez à ceux qui se sont déshonorés eux
mêmes, de ne plus parler en public, de ne plus vous 
fatiguer de leurs harangues, puisque la loi ne regarde 
que les citoyens qui se mêlent de l'administration. 
Ordonnez à ceux qui ont dissipé leur patrimoine, de 
s'occuper de quelque travail, et de subvenir d'ailleurs à 
leurs besoins. Quant à ceux qui observent les jeunes 
gens faciles à se laisser prendre dans leurs filets, 
ordonnezleur de s'adresser aux étrangers, afin qu'ils 
trouvent les plaisirs qu'ils cherchent, sans se satisfaire à 
votre préjudice.
J'ai exposé les lois, j'ai examiné la vie de l'accusé 
: rien ne manque de ma part. Vous êtes maintenant 
juges de mes discours; je serai tout à l'heure témoin de 
votre jugement. L'affaire dépend de vos décisions. Si 
vous vous déterminez à prononcer suivant la justice et 
pour le bien de la république, nous n'en aurons que plus 
d'ardeur pour rechercher les infracteurs des lois.
