AGAVÉ.
Hélas ! nous sommes condamnés, vieillard, à un misérable exil.
Que tardezvous donc ? C'est la nécessité.
O mon enfant, dans quel terrible malheur nous sommes tombés, toi, malheureuse! et tes soeurs chéries, et moi, misérable! Je m'en irai chez les Barbares, malgré ma vieillesse, en étranger. Il m'est encore prédit que je conduirai en Grèce une horde barbare. Quant à la fille d'Arès, Harmonie, mon épouse, métamorphosée comme moimême en dragon sauvage je la mènerai contre les autels et les tombeaux des Grecs, guidant les lances ennemies. Il n'y aura pas de terme à mes maux, hélas ! et même après avoir traversé l'Achéron qui mène sous la terre je ne trouverai pas le repos.
AGAVÉ.
O père, moi aussi, privée de toi, je serai en exil.
Pourquoi me presser dans tes bras, ô ma malheureuse enfant, comme un vieux cygne débile au blanc plumage ?
AGAVÉ.
Où donc me tourner, chassée de ma patrie ?
Je ne sais, mon enfant : ton père te sera d'un faible secours.
AGAVÉ.
Adieu, ô palais! Adieu, ô patrie! Je te quitte dans l'infortune, exilée de mon foyer.
Vat'en donc, ô ma fille, auprès d'Aristée.
........................  ...........
AGAVÉ.
je gémis sur toi, père.
Et moi sur toi, mon enfant, et je pleure sur tes soeurs.
AGAVÉ.
Terrible, trop terrible est la vengeance dont Dionysos Roi a frappé, père, ton palais !
C'est que l'offense est terrible que vous lui avez faite : son nom restait sans honneurs dans Thèbes.
AGAVÉ.
Adieu, père. Sois heureux !
Sois heureuse, ô ma pauvre fille ! Le bonheur te sera difficile à trouver.
AGAVÉ. 
Conduisezmoi, ô mes guides, auprès de mes soeurs pour que je me joigne à mes tristes compagnes d'exil. Allons où l'exécrable Cithéron ne puisse me voir, où mes yeux ne puissent voir le Cithéron, où le souvenir du thyrse ne s'attache plus à moi. Que d'autres Bacchantes en fassent leur joie !
LE CHOEUR.
Innombrables sont les manifestations de la volonté divine; innombrables aussi les événements qu'ils accomplissent contre notre attente. Ceux que nous attendions ne se réalisent pas ; ceux qu'on n'attendait pas, un dieu leur fraye la voie. 
Tel a été le dénouement de ce drame.
