te chargea de placer sur l'autel d'Apollon Pythien. Sur ce trépied immole trois brebis, et grave le serment dans sa cavité, et ensuite laissele sous la garde du dieu qu'on adore à Delphes, comme un monument de l'alliance, et comme un témoignage aux yeux de la Grèce. Quant au glaive acéré qui t'aura servi à égorger les victimes, cachele dans les entrailles de la terre, auprès des bûchers des sept chefs ; et si jamais ils marchaient contre Athènes, la vue de ce glaive jetterait l'épouvante parmi eux, et leur préparerait un retour funeste. Après avoir exécuté ce que je viens de te prescrire, laisse sortir de cette terre la cendre de ces héros. Que l'endroit où leurs corps ont été purifiés par le feu devienne un bois sacré, près de la route même consacrée à la déesse isthmienne. Voilà ce que j'avais à te dire. Je dis maintenant aux fils des Argiens : Parvenus à l'âge viril, vous porterez le ravage dans la ville que baigne l'Ismène, et vous vengerez la mort de vos pères, toi, Égialée, succédant à ton père comme chef des guerriers, et toi, fils de Tydée, venant du pays des Étoliens, et à qui ton père donna le nom de Diomède. Mais il vous faut attendre le moment où un tendre duvet ombragera vos joues, pour armer les enfants de Danaüs, et les lancer contre la ville aux sept portes. Vous apparaîtrez, au grand effroi des Thébains, comme deux lionceaux aguerris, pour ruiner leur ville. Tels sont les arrêts du Destin. Désignés dans la Grèce sous le nom d'Épigones, vous laisserez à la postérité de nobles sujets de chants, tant, avec la faveur divine, votre expédition sera glorieuse !
THÉSÉE.
Ô Minerve, ma maîtresse, j'obéirai à tes ordres ; car tu es mon guide et tu m'empêches d'errer. J'enchaînerai Adraste par un serment. Daigne seulement me diriger. Aussi longtemps que tu conserveras ta faveur à cette ville, nous n'avons rien à craindre de l'avenir.
LE CHOEUR.
Allons, Adraste, prêtons le serment que réclament Athènes et Thésée. Les services qu'ils nous ont rendus méritent notre reconnaissance.
