Εὐμενίσι τρισσαῖς· θεοὶ δέ σοι δίκης βραβῆς
πάγοισιν ἐν Ἀρείοισιν εὐσεβεστάτην
ψῆφον διοίσουσ', ἔνθα νικῆσαί σε χρή.
Ἐφ'ἧς δ'ἔχεις, Ὀρέστα, φάσγανον δέρῃ,
γῆμαι πέπρωταί σ'Ἑρμιόνην· ὃς δ'οἴεται
Νεοπτόλεμος γαμεῖν νιν, οὐ γαμεῖ ποτε.
Θανεῖν γὰρ αὐτῷ μοῖρα Δελφικῷ ξίφει,
δίκας Ἀχιλλέως πατρὸς ἐξαιτοῦντά με.
Πυλάδῃ δ'ἀδελφῆς λέκτρον, ὥς ποτ'ᾔνεσας,
δός· ὁ δ'ἐπιών νιν βίοτος εὐδαίμων μένει.
Ἄργους δ'Ὀρέστην, Μενέλεως, ἔα κρατεῖν,
ἐλθὼν δ'ἄνασσε Σπαρτιάτιδος χθονός,
φερνὰς ἔχων δάμαρτος, ἥ σε μυρίοις
πόνοις διδοῦσα δεῦρ'ἀεὶ διήνυσεν.
Τὰ πρὸς πόλιν δὲ τῷδ'ἐγὼ θήσω καλῶς,
ὅς νιν φονεῦσαι μητέρ'ἐξηνάγκασα. 
Ὦ Λοξία μαντεῖε, σῶν θεσπισμάτων.
Οὐ ψευδόμαντις ἦσθ'ἄρ', ἀλλ'ἐτήτυμος.
Καίτοι μ'ἐσῄει δεῖμα, μή τινος κλύων
ἀλαστόρων δόξαιμι σὴν κλύειν ὄπα.
Ἀλλ'εὖ τελεῖται, πείσομαι δὲ σοῖς λόγοις.
Ἰδού, μεθίημ'Ἑρμιόνην ἀπὸ σφαγῆς,
καὶ λέκτρ'ἐπῄνεσ', ἡνίκ'ἂν διδῷ πατήρ. 
Ὦ Ζηνὸς Ἑλένη χαῖρε παῖ· ζηλῶ δέ σε
θεῶν κατοικήσασαν ὄλβιον δόμον.
Ὀρέστα, σοὶ δὲ παῖδ'ἐγὼ κατεγγυῶ,
Φοίβου λέγοντος· εὐγενὴς δ'ἀπ'εὐγενοῦς
γήμας ὄναιο καὶ σὺ χὡ διδοὺς ἐγώ. 
Χωρεῖτέ νυν ἕκαστος οἷ προστάσσομεν,
νείκας τε διαλύεσθε. 
Πείθεσθαι χρεών. 
Κἀγὼ τοιοῦτος· σπένδομαι δὲ συμφοραῖς,
Μενέλαε, καὶ σοῖς, Λοξία, θεσπίσμασιν. 
Ἴτε νυν καθ'ὁδόν, τὴν καλλίστην
θεῶν Εἰρήνην τιμῶντες· ἐγὼ δ'
Ἑλένην Δίοις μελάθροις πελάσω,
λαμπρῶν ἄστρων πόλον ἐξανύσας,
ἔνθα παρ'Ἥρᾳ τῇ θ'Ἡρακλέους
Ἥβῃ πάρεδρος θεὸς ἀνθρώποις
ἔσται σπονδαῖς ἔντιμος ἀεί,
σὺν Τυνδαρίδαις, τοῖς Διὸς υἱοῖς,
ναύταις μεδέουσα θαλάσσης. 
Ὦ μέγα σεμνὴ Νίκη, τὸν ἐμὸν
βίοτον κατέχοις
καὶ μὴ λήγοις στεφανοῦσα.
