aux trois Euménides, tes accusatrices. 
Les dieux seront juges du procès, et rendront leur sentence sacrée dans l'Aréopage, 
où tu dois triompher. Cette même Hermione, sur laquelle tu tiens le glaive 
suspendu, est l'épouse que les dieux te réservent. Néoptolème, qui prétend à sa main, 
ne l'obtiendra jamais. Son destin est de périr sous un fer meurtrier à Delphes, où il 
viendra me demander vengeance pour son père Achille. Quant à Pylade, donnelui 
pour épouse ta sœur, que tu lui as promise. Le bonheur attend le reste de leurs jours. 
Et toi, Ménélas, laisse Oreste commander dans Argos ; retourne régner sur la terre de 
Sparte ; jouis de la dot d'une épouse pour qui tu as subi des travaux sans cesse 
renaissants. Quant à la ville, c'est à moi de te justifier à ses yeux, moi qui ai 
commandé le parricide.
Ô Apollon, Dieu prophète, tes oracles n'étaient donc pas trompeurs, ils 
étaient véridiques. J'ai craint, je l'avoue, d'avoir pris la voix de quelque divinité 
trompeuse pour la tienne. Mais tout a une heureuse issue, et j'obéirai à tes ordres : 
dès ce moment je délivre Hermione de la mort, et je la prendrai pour épouse, si son 
père me la donne.
Hélène, fille de Jupiter, salut! je te félicite d'habiter les demeures fortunées 
des dieux. Oreste, je t'accorde ma fille en mariage, d'après l'ordre d'Apollon. Noble 
époux d'une noble épouse, puissetelle te rendre heureux, ainsi que moi qui te la donne !
Que chacun de vous se rende où nos ordres l'envoient, et mettez fin à vos querelles.
Je dois obéir.
Et moi de même. Je me réconcilie avec la fortune, Ménélas, et avec tes oracles, ô 
Apollon !
Allez, et honorez la Paix, la plus belle des déesses. Pour moi, traversant la 
région des astres lumineux, je vais conduire Hélène au palais de Jupiter. Là, placée 
auprès de Junon et d'Hébé, la compagne d'Hercule, elle recevra, comme une déesse, 
les libations des mortels ; et avec les Tyndarides, fils de Jupiter, elle veillera sur la 
mer au salut des nautoniers.
O victoire glorieuse, préside à ma vie, et ne cesse pas de me couronner !
