Il nous faut aujourd'hui quitter le golfe profond d'Aulis, 
et fendre les vagues de la mer Égée. 
Dès que la victime entière est consumée par la flamme 
d'Héphæstos, Calchas prie, comme il convient, pour l'heureux 
retour de l'armée. C'est le roi qui m'envoie pour te faire ce 
récit, et te dire quel sort ta fille a reçu des dieux en partage, 
quelle gloire impérissable parmi les Grecs. Pour moi, j'étais 
là, et je te le dis, parce que je l'ai vu : ta fille sûrement s'est 
envolée au séjour des dieux. Calme donc ta douleur et tes 
ressentiments contre ton époux. C'est quand les mortels s'y 
attendent le moins que les dieux leur manifestent leur 
volonté, et sauvent ceux qu'ils aiment. Ce jour a vu ta fille 
morte et vivante.
LE CHOEUR. Avec quelle joie j'ai entendu ce récit du messager! 
Il dit que ta fille est vivante et demeure parmi les dieux.
nom te donner maintenant? Comment ne pas croire que ces 
discours m'abusent par de vaines consolations, pour m'arracher 
au deuil amer que me cause ta perte?
LE CHOEUR. Voici le roi: il pourra te confirmer ce récit.
fille : elle habite réellement parmi les dieux. Prends donc ce
tendre enfant de noble race et rentre au foyer. L'armée 
va mettre à la voile. Adieu. Nous ne nous reverrons plus 
qu'après bien longtemps, à mon retour de Troie : puissetil 
nous être propice!
LE CHOEUR. Fils d'Atrée, arrive heureux sur la terre phrygienne, 
et reviens heureux, chargé des glorieuses dépouilles de Troie.
