LE CHOEUR. 
C'est donc bien injustement, Hector, que le guerrier thrace, dans ses outrages, nous accusait d'avoir tramé ce meurtre. 
Je le savais : il n'était pas besoin de devin pour dire que Rhésus avait péri par une machination d'Ulysse. Quant à moi, voyant l'armée grecque envahir ma patrie, pouvaisje me dispenser d'envoyer des messages à nos amis, pour invoquer leur secours? Je l'ai fait, et Rhésus est venu, comme il le devait, partager mes dangers. Certes, je ne me réjouis pas de sa mort ; je suis prêt à lui ériger un tombeau, et à brûler sur son bûcher de magnifiques vêtements, II est venu en ami, une mort funeste nous l'enlève.
LA MUSE. 
Mon fils ne descendra point dans les sombres abîmes de la terre, tant je supplierai la déesse des enfers, la fille de Cérès, qui fait mûrir les fruits, de me rendre son âme. Elle doit vouloir honorer les amis d'Orphée. Pour moi, il n'en sera pas moins désormais mort et privé de la lumière; car jamais il ne pourra s'approcher de moi et jouir de la vue d'une mère. Caché dans les grottes de la contrée que sillonnent de riches mines d'argent, homme déifié, il y vivra comme prêtre de Bacchus et du dieu révéré des initiés, qui habite les roches du mont Pangée. Je chanterai bientôt la douleur de la déesse des mers, car la mort de son fils est dans l'ordre des destins. Mes sœurs et moi nous commencerons par te célébrer dans nos chants funèbres ; ensuite nous pleurerons sur Achille, fils de Thétis. Pallas, qui t'a fait périr, ne l'épargnera pas ; le carquois d'Apollon garde une de ses flèches pour lui. O tourments de la paternité, supplice des mortels, quiconque vous juge tels que vous êtes vivra sans enfants, et n'aura pas la douleur d'ensevelir ceux auxquels il donna la vie !
LE CHOEUR. 
La mère de ce guerrier prendra soin de sa sépulture. Mais toi, Hector, si tu veux agir, voici le moment, le jour commence à paraître.
Allez ; que nos guerriers revêtent promptement leurs armes, que les coursiers soumettent au joug leurs têtes obéissantes, et que nos soldats, armés de torches, attendent le signal de la trompette tyrrhénienne ; car je passerai sur l'armée des Grecs et sur leurs retranchements; j'embraserai leurs vaisseaux, et, je l'espère, les rayons du soleil qui s'avance feront luire un jour libre pour les Troyens. 
LE CHOEUR. 
Obéissons à notre roi ; allons, couverts de nos armes, porter ses ordres à nos guerriers : 
peutêtre le dieu qui nous protège nous donnera la victoire.
