je ne le pourrais. Mais puisque tu as osé commettre le crime, supportesen la peine. 
Grands dieux! vaincu par une femme, par une esclave, je succombe sous une main plus faible que la mienne. 
N'estce donc pas avec justice, puisque tu t'es rendu criminel?
Ô mes enfants! ô lumière qui m'est ravie! Malheureux que je suis ! 
HÉCUBE. 
Tu pleures ! Et moi donc, pensestu que je ne pleure pas mon fils? 
Tu es dans la joie de m'outrager, méchante que tu es! 
HÉCUBE. 
Ne doisje pas me réjouir de t'avoir puni? 
Tu ne te réjouiras plus peutêtre, quand les flots de la mer... 
HÉCUBE. 
Ne me porterontils pas aux rivages de la Grèce? 
Ils t'engloutiront dans leur sein, où tu tomberas du haut du mât. 
HÉCUBE. 
Et quelle main m'y précipitera ? 
Toimême tu monteras au mât du navire. 
HÉCUBE. 
De quelle manière? serace avec des ailes ? 
Tu seras changée en chienne, aux regards enflammés. 
HÉCUBE. 
Qui t'a appris la métamorphose que je dois subir? 
Bacchus, l'oracle de la Thrace. 
HÉCUBE. 
Ne t'atil rien prédit des maux que tu souffres? 
Tu ne m'aurais pas surpris dans ce piège. 
HÉCUBE. 
Serace après ma mort, ou pendant ma vie, que s'accomplira cette métamorphose? 
Après ta mort ; et le lieu de ton tombeau recevra un nom... 
HÉCUBE. 
Analogue à ma forme nouvelle? estce là ce que tu veux dire? 
On le nommera Monument de la chienne malheureuse, et il servira de signal aux nautoniers. 
HÉCUBE. 
Peu m'importe, puisque je t'ai puni. 
Ta fille Cassandre est aussi condamnée à périr. 
HÉCUBE.
Je méprise cet oracle, et je te souhaite les maux que tu me prédis. 
L'épouse de son amant, surveillante jalouse, lui donnera la mort. 
HÉCUBE.
Fille de Tyndare, loin de toi une pareille fureur ! 
Elle le tuera luimême, en levant sur lui sa hache homicide. 
Malheureux, tu délires, et tu veux t'attirer de nouveaux malheurs. 
Frappe... un bain sanglant t'attend dans Argos. 
Esclaves, saisissez le, et qu'on l'entraîne loin de moi. 
Mes paroles t'irritent. 
Qu'on lui ferme la bouche. 
Soit : j'ai tout dit. 
Qu'on le jette au plus tôt sur les bords de quelque île déserte, et qu'il expie son audace et son insolence. Pour toi, malheureuse Hécube, va ensevelir tes deux morts. Vous, Troyennes, il vous faut regagner les tentes de vos maîtres ; car je vois déjà s'élever les vents favorables : puissentils nous porter heureusement dans notre patrie! puissionsnous, après tant de travaux, retrouver nos familles dans la prospérité ! 
LE CHOEUR. 
Mes amies, allons vers les tentes, sur le bord de la mer, nous soumettre aux travaux des esclaves : 
il faut céder à la dure nécessité.
