στῆσαί ς´ ἐφεῖτο Πυθικὴν πρὸς ἐσχάραν.
ἐν τῶιδε λαιμοὺς τρεῖς τριῶν μήλων τεμὼν
ἔγγραψον ὅρκους τρίποδος ἐν κοίλωι κύτει
κἄπειτα σώιζειν θεῶι δὸς ὧι Δελφῶν μέλει,
μνημεῖά θ´ ὅρκων μαρτύρημά θ´ Ἑλλάδι.
ἧι δ´ ἂν διοίξηις σφάγια καὶ τρώσηις φόνον
ὀξύστομον μάχαιραν ἐς γαίας μυχοὺς
κρύψον παρ´ αὐτὰς ἑπτὰ πυρκαιὰς νεκρῶν.
φόβον γὰρ αὐτοῖς, ἤν ποτ´ ἔλθωσιν πόλιν,
δειχθεῖσα θήσει καὶ κακὸν νόστον πάλιν.
δράσας δὲ ταῦτα πέμπε γῆς ἔξω νεκρούς.
τεμένη δ´, ἵν´ αὐτῶν σώμαθ´ ἡγνίσθη πυρί,
μέθες παρ´ αὐτὴν τρίοδον Ἰσθμίαν θεῶι.
σοὶ μὲν τάδ´ εἶπον· παισὶ δ´ Ἀργείων λέγω·
πορθήσεθ´ ἡβήσαντες Ἰσμηνοῦ πόλιν
πατέρων θανόντων ἐκδικάζοντες φόνον,
σύ τ´ ἀντὶ πατρός, Αἰγιαλεῦ, στρατηλάτης
νέος κατάστας παῖς τ´ ἀπ´ Αἰτωλῶν μολὼν
Τυδέως, ὃν ὠνόμαζε Διομήδη πατήρ.
ἀλλ´ οὐ φθάνειν χρὴ συσκιάζοντας γένυν
καὶ χαλκοπληθῆ Δαναϊδῶν ὁρμᾶν στρατὸν
ἑπτάστομον πύργωμα Καδμείων ἔπι.
πικροὶ γὰρ αὐτοῖς ἥξετ´ ἐκτεθραμμένοι
σκύμνοι λεόντων, πόλεος ἐκπορθήτορες.
κοὐκ ἔστιν ἄλλως. Ἐπίγονοι δ´ ἀν´ Ἑλλάδα
κληθέντες ὠιδὰς ὑστέροισι θήσετε·
τοῖον στράτευμα σὺν θεῶι πορεύσετε.
δέσποιν´ Ἀθάνα, πείσομαι λόγοισι σοῖς·
σὺ γάρ μ´ ἀπορθοῖς ὥστε μὴ ´ξαμαρτάνειν.
καὶ τόνδ´ ἐν ὅρκοις ζεύξομαι. μόνον σύ με
ἐς ὀρθὸν ἵστη· σοῦ γὰρ εὐμενοῦς πόλει
οὔσης τὸ λοιπὸν ἀσφαλῶς οἰκήσομεν.
στείχωμεν, Ἄδρασθ´, ὅρκια δῶμεν
τῶιδ´ ἀνδρὶ πόλει τ´· ἄξια δ´ ἡμῖν
προμεμοχθήκασι σέβεσθαι.
