αἰαῖ, δέδοκται, πρέσβυ, τλήμονες φυγαί.
τί δῆτα μέλλεθ´ ἅπερ ἀναγκαίως ἔχει;
ὦ τέκνον, ὡς ἐς δεινὸν ἤλθομεν κακὸν
πάντες, σύ θ´ ἡ τάλαινα σύγγονοί τε σαὶ
ἐγώ θ´ ὁ τλήμων· βαρβάρους ἀφίξομαι
γέρων μέτοικος, ἔτι δέ μοὐστὶ θέσφατον
ἐς Ἑλλάδ´ ἀγαγεῖν μιγάδα βαρβάρων στρατόν.
καὶ τὴν Ἄρεως παῖδ´ Ἁρμονίαν, δάμαρτ´ ἐμήν,
δράκων δρακαίνης σχῆμ´ ἔχουσαν ἀγρίας
ἄξω ´πὶ βωμοὺς καὶ τάφους Ἑλληνικούς, 
ἡγούμενος λόγχαισιν· οὐδὲ παύσομαι
κακῶν ὁ τλήμων οὐδὲ τὸν καταιβάτην
Ἀχέροντα πλεύσας ἥσυχος γενήσομαι.
ὦ πάτερ, ἐγὼ δὲ σοῦ στερεῖσα φεύξομαι.
τί μ´ ἀμφιβάλλεις χερσίν, ὦ τάλαινα παῖ,
ὄρνις ὅπως κηφῆνα πολιόχρων κύκνος;
ποῖ γὰρ τράπωμαι πατρίδος ἐκβεβλημένη;
οὐκ οἶδα, τέκνον· σμικρὸς ἐπίκουρος πατήρ.
χαῖρ´, ὦ μέλαθρον, χαῖρ´, ὦ πατρία
πόλις· ἐκλείπω ς´ ἐπὶ δυστυχίαι
φυγὰς ἐκ θαλάμων.
στεῖχέ νυν, ὦ παῖ, τὸν Ἀρισταίου.
στένομαί σε, πάτερ.  κἀγώ, τέκνον,
καὶ σὰς ἐδάκρυσα κασιγνήτας.
δεινῶς γὰρ τάνδ´ αἰκίαν
Διόνυσος ἄναξ
τοὺς σοὺς εἰς οἴκους ἔφερε.
καὶ γὰρ ἔπασχεν δεινὰ πρὸς ἡμῶν,
ἀγέραστον ἔχων ὄνομ´ ἐν Θήβαις. 
χαῖρε πάτερ μοι.  χαῖρ´, ὦ μελέα
θύγατερ· χαλεπῶς δ´ ἐς τόδ´ ἂν ἥκοις.
ἄγετ´ ὦ πομποί με κασιγνήτας
ἵνα συμφυγάδας ληψόμεθ´ οἰκτράς.
ἔλθοιμι δ´ ὅπου
μήτε Κιθαιρὼν μιαρὸς
μήτε Κιθαιρῶν´ ὄσσοισιν ἐγώ,
μηδ´ ὅθι θύρσου μνῆμ´ ἀνάκειται·
βάκχαις δ´ ἄλλαισι μέλοιεν.
{ πολλαὶ μορφαὶ τῶν δαιμονίων,
πολλὰ δ´ ἀέλπτως κραίνουσι θεοί·
καὶ τὰ δοκηθέντ´ οὐκ ἐτελέσθη,
τῶν δ´ ἀδοκήτων πόρον ηὗρε θεός.
τοιόνδ´ ἀπέβη τόδε πρᾶγμα.}
