Voilà : touche de tes mains les corps de tes 
enfants.
Cadavres chéris! O malheureux fils d'un malheureux père!
O Polynice! nom si cher à mon coeur!
Maintenant s'accomplit, ô ma fille, l'oracle d'Apollon. 
Lequel? s'agitil d'un nouveau malheur?
L'oracle qui m'a annoncé que je mourrais en exil à Athènes.
Où? quel asile trouverastu en Attique?
Au bourg sacré de Colone, séjour du dieu équestre. 
Allons! viens en aide à ton père aveugle, puisque tu veux me 
suivre dans l'exil.
Pars donc pour ce lamentable exil! Donnemoi 
ta main chérie, ô mon vieux père, et marche conduit par 
niui, comme un navire est poussé par le vent.
Oui, je me mets en route, ma fille : sois mon guide, 
infortunée !
Estil une vierge thébaine, en estil une seule 
plus malheureuse que moi?
Où poseraije mon pied chancelant? Tendsmoi mon 
bâton, ma fille.
Ici... ici... Suismoi. Là! pose là ton pied, dont 
la force est aussi vaine qu'un songe.
Hélas! hélas! cruel exil! Chasser un vieillard de sa 
patrie! Hélas! hélas! Pourquoi suisje condamné à souffrir, à 
souffrir ainsi?
Pourquoi, distu? pourquoi? La Justice ne voit 
pas les méchants; elle ne punit pas les criminelles folies des mortels.
Voilà où j'en suis, après m'être élevé à une sagesse 
céleste, victorieuse, en expliquant l'énigme obscure de la vierge farouche.
Tu rappelles les souvenirs du Sphinx et de ta 
gloire. A quoi bon parler du bonheur passé? Tel était, ô mon 
père, le sort cruel qui t'attendait : chassé de ta patrie, mourir 
en exil, n'importe où! Laissant à mes jeunes compagnes des 
regrets et des larmes, je quitte ma terre natale, pour mener 
une vie errante qui sied peu aux jeunes filles. Hélas! le 
dévouement que je montre à mon père dans son malheur me 
vaudra peutêtre quelque gloire. Mais que je suis malheureuse! 
J'ai à pleurer l'outrage fait à mon frère, son cadavre rejeté 
de la maison paternelle et laissé sans sépulture. Infortuné! 
Dusséje périr moimême, ô mon père, loin de tous les 
regards, je le couvrirai de terre.
Retourne auprès de tes compagnes.
J'ai assez de mes pleurs.
Va prier au pied des autels.
Je les ai fatigués du récit de mes maux.
Eh bien! va du moins sur la montagne des Ménades, 
où réside Bromios, où s'élève son sanctuaire inaccessible. 
Quoi! ce Bromios, pour qui jadis, sur la montagne 
chère à Sémèlè, j'ai revêtu la nébride thébaine et pris 
part aux danses du thiase sacré, sans que les dieux m'aient 
su gré de cet hommage?
Voyez, citoyens de l'illustre Thèbes! moi, OEdipe, 
{après avoir expliqué l'énigme fameuse, et atteint le sommet 
des grandeurs,} moi qui, seul, ai détruit la sanguinaire
tyrannie du Sphinx, maintenant je suis condamné moimême 
à un ignominieux et lamentable exil. Mais pourquoi 
pleurer inutilement mon sort? Un mortel doit subir ce que 
lui imposent les dieux.
O très auguste Victoire! sois la compagne de ma 
vie, et ne cesse pas de la couronner !
