qui m'est commandé par le fils de Sthénélus. 
ADMÈTE. 
Reste parmi nous, et prends place à notre foyer. 
Une autre fois ; mais aujourd'hui je dois me hâter. 
ADMÈTE.
Puissestu prospérer, et qu'un heureux retour te ramène ! Que les citoyens de Phères, et tous les habitants de la Thessalie célèbrent cet heureux événement par des danses ; que sur les autels la fumée des sacrifices monte avec les prières. Les épreuves passées de ma vie ont fait place au bonheur; oui, je suis heureux. 
LE CHOEUR. 
Les événements ordonnés par les dieux prennent bien des formes ; les dieux accomplissent beaucoup de choses contre notre attente, et celles que nous attendions n'arrivent pas. Mais Dieu fraie la voie aux événements imprévus. 
Telle est l'issue des faits qui viennent de se passer.
