Car, vieillard, ta race et la mienne ne doit pas périr ainsi, ni celle de Troie; elle aussi est l'objet de la sollicitude des dieux, quoique le ressentiment de Pallas l'ait renversée. Pour toi, pour que tu connaisses le prix de mon alliance, déesse et fille de dieu, je te délivrerai des maux de l'humanité ; je ferai de toi un dieu immortel et incorruptible. Désormais, devenu dieu, tu habiteras avec moi le palais de Nérée; de là, sortant à pied sec du sein des eaux, tu verras Achille, notre fils chéri, habiter l'île aux rives blanchissantes, dans le détroit de l'Euxin. Va donc dans la ville de Delphes, bâtie par la main des dieux; reportesy ce cadavre, et, après lui avoir donné la sépulture, reviens dans la grotte profonde de l'antique Sépias. Attends là, jusqu'à ce que tu me voies sortir de la mer, suivie du chœur de cinquante Néréides, pour t'emmener au sein des eaux. Ce qui est arrêté par le Destin, tu dois le supporter : telle est la volonté de Jupiter. Cesse de pleurer les morts : c'est le sort que les dieux réservent aux humains ; tous doivent tribut à la mort.
PÉLÉE.
Fille de Nérée, illustre et généreuse épouse, je te salue : ta conduite est digne de toi et digne de tes enfants. Tu l'ordonnes, ô déesse, je calmerai ma douleur. Après avoir enseveli mon fils, je reviendrai aux grottes du Pélion, où j'ai tenu entre mes bras ton corps divin. La sagesse ne commandetelle pas de s'allier à des épouses issues d'un sang généreux, de marier ses enfants dans de vertueuses familles, et de ne pas convoiter une méchante femme, dûtelle apporter une dot opulente? Jamais ainsi l'on n'aura à craindre la colère des dieux.
LE CHOEUR.
Les destinées se manifestent sous bien des formes différentes; les dieux accomplissent beaucoup de choses contre notre attente, et celles que nous attendions n'arrivent pas; mais Dieu fraie la voie aux événements imprévus : 
ce qui vient de se passer en est une preuve éclatante.
