Ἔκμασσε, φείδου μηδέν· οὐκ ἀναίνομαι. 
῾
Παίδων στερηθεὶς παῖδ'ὅπως ἔχω σ'ἐμόν.
Δίδου δέρῃ σὴν χεῖρ', ὁδηγήσω δ'ἐγώ.
῾
Ζεῦγός γε φίλιον· ἅτερος δὲ δυστυχής.
Ὦ πρέσβυ, τοιόνδ'ἄνδρα χρὴ κτᾶσθαι φίλον.
Ἡ γὰρ τεκοῦσα τόνδε πατρὶς εὔτεκνος. 
῾
Θησεῦ, πάλιν με στρέψον, ὡς ἴδω τέκνα.
Ὡς δὴ τί; φίλτρον τοῦτ'ἔχων ῥᾴων ἔσῃ;
῾
Ποθῶ· πατρός τε στέρνα προσθέσθαι θέλω.
Ἰδοὺ τάδ', ὦ παῖ· τἀμὰ γὰρ σπεύδεις φίλα.
Οὕτως πόνων σῶν οὐκέτι μνήμην ἔχεις; 
῾
Ἅπαντ'ἐλάσσω κεῖνα τῶνδ'ἔτλην κακά.
Εἴ σ'ὄψεταί τις θῆλυν ὄντ', οὐκ αἰνέσει.
῾
Ζῶ σοι ταπεινός; ἀλλὰ πρόσθεν οὐ δοκῶ.
Ἄγαν γ'· ὁ κλεινὸς ῾Ηρακλῆς οὐκ εἶ νοσῶν.
῾
Σὺ ποῖος ἦσθα νέρθεν ἐν κακοῖσιν ὤν; 
Ὡς ἐς τὸ λῆμα παντὸς ἦν ἥσσων ἀνήρ.
῾
Πῶς οὖν ἔμ'εἶπaς ὅτι συνέσταλμαι κακοῖς;
Πρόβαινε.
῾
Χαῖρ', ὦ πρέσβυ.
Καὶ σύ μοι, τέκνον.
῾
Θάφθ'ὥσπερ εἶπον παῖδας.
Ἐμὲ δὲ τίς, τέκνον;
῾
Ἐγώ.
Πότ'ἐλθών;
῾
Ἡνίκ'ἂν θάψῃς τέκνα. 
Πῶς;
῾
Εἰς ᾿Αθήνας πέμψομαι Θηβῶν ἄπο.
Ἀλλ'ἐσκόμιζε τέκνα δυσκόμιστα γῇ·
ἡμεῖς δ'ἀναλώσαντες αἰσχύναις δόμον,
Θησεῖ πανώλεις ἑψόμεσθ'ἐφολκίδες.
Ὅστις δὲ πλοῦτον ἢ σθένος μᾶλλον φίλων
ἀγαθῶν πεπᾶσθαι βούλεται, κακῶς φρονεῖ.
Στείχομεν οἰκτροὶ καὶ πολύκλαυτοι,
τὰ μέγιστα φίλων ὀλέσαντες.
