Scène XXIV – vers 13171419
MÉDÉE  
Pourquoi les secouestu et les forcestu, ces portes? Rechercheraistu des 
morts et moi, l'auteur de tout? Arrête de te donner tout ce mal! Si c'est de 
moi dont tu as besoin, parle au cas où tu veux quelque chose...
Ta main ne me touchera jamais! Ce char, le père de mon père oui Hèlios! 
me le donne, comme rempart contre une agression ennemie.
Ô femme la plus haïssable, toi que les dieux exècrent le plus, et moi aussi 
et tout le genre humain... Contre tes propres enfants tu as osé porter le 
fer, toi qui les a mis au monde...Tu m'as tué en me privant de mes 
enfants... Et dire qu'après avoir fait tout cela, tu contemples le soleil et la 
terre, toi qui a osé l'acte le plus impie!.. .
Si tu pouvais périr... 
Moi, maintenant je comprends... Je n'avais rien compris avant, lorsque je 
t'ai fait quitter ton palais et ta terre barbare pour une maison grecque, toi 
ce grand fléau, toi qui trahissais ton père et la terre qui t'avait nourrie! Le 
génie vengeur de tes crimes, c'est contre moi que les dieux l'ont lancé, 
car tu venais de tuer ton frère dans votre foyer quand tu t'es embarquée 
sur Argo à la belle proue...
C'est comme ça que tu as commencé. Toi qui as épousé celui qui te parle 
et m'as mis au monde des petits, c'est pour défendre ton lit d'épouse que 
tu les as tués! Il n'y a aucune femme grecque qui aurait osé cela... Ces 
femmes auxquelles je t'ai préférée comme épouse... Je me suis engagé 
avec une ennemie qui a causé ma perte,  avec une lionne, pas une 
femme, car tu as une nature plus féroce que Scylla la Tyrrhénienne...
Mais, bien sûr, ce n'est pas avec des reproches sans fin que je pourrais te 
mordre. Quelle impudence est en toi! Vaten à ta perte, infâme scélérate 
souillée du sang de tes enfants!
Sur moi, sur mon destin, je ne peux plus que gémir: je ne connaîtrai pas 
les joies de mon nouveau mariage et les enfants que j'ai engendrés et 
élevés pour moi, jamais plus je ne pourrai leur parler, à eux vivants... Je 
les ai perdus.
MÉDÉE 
J'aurais beaucoup à répliquer à ces propos, si Zeus, père de l'univers, ne 
savait pas tout ce que tu as obtenu de moi et comment tu m'as traitée. Tu 
n'allais pas après avoir déshonoré ma couche poursuivre une vie agréable 
en me tournant en ridicule, et ta princesse non plus d'ailleurs, et Créon, 
qui t'a proposé ce mariage, n'allait pas m'expulser de cette terre en toute 
impunité... Cela étant, si cela te plaît, traitemoi de  lionne ou de 
Scylla qui vit en Tyrrhénie, car ton coeur je l'ai, comme il se doit, 
atteint en retour.
Toi aussi tu souffres et tu as ta part de malheurs.
MÉDÉE 
Que cela soit clair pour toi: elle m'est utile la souffrance dont tu ne ries 
pas.
Ô mes petits, quelle mère perverse avezvous eue!
MÉDÉE 
Ô mes enfants, vous avez péri de la passion de votre père!
Ce n'est certes pas ma main qui les a tués...
MÉDÉE 
Mais bien ta démesure et tes nouvelles épousailles!
C'est pour la cause de ton lit que tu as estimé pouvoir les tuer.
MÉDÉE 
Une épreuve de rien du tout pour une femme! C'est cela que tu crois?
Oui, pour celle qui est pudique. Mais toi, tu n'est que vice.
MÉDÉE   
Eux, ils ne vivent plus. C'est cela qui te rongera!
Eux, ils vivent, vengeurs cruels attachés à ta tête.
MÉDÉE   
Ils le savent bien, les dieux, qui est à l'origine du mal.
Ils savent donc que ton âme est méprisable.
MÉDÉE 
Prendsmoi en horreur! Tes ragots odieux, je les hais.
Et moi les tiens! Il est facile d'en finir.
MÉDÉE 
Comment? Qu'aije à faire? C'est tout ce que je veux!
Laissemoi enterrer leurs corps et les pleurer. 
MÉDÉE 
Pas question! Moi, je les enterrerai de mes propres mains, je les porterai 
au sanctuaire d'Héra, protectrice des sommets, afin qu'aucun de mes 
ennemis ne les outrage en renversant leurs tombes. À cette terre de 
Sisyphe j'affecterai désormais une fête et des solennités en réparation de 
ce meurtre impie. Moimême, j'irai dans la terre d'Érechthée pour y vivre 
avec Égée, fils de Pandion.  Toi, comme on peut s'y attendre, tu 
auras la mauvaise mort d'un mauvais bougre, après avoir vu l'odieuse fin 
de tes nouvelles épousailles.
Mais si elle pouvait l'Érynie te faire mourir pour venger des petits
L'assassinat, et la Justice aussi!
MÉDÉE 
Qui t'écoute? Un dieu ou un génie?
Toi le parjure, toi qui berne tes hôtes!
Pheû! Pheû! 
Infâme créature! Tueuse d'enfants!
MÉDÉE 
Rentre chez toi et enterre ta femme! 
J'y rentre, privé de mes petits, de tous les deux!
MÉDÉE 
Tu n'as pas encore à te lamenter. Attends la vieillesse.
Ô mes petits tant aimés!
MÉDÉE 
Par leur mère, oui! Pas par toi!
Et alors tu les as tués!
MÉDÉE 
C'est bien toi qu'ils anéantissent!
Ômoi!
Le visage chéri
De mes enfants, je demande, pauvre de moi, à y poser les lèvres!
MÉDÉE 
Maintenant tu leur parles, maintenant tu leur montres de l'affection!
Avant, tu les rejetais!
Laissemoi, par les dieux,
Effleurer la tendre peau des petits!
MÉDÉE 
C'est non! Ce sont des mots lancés en pure perte!
Zeus, cela l'entendstu? Comme je suis repoussé!
Comme je souffre à cause de l'infâme créature,
Cette lionne tueuse d'enfants!
Mais  et c'est tout ce que je peux encore faire 
Je pleure, j'en appelle aux dieux,
Je les prends à témoin qu'après m'avoir
Tué les petits, tu m'empêches de les
Effleurer et, de mes mains, ensevelir leurs corps.
Eux, jamais, moi qui les ai engendrés, je n'aurais dû
Les découvrir massacrés par toi!
De bien de circonstances l'ordonnateur en est Zeus Olympien.
Bien des événements, sans qu'on s'y attende, les dieux les réalisent.
Ce qui était prévu ne s'est pas accompli.
À l'imprévu la divinité a ouvert la voie.
Ainsi vient d'aboutir cette action.
