Que distu ? Tu m'absous du sang versé ?
J'en atteste Diane et son arc redoutable.
O fils chéri ! que tu te montres généreux pour ton père! 
Adieu, mon père, mille fois adieu.
Oh ! que ton cœur est bon et pieux !
Demande aux dieux des fils qui me ressemblent.
Ne m'abandonne pas encore, mon fils ; retiens tes forces.
Mes forces m'abandonnent ; je me meurs, mon père : voile au plus tôt mon 
visage.
Ô terre illustre d'Athènes et de Pallas ! quel homme vous perdez  ! 
Malheureux que je suis!... Ah! Vénus, que je me souviendrai de ta 
vengeance ! 
Cette douleur commune à tous les citoyens est venue les affliger 
inopinément : elle fera couler bien des larmes; car les regrets que laisse 
la mémoire des grands hommes vont toujours croissant.
