ἰδού, θανόντων σῶν τέκνων ἅπτου χερί.
ὦ φίλα πεσήματ´ ἄθλι´ ἀθλίου πατρός.
ὦ φίλτατον δῆτ´ ὄνομα Πολυνείκους ἐμοί.
νῦν χρησμός, ὦ παῖ, Λοξίου περαίνεται.
ὁ ποῖος; ἀλλ´ ἦ πρὸς κακοῖς ἐρεῖς κακά;
ἐν ταῖς Ἀθήναις κατθανεῖν μ´ ἀλώμενον.
ποῦ; τίς σε πύργος Ἀτθίδος προσδέξεται;
ἱερὸς Κολωνός, δώμαθ´ ἱππίου θεοῦ. 
ἀλλ´ εἷα τυφλῶι τῶιδ´ ὑπηρέτει πατρί,
ἐπεὶ προθυμῆι τῆσδε κοινοῦσθαι φυγῆς.
ἴθ´ ἐς φυγὰν τάλαιναν· ὄρεγε χέρα φίλαν,
πάτερ γεραιέ, πομπίμαν
ἔχων ἔμ´ ὥστε ναυσιπομπὸν αὔραν.
ἰδού·
πορεύομαι, τέκνον· σύ μοι
ποδαγὸς ἀθλία γενοῦ.
γενόμεθα γενόμεθ´, ἄθλιοί
γε δῆτα Θηβαιᾶν μάλιστα παρθένων.
πόθι γεραιὸν ἴχνος τίθημι;
βάκτρα πόθι φέρω, τέκνον;
τᾶιδε τᾶιδε βᾶθί μοι,
τᾶιδε τᾶιδε πόδα τίθει,
ὥστ´ ὄνειρον ἰσχύν. 
ἰὼ ἰώ, δυστυχεστάτας φυγὰς
ἀλαίνειν τὸν γέροντά μ´ ἐκ πάτρας.
ἰὼ ἰώ, δεινὰ δείν´ ἐγὼ τλάς.
τί τλάς, τί τλάς; οὐχ ὁρᾶι Δίκα κακοὺς
οὐδ´ ἀμείβεται βροτῶν ἀσυνεσίας.
ὅδ´ εἰμὶ μοῦσαν ὃς ἐπὶ καλλίνικον
οὐράνιον ἔβαν
παρθένου κόρας
αἴνιγμ´ ἀσύνετον εὑρών.
Σφιγγὸς ἀναφέρεις ὄνειδος;
ἄπαγε τὰ πάρος εὐτυχήματ´ αὐδῶν.
τάδε ς´ ἐπέμενε μέλεα πάθεα,
φυγάδα πατρίδος ἄπο γενόμενον,
ὦ πάτερ, θανεῖν που.
ποθεινὰ δάκρυα παρὰ φίλαισι παρθένοις
λιποῦς´ ἄπειμι πατρίδος ἀποπρὸ γαίας
ἀπαρθένευτ´ ἀλωμένα. 
φεῦ τὸ χρήσιμον φρενῶν.
ἐς πατρός γε συμφορὰς
εὐκλεᾶ με θήσει.
τάλαιν´ ἐγὼ σῶν συγγόνου θ´ ὑβρισμάτων,
ὃς ἐκ δόμων νέκυς ἄθαπτος οἴχεται
μέλεος, ὅν, εἴ με καὶ θανεῖν, πάτερ, χρεών,
σκότια γᾶι καλύψω.
σὺ δ´ ἀμφιβωμίοις λιταῖς
πρὸς ἥλικας φάνηθι σάς.
ἅλις ὀδυρμάτων ἐμῶν,
κόρον ἔχους´ ἐμῶν κακῶν.
ἴθ´ ἀλλὰ Βρόμιος ἵνα τε σηκὸς
ἄβατος ὄρεσι μαινάδων.
Καδμείαν ὧι νεβρίδα
: στολιδωσαμένα ποτ´ ἐγὼ Σεμέλας
θίασον ἱερὸν ὄρεσιν ἀνεχόρευσα,
χάριν ἀχάριτον ἐς θεοὺς διδοῦσα. 
ὦ πάτρας κλεινῆς πολῖται, λεύσσετ´· Οἰδίπου ὅδε,
ὃς τὰ κλείν´ αἰνίγματ´ ἔγνων καὶ μέγιστος ἦν ἀνήρ,
ὃς μόνος Σφιγγὸς κατέσχον τῆς μιαιφόνου κράτη,
νῦν ἄτιμος αὐτὸς οἰκτρὸς ἐξελαύνομαι χθονός.
ἀλλὰ γὰρ τί ταῦτα θρηνῶ καὶ μάτην ὀδύρομαι;
τὰς γὰρ ἐκ θεῶν ἀνάγκας θνητὸν ὄντα δεῖ φέρειν.
ὦ μέγα σεμνὴ Νίκη, τὸν ἐμὸν
βίοτον κατέχοις
καὶ μὴ λήγοις στεφανοῦσα.}
