{μαλερὰ μέλαθρα πυρὶ κατάδρομα
δαΐωι τε λόγχαι.}
ἰὼ γᾶ τρόφιμε τῶν ἐμῶν τέκνων.
ἒ ἔ.
ὦ τέκνα, κλύετε, μάθετε ματρὸς αὐδάν.
ἰαλέμωι τοὺς θανόντας ἀπύεις. 
γεραιά γ´ ἐς πέδον τιθεῖσα μέλε´ ἐμὰ
καὶ χερσὶ γαῖαν κτυποῦσα δισσαῖς.
διάδοχά σοι γόνυ τίθημι γαίαι
τοὺς ἐμοὺς καλοῦσα νέρθεν
ἀθλίους ἀκοίτας.
ἀγόμεθα φερόμεθ´  ἄλγος ἄλγος βοᾶις.
δούλειον ὑπὸ μέλαθρον.  ἐκ πάτρας γ´ ἐμᾶς.
ἰὼ ἰώ, Πρίαμε Πρίαμε,
σὺ μὲν ὀλόμενος ἄταφος ἄφιλος
ἄτας ἐμᾶς ἄιστος εἶ.
μέλας γὰρ ὄσσε κατεκάλυψε
θάνατος ὅσιος ἀνοσίοις σφαγαῖσιν.
ἰὼ θεῶν μέλαθρα καὶ πόλις φίλα,
ἒ ἔ.
τὰν φόνιον ἔχετε φλόγα δορός τε λόγχαν.
τάχ´ ἐς φίλαν γᾶν πεσεῖσθ´ ἀνώνυμοι.
κόνις δ´ ἴσα καπνῶι πτέρυγι πρὸς αἰθέρα
ἄιστον οἴκων ἐμῶν με θήσει.
ὄνομα δὲ γᾶς ἀφανὲς εἶσιν· ἄλλαι δ´
ἄλλο φροῦδον, οὐδ´ ἔτ´ ἔστιν
ἁ τάλαινα Τροία. 
ἐμάθετ´, ἐκλύετε;  περγάμων γε κτύπον.
ἔνοσις ἅπασαν ἔνοσις  ἐπικλύζει πόλιν.
ἰὼ ἰώ, τρομερὰ τρομερὰ
μέλεα, φέρετ´ ἐμὸν ἴχνος· ἴτ´ ἐπὶ
δούλειον ἁμέραν βίου.
ἰὼ τάλαινα πόλις. ὅμως
δὲ πρόφερε πόδα σὸν ἐπὶ πλάτας Ἀχαιῶν.
