Il fallait que la fille de Tyndare habitât ton palais jusqu'à ce jour : maintenant que Troie est renversée, et que le nom d'Hélène a servi la colère des dieux, elle ne peut plus rester sous le joug de ton hymen, elle doit retourner dans sa patrie et vivre avec son époux. Gardetoi d'armer ton bras contre ta sœur vertueuse ; sache que sa conduite a été dictée par la sagesse. Depuis longtemps nous aurions délivré notre sœur, puisque Jupiter nous a mis au rang des dieux ; mais il nous a fait inférieurs au Destin et aux dieux, à qui il a plu que cela fût ainsi. Voilà, Théoclymène, ce que j'avais à te dire. Et toi, ma sœur, traverse les mers avec ton époux : les vents vous seront favorables. Comme deux divinités tutélaires, du haut des cieux tes deux frères sur leurs coursiers t'accompagneront jusqu'au rivage de ta patrie. Et lorsque tu termineras ta vie, tu seras au nombre des divinités ; on t'offrira des sacrifices ainsi qu'aux Dioscures, et tu partageras avec nous les offrandes des mortels : telle est la volonté de Jupiter. Le lieu où le fils de Maïa se reposa avec toi, en t'enlevant de Sparte, lorsqu'il descendit des demeures célestes pour dérober ton corps à l'amour de Pâris, cette île, qui s'étend comme un rempart le long des côtes de l'Attique, prendra désormais le nom d'HÉLÈNE ; parce que c'est dans cette retraite que le dieu te cacha, après t'avoir enlevée du palais de ton époux. Ménélas, qui erra tant d'années sur les mers, habitera les îles Fortunées; tel est l'arrêt du destin. Les dieux aiment les coeurs généreux : les peines sont réservées au vulgaire lâche et timide.
THÉOCLYMÈNE.
Fils de Jupiter et de Léda, je cède à votre voix, je renonce à ma vengeance contre ma soeur, je ne lui donnerai pas la mort. Qu'Hélène retourne dans sa patrie, puisque les dieux le veulent ainsi. Sachezle, cette soeur, issue du même sang, que vous, est un modèle de vertu et de pureté. Adieu ; soyez fiers des nobles sentiments d'Hélène, ils ne se rencontrent pas chez beaucoup de femmes.
LE CHOEUR.
Les destinées se manifestent sous bien des formes différentes; les dieux accomplissent beaucoup de choses contre notre attente, et celles que nous attendions n'arrivent pas mais dieu fraie la voie aux événements imprévus. 
Ce qui vient de se passer en est une preuve éclatante.
