Théologie des Romains. 
« Il savait que de bonnes lois, tendant à inspirer des goûts honnêtes, 
sont ce qui rend une ville pieuse, sage, zélée pour la justice, courageuse 
dans la guerre. Son premier et principal soin fut donc de régler, dès le 
commencement, ce qui concernait le culte des dieux et des génies. Il éleva 
en leur honneur des temples et des autels, leur érigea des statues qui les 
représentaient et qui étaient le symbole de leur puissance, ou des 
bienfaits que leur devait le genre humain. Il institua des fêtes spéciales 
pour chacun des dieux et des génies, et des sacrifices par lesquels ils 
aiment à être honorés des hommes. Il établit encore des fêtes, des 
assemblées solennelles, fixa des jours ou la religion interdisait le 
travail : enfin il fit plusieurs autres règlements de ce genre, qu'il 
emprunta aux meilleures institutions des Grecs. Mais pour les fables qui 
sont reçues chez eux, et qui contiennent pour la plupart des choses 
outrageantes et honteuses pour la divinité, comme il en voyait le vice, la 
vanité et les turpitudes, convaincu qu'elles étaient si peu dignes des 
dieux, qu'elles auraient dû même faire rougir des hommes vertueux, il les 
exclut totalement, et s'appliqua à donner à ses citoyens les plus pures 
idées de la divinité, ayant soin de ne leur mettre sous les yeux aucun 
enseignement qui fût indigne de la nature divine. Ainsi, chez les Romains, 
vous n'entendrez point parler d'un Uranus mutilé par ses propres enfants, 
ni d'un Saturne dévorant les siens, de peur d'être détrôné par eux, ni 
d'un Jupiter renversant du trône Saturne, son père, et le renfermant dans 
la prison du Tartare. Vous n'y verrez ni des dieux se faisant la guerre 
les uns aux autres, recevant des blessures ou jetés dans les fers, ni des 
dieux se faisant mercenaires chez des mortels. On ne voit point chez eux 
de ces fêtes funèbres qui se célèbrent en habits de deuil, où l'on entend 
les gémissements et les lamentations des femmes qui pleurent des dieux 
enlevés par la mort, comme on en trouve chez les Grecs, à l'occasion de 
l'enlèvement de Proserpine, des malheurs de Bacchus, et tant d'autres de 
ce genre. Vous n'y verrez même maintenant, malgré la corruption des mœurs 
actuelles, ni ces hommes qui s'agitent sous l'action de la divinité qui 
les possède, ni ces folies des Corybantes, ni ces Bacchanales, ni ces 
initiations mystérieuses, ni ces réunions nocturnes dans les temples, où 
les deux sexes peuvent se livrer impunément aux plus honteuses infamies, 
ni quelque autre chose que ce soit qui approche de ces horreurs. Mais tout 
ce qui se dit ou se fait en l'honneur des dieux est réglé par une gravité 
et une décence qu'on chercherait en vain chez les Grecs ou chez les 
Barbares. Mais ce qui m'a toujours surtout frappé d'admiration, c'est que 
dans une ville où ont afflué tant de nations diverses, chacune sans doute 
avec une puissante inclination à honorer ses dieux d'après les usages de 
sa patrie, jamais la masse du peuple n'a embrassé le culte de ces 
divinités étrangères ; chose qui est cependant arrivée à un grand nombre 
de villes. Si quelquefois des décisions d'oracles l'ont contrainte 
d'admettre de nouvelles cérémonies religieuses, elle les a acceptées, mais 
en y changeant tout ce qu'il y avait de fabuleux, pour les mettre en 
rapport avec son culte. C'est ce qui eut lieu par rapport aux fêtes de la 
déesse sacrée. Les généraux romains lui offrent chaque année des 
sacrifices et célèbrent en son honneur des jeux publics selon les lois de 
la ville. Mais la déesse a pour prêtres un Phrygien et une Phrygienne, qui 
parcourent la ville en demandant l'aumône chaque mois, suivant l'usage de 
leur pays, portant sur la poitrine de petites images de la déesse, battant 
le tambour et exécutant sur la flûte des airs que la multitude accompagne 
en dansant. Mais vous ne verrez pas un Romain d'origine demander cette 
aumône, ni parcourir la ville en jouant de la flûte en l'honneur de la 
déesse, ni se revêtir d'habits de diverses couleurs, ni participer aux 
orgies phrygiennes, qui ne sont autorisées par aucune loi ni par aucun 
sénatusconsulte. Telle est la sage conduite que tient la ville à l'égard 
de toute coutume étrangère par rapport au culte des dieux. Elle voit une 
sorte de mauvais présage dans toute fable qui blesse tant soit peu la 
décence. Ce n'est pas que je refuse à quelques fables grecques une 
certaine utilité. Ainsi, par exemple, il en est qui représentent sous des 
voiles allégoriques, les œuvres de la nature. D'autres sont là pour la 
consolation des misères humaines ; il y en a qui dissipent les troubles et 
les frayeurs de l'âme ; ou qui réprouvent les opinions dangereuses : il en 
est d'autres enfin qui peuvent procurer quelque autre avantage. Cependant, 
bien que je nie moins que personne ces avantages, je suis toujours sur la 
réserve à l'égard de ces fables, et je préfère infiniment la théologie des 
Romains: parce que, à mon avis, les avantages qui peuvent résulter des 
fables grecques sont d'abord assez faibles; ensuite, c'est qu'ils 
n'existent réellement que pour le petit nombre : car ils sont à la portée 
de ceuxlà seulement qui peuvent comprendre la fin pour laquelle les 
fables ont été créées : or ce n'est certes pas la majorité qui est 
susceptible de cette philosophie. Eh bien ! quant à la multitude sans 
lettres, elle prendra toujours le mauvais sens de ces contes vulgaires sur 
les dieux: et il arrivera infailliblement de deux choses l'une, ou qu'elle 
concevra du mépris pour des dieux ainsi soumis à tous les genres de 
misères, ou qu'elle se permettra les excès les plus honteux et les plus 
infâmes, enhardie par l'exemple de ses dieux. Mais laissons ce sujet à 
traiter à ceux qui font de la philosophie spéculative l'objet spécial de 
leurs études. Je ne voulais que rapporter dans cette histoire les 
institutions que Romulus légua à sa république. »
Voilà donc ce que pensaient de la théologie grecque, tant les grands 
philosophes que les premiers fondateurs de l'empire romain. Ainsi, il est 
évident qu'ils n'admettaient pas dans les fables qui concernent les dieux, 
ces allégories physiques non plus que tout ce merveilleux, imaginé pour en 
imposer aux hommes et les tromper. Mais puisque la suite de ce traité nous 
a conduit à réfuter ce système des allégories, allons plus loin et voyons 
ce qu'il y a donc de si imposant et de si digne de la Divinité dans ces 
théories et ces interprétations arbitraires. Ici, encore, nous ne 
parlerons pas nousmême. Nous citerons textuellement les auteurs grecs : 
c'est d'euxmêmes que nous voulons apprendre les secrets et les merveilles 
de leurs mystères.
