QUE LES LOIS PÉNALES PRONONCÉES PAR PLATON SONT 
« L'oracle que le Dieu aura prononcé sur les richesses et sur celui 
qui les aura déplacées, devra être mis à exécution par l'État en se 
conformant à la parole divine. Si celui qui l'a révélé est un homme libre, 
qu'il jouisse de sa réputation de vertueux; si, au contraire, il a tenu ce fait 
secret, qu'il passe pour un infâme. Si le révélateur est un esclave, il serait 
juste qu'il fut mis en liberté par l'État, qui payerait à son maître le prix de 
sa rançon; s'il n'a point fait connaître ce qu'il savait, qu'il soit puni de mort 
» 
Vous voyez qu'ici Platon ne punit point de mort celui qui a déplacé un 
objet auquel la loi interdit de toucher; mais celui qui n'a pas déclaré le 
crime d'un tiers. Puis d'un autre côté, il déclare pur le maître qui a tué 
son propre esclave dans un accès de colère. 
Voici en quels termes; 
« Si un maître a tué son esclave, qu'il se purifie ; si dans un accès de 
colère il a tué un esclave qui ne lui appartenait pas, qu'il paye à son 
maître le double du tort qu'il lui a fait . 
Mais entendezle luimême dans l'établissement de ses lois pénales : 
« Si quelqu'un d'une main homicide tue un homme libre, et que cet 
acte ait été amené sans préméditation, dans un accès de colère; qu'il 
subisse les autres punitions qu'il aurait encourues, s'il l'avait tué sans être 
animé par la colère, et qu'il soit de plus banni forcément pendent deux 
années, pour châtier son irascibilité . » 
Il y ajoute immédiatement cette autre loi  : 
« Quiconque a tué dans sa colère, mais avec préméditation, qu'il 
subisse les autres punitions mentionnées plus haut, et que son exil 
s'étende à trois ans, comme l'autre en a subi un de deux ans; réprimant 
par un plus long temps d'exil, le plus grand degré de sa colère (Platon, 
Ibid. p. 688). » 
« Ensuite il prononce la loi contre l'auteur d'un second meurtre. 
« Après être rentré sur le sol de la patrie, si l'un des deux exilés 
après s'être déjà rendu coupable de meurtre, dominé par la colère, 
commet une seconde fois le même crime ; qu'il soit exilé à perpétuité. » 
Plus bas il dit encore : 
« Si ce qui arrive quelquefois, bien que rarement, un père ou une 
mère tuaient leurs fils ou leur fille par emportement, à force de coups ou 
d'une manière violente quelconque, ils devraient se soumettre aux mêmes 
purifications que les autres meurtriers, s'expatrier pendant trois années ; 
ces infanticides après leur retour ne devraient plus habiter, si c'est le mari 
avec sa femme, si c'est la femme, avec son mari; de manière à ne plus 
donner le jour à de nouveaux enfants .» 
Il ajoute encore : 
« Si un homme, dans sa colère, a tué sa femme ou que celleci 
cédant à la même passion, ait tué son mari, ils doivent se purifier par les 
mêmes moyens expiatoires et être bannis pendant trois années. L'auteur 
de ce meurtre, à son retour, ne doit pas prendre part aux actes religieux 
de ses enfants, ni s'asseoir au même banquet qu'eux. Si un frère ou une 
soeur tue son frère ou sa sœur, par colère, qu'il se soumette aux mêmes 
actes purificatoires, et à un bannissement égal à ce qui a été pour les 
pères et les enfants ; que la même règle soit observée à l'égard de ceux 
qui ont privé les frères de leur frère, les parents de leurs enfants ; qu'ils 
ne. puissent prendre part à leurs repas, ni s'associer à leurs sacrifices 
« Si un frère tue son frère dans une émeute, où un combat aura été 
livré, ou en repoussant son agression d'une manière quelconque, qu'il se 
considère comme ayant tué un ennemi, et exempt de toute purification. 
Qu'il en soit de même lorsqu'un citoyen tue son concitoyen, ou un 
étranger tue un étranger, mais si un citoyen tue un étranger ou un 
étranger tue un citoyen, en se défendant; que, dans tous ces cas, ils 
demeurent purs. Qu'il en soit ainsi d'un esclave envers un esclave. Mais si 
un esclave tue un homme libre, en se défendant, qu'il soit soumis aux 
mêmes lois que le fils qui a tué son père . 
Quiconque, de dessein prémédité et injustement, aura tué un 
membre de sa tribu, il sera d'abord exclus de tous les privilèges de la 
tribu, c'estàdire qu'il ne pourra fréquenter, ni la place publique, ni les 
temples, ni les ports, ni aucun des lieux de réunion, qu'il souillerait par sa 
présence, sans qu'il soit besoin que cet arrêt soit signifié ou non, par qui 
que ce soit, car la loi les lui interdit. Et quiconque ne le poursuivrait pas, 
lorsque sa position lui en fait un devoir, ou devant le dénoncer, ne le ferait 
pas, devra être repoussé par toute sa parenté. En second lieu le meurtrier 
sera justiciable de quiconque voudra venger sur lui le meurtre qu'il a 
commis . 
La femme qui, par des embûches secrètes, cherche à faire périr 
son mari, ou le blesse, ou le mari qui aura fait la même chose à sa 
femme ; qu'ils soient exilés sans retour . 
Telles sont les lois du philosophe, si l'on veut leur opposer celles du 
Moïse. Écoutez de quelle manière il a réglé tout ce qui concerne les 
questions du meurtre. 
« Si quelqu'un a frappé un individu de manière à le faire mourir, qu'il 
meure. Si c'est sans le vouloir, mais parce que Dieu lu lui a remis dans les 
mains; je te donnerai un lieu où pourra se retirer celui qui aura tué. Si 
quelqu'un tend des embûches à son prochain pour le tuer, par fraude, et 
qu'il cherche un asile, qu'on l'arrache de mon autel pour le faire mourir. Si 
deux hommes s'injurient, et que l'un des deux frappe son prochain, avec 
une pierre ou avec le poing, sans le faire périr, mais de manière à lui faire 
garder le lit, si, après sa guérison, cet homme peut se promener au 
dehors, en s'appuyant sur un bâton; que celui qui l'a frappé soit innocent; 
seulement il indemnisera le blessé du temps où il n'aura pu travailler, et 
des frais du médecin. Si quelqu'un frappe son esclave ou sa servante 
avec un bâton, au point de les faire mourir sous ses coups; qu'il soit 
traduit en jugement. Si quelqu'un frappe dans les jeux son serviteur ou sa 
servante, de manière à les rendre borgnes : il les renverra libres, en 
échange de la perte de leurs jeux . » 
Telles sont les lois pénales de Moïse. 
Écoutez maintenant en quels termes et de quelle manière Platon 
veut qu'on puisse accabler impitoyablement de coups un esclave. 
« Lorsqu'on veut vendanger, soit une vigne, soit un figuier, de bon 
plant, si l'on ne cueille que sur ses propres arbres, qu'on le fasse quand et 
aussi longtemps qu'on le veut. Que celui qui cueille sur des arbres qui ne 
lui appartiennent pas, conformément au proverbe, qui défend d'enlever ce 
qu'on n'a pas déposé, soit toujours condamné à une amende. Si c'est un 
esclave, qui fait cette action sans avoir obtenu le consentement du maître 
du terrain dépouillé, qu'il reçoive autant de coups de fouet qu'il a enlevé 
de grappes de raisin ou de figues . » 
Ces règlements, à l'égard des esclaves, sont indignes des nobles 
sentiments de Platon. 
Si vous voulez savoir combien les mesures législatives de Moïse 
sont plus grandes et plus humaines, écoutezle dans la citation qui suit. 
« Si vous entrez dans la vigne du prochain, mangez du raisin assez 
pour contenter votre âme; mais vous n'en amasserez pas dans des paniers. » 
Puis en suivant : 
« Si vous entrez dans un guéret ensemencé appartenant au 
prochain, cueillez des épis à la main; mais sans pouvoir mettre la faux 
dans la récolte du prochain . » 
Puis encore : 
« Si vous faites la récolte des grains dans un champ qui vous 
appartient, et que vous ayez oublié une gerbe dans votre champ, ne 
retournez pas sur vos pas pour la reprendre; elle sera au mendiant, au 
prosélyte, à l'orphelin ou à la veuve, afin que le SeigneurDieu vous 
bénisse dans toutes les œuvres de vos mains. Si vous faites la cueillette 
des olives, ne retournez pas pour chercher ce qui vous aura échappé : 
cela appartient au prosélyte, à l'orphelin et à la veuve . » 
On trouve ces lois dans Moïse. 
Les préceptes de Platon sont clairs : la plupart, en les étudiant, vous 
paraîtront exempts de reproches. Acceptant donc ceux qui se distinguent, 
chez lui, par l'élévation des sentiments et par le mérite, nous repoussons 
bien loin tout ce qui n'a pas ce caractère. Toutefois, après avoir ainsi 
épuisé cette question, et après avoir rendu compte des motifs qui nous 
ont déterminés à ne pas nous ranger parmi les adhérents de la philosophie 
platonicienne, il est temps de conduire à son terme ce qui nous reste à 
dire pour accomplir notre tâche, et de donner un coup d'oeil général aux 
autres sectes de la philosophie grecque.
