Josèphe raconte encore les malheurs sans nombre qui fondirent sur 
tout le peuple juif. Entre beaucoup autres choses, il dit en propres termes, 
qu'un très grand nombre de Juifs distingués eurent à subir la peine 
déshonorante du fouet et furent mis en croix à Jérusalem même par 
Florus. Celuici était gouverneur de Judée, quand la guerre commença à 
se rallumer, c'estàdire dans la douzième année du règne de Néron.  
L'historien poursuit en disant qu'un désordre épouvantable se 
produisit dans toute la Syrie après le soulèvement des Juifs: partout ces 
derniers furent traités sans pitié comme des ennemis par les habitants de 
chaque cité. Les villes étaient remplies de leurs corps laissés sans 
sépulture : on voyait, gisant pêlemêle, des cadavres de vieillards jetés 
avec ceux des enfants, et des femmes qui n'avaient pas même reçu les 
vêtements nécessaires à la pudeur. Toute la province était désolée par 
des calamités indicibles ; mais la violence des menaces dépassait les 
cruautés de chaque jour. Voilà ce que dit expressément Josèphe : 
tel était alors l'état des Juifs.
