Passons maintenant à cette concession que nous avons faite (car elle 
n'était aucunement préjudiciable à notre discussion), qu'il n'est pas 
audessus des forces humaines de comprendre le sens caché dans les 
diverses configurations des astres, les signes et les événements qu'ils 
désignent; et examinons, s'il y a quelque chose de vrai dans ce système. 
Les maîtres de l'art prétendent que ceux qui aspirent à une connaissance 
parfaite de la science horoscopique, doivent savoir, non seulement dans 
quelle douzième partie, mais encore dans quelle particule de cette 
douzième partie, et même dans quelle soixantième fraction de particule se 
trouve l'astre indicateur : ceux qui se piquent d'une exactitude encore 
plus grande, veulent qu'on aille jusqu'à savoir dans quelle soixantième 
fraction de soixantième fraction. Ils ajoutent qu'il faut faire la même 
chose à l'égard de chacune des planètes et rechercher leur rapport avec 
les étoiles fixes. Ils observent aussi qu'à l'égard de l'horizon oriental, 
il ne faut pas considérer seulement quelle est la douzième partie de cet 
horizon qui se lève, mais encore quelle est la particule de cette douzième 
partie, et de cette particule quelle est la soixantième fraction, si c'est 
la soixante et unième ou la soixantedeuxième; mais qui pourra se 
reconnaître dans ce labyrinthe de soixantième fraction ? Admettons 
largement que l'heure répond à la moitié d'une douzième partie, quel est 
celui qui pourra découvrir la division de l'heure qui correspond 
exactement à telle ou telle soixantième particule de cette douzième 
partie? Par exemple, qui pourra connaître avec une précision mathématique, 
qu'un individu est né à quatre heures, ou quatre heures et demie, ou 
quatre heures et quart, ou quatre heures et demiquart, ou quatre heures 
et seize ou trentedeux minutes ? Car on prétend qu'il résulte une grande 
variété dans les signes, à raison de l'ignorance, non pas seulement d'une 
heure entière, mais encore d'un trentième d'heure : par exemple, entre la 
naissance de deux jumeaux, il n'existe souvent qu'un seul instant, et 
toutefois se rencontreil de grandes variétés dans les accidents et les 
faits dont ces jumeaux sont passibles, variétés qui proviennent partie de 
la situation différente des astres au moment de leur naissance respective, 
partie de ce que ceux qui croyaient bien avoir observé l'heure, n'avaient 
pas fixé leur attention sur une certaine particule de la douzième partie 
du signe qui s'élevait sur l'horizon ; car il est impossible de ne pas se 
tromper de quelques instants. Mais accordonsleur qu'ils puissent saisir 
l'heure exacte, il est prouvé que le cercle zodiacal se meut d'occident en 
orient avec une telle lenteur, que chacune de ses parties n'accomplit son 
mouvement entier que de cent en cent ans. Quelle variété un mouvement si 
longtemps prolongé doit jeter dans les douze signes? Pendant qu'un signe 
paraît aux regards, l'autre demeure caché et ne peut être conçu que par 
l'esprit, et cependant ce signe invisible, dont on se forme à peine une 
idée vague, il est nécessaire de le connaître pour connaître la vérité. 
Toutefois nous voulons encore accorder que l'esprit puisse saisir le signe 
invisible, ou que le signe visible suffise pour que l'on découvre la 
vérité, il faudra bien que nos adversaires conviennent qu'ils ne sont pas 
capables de défendre sur tous les points ce qu'ils appellent la 
conjonction des astres, qui présentent une pareille configuration : par 
exemple, il peut arriver que la puissance d'un astre malfaisant soit plus 
ou moins neutralisée par l'aspect d'un autre astre d'une plus heureuse 
influence, comme l'effet de ce dernier astre peut à son tour être 
neutralisé par l'aspect d'un autre astre malfaisant qui tombe sur lui de 
manière qu'il  résulte de là une autre configuration qui soit de mauvais 
augure. En vérité, quiconque s'appliquera à l'étude de l'astrologie 
reconnaîtra qu'elle est audessus de la portée des mortels, et qu'au plus 
elle peut leur présenter quelques signes incertains. L'expérience démontre 
que les partisans de ce système se sont plus souvent trompés dans les 
conjectures qu'ils nous ont transmises soit de vive voix, soit par écrit, 
qu'ils n'ont atteint la vérité. C'est pourquoi Isaïe voyant que les hommes 
ne pouvaient parvenir à aucun résultat certain au moyen de la divination, 
dit à une fille des Chaldéens qui se vantaient d'être plus que tous les 
autres hommes versés dans cette prétendue science ; 
« Que les astrologues du ciel se lèvent et te sauvent, qu'ils t'annoncent 
ce qui doit arriver sur toi »
nous faisant entendre par ces paroles, que ceux qui font leur élude 
particulière de l'astrologie ne peuvent point prédire ce que Dieu a résolu 
d'établir pour chaque nation.» 
C'est ainsi que s'exprime le célèbre Origène. Ainsi toute notre dispute se 
réduit à deux chefs principaux: le premier, qu'ils n'étaient pas dieux 
ceux qui passaient pour rendre des oracles dans les villes: le second, 
qu'il n'y a jamais eu de bons génies, mais des charlatans, des séducteurs, 
des imposteurs, qui, pour miner la véritable religion, ont introduit parmi 
les hommes entre autres erreurs,  celle de la fatalité. Comme personne,  
excepté JésusChrist notre Sauveur, n'a tiré le genre humain de cet abîme, 
j'ai cru devoir traiter ce sujet avec soin au commencement de la 
Préparation évangélique, afin d'apprendre par les faits mêmes de quels 
ancêtres nous sommes issus, et à quelles erreurs ils étaient auparavant 
asservis, et comment nous, et tout le genre humain, sortant enfin de cet 
abîme d'aveuglement et d'impiété, avons trouvé, au moyen de la seule 
doctrine salutaire de l'Évangile, un remède à l'action terrible que les 
démons exerçaient sur nous depuis si longtemps.
