QUE PLATON EST DANS UNE CROYANCE SEMBLABLE A CELLE DES HÉBREUX, SUR LE JUGEMENT QUI DOIT SUCCÉDER A LA MORT. 
L'Ecriture des Hébreux proclamant dans de nombreux passages l'existence 
d'un tribunal où Dieu doit juger les âmes à leur sortie de la vie 
présente, l’a surtout déclaré par celui où elle dit : « Il établit son 
tribunal, les livres y furent ouverts et l'ancien des jours s'y installa; 
un fleuve de feu roulait ses ondes devant lui ; des myriades de myriades 
le servaient, et des chiliades de chiliades se tenaient en sa présence 
» 
Ecoutez maintenant Platon faisant mention du jugement de Dieu et 
spécialement du fleuve. Il passe en revue les demeures différentes des 
âmes pieuses et les châtiments des impies, toujours en écrivant d'après 
des expressions qui sont d'accord avec les discours des Hébreux. Il dit 
donc dans le Traité de l’âme:
« Le troisième fleuve débouche entre les deux que nous avons nommés, et, 
non loin de son éruption, traverse un vaste espace désolé par un feu 
violent où il forme un lac plus grand que n'est notre mer, dans lequel la 
vase se mêle aux bouillonnements de l'eau. De là, plein d'une boue 
brûlante, il décrit un cercle, tournant autour de la terre pour parvenir 
d'un autre côté vers les bords extrêmes du lac Achérusiade, aux ondes 
duquel il ne se mêle pas. Dans le cours circulaire, qu'il décrit autour de 
la terre, il se décharge souvent plus bas que le Tartare. Ce fleuve est 
désigné sous le nom de Pyriphlégéthon. C'est lui dont les effluves forment 
les volcans dans tous les lieux de la terre où ils parviennent, en face de 
celuici se trouve un quatrième fleuve, qui se lance dans un premier 
terrain désolé et sauvage, à ce qu'on rapporte, dont la couleur est celle 
du bleuâtre, surnommé Stygien, parce que le lac que ce fleuve produit, en 
s'y versant, est le Styx. Son onde, en y tombant, acquiert des vertus 
singulières : s'engouffrant dans la terre, il l'enceint par un cours 
contraire à celui du Pyriphlégéthon et arrive au lac Achérusiade par la 
rive opposée, sans que jamais son onde se mêle à la sienne, puis, 
continuant toujours à décrire son cercle qui le ramène sur luimême, il 
finit par tomber dans le Tartare, à l’opposé du Pyriphlégéthon. Le nom que 
les poètes lui donnent est le Cocyte. 
« Ces lieux étant tels que je viens de les décrire, lorsque les morts 
arrivent, amenés par le Dieu qui les transporte individuellement, la 
première scène qui a lieu est un jugement contradictoire, pour savoir 
quels sont ceux qui ont vécu honnêtement, pieusement, dans la justice, et 
ceux qui ne l'ont pas fait. Pour ceux dont la vie ne semble ni tout à fait 
juste ni complètement injuste, on les dirige vers l’Achéron, sur des chars 
qui les transportent jusqu'au lac. C'est là qu'ils demeurent et se 
purifient, et que, subissant la peine des injustices qu'ils ont commises, 
chacun d'eux se lave des iniquités qui lui sont reprochées, en conservant 
le mérite de ses bonnes actions suivant leur importance. Ceux qui 
paraissent avoir contracté des souillures indélébiles par l'énormité de 
leurs fautes, telles que des sacrilèges considérables et en grand nombre, 
des meurtres injustes et répétée, en violation de la loi, et tout ce qui 
rentre dans cet ordre de crimes; la Parque qui les poursuit, les plonge 
dans le Tartare, d'où ils ne ressortent plus jamais. 
« Ceux dont les fautes ne sont pas incurables, encore qu'elles semblent 
graves, tels que ceux qui, dans un accès de colère, ont exercé des 
violences contre leur père ou leur mère, et qui ensuite, touchés de 
repentir, ont mené une meilleure, vie, ou les homicides pour une cause 
semblable : pour ceuxlà, il y a nécessité qu'ils, soient plongée dans le 
Tartare et qu'après y avoir été plongés pendant un an, le flot les rejette 
: savoir, les homicides dans le Cocyte, les coupables de sévices envers 
leurs parents, dans le Pyriphlégéthon. Après· avoir été entraînés par le 
courant jusqu’au lac Achérusiade, ils crient et implorent, les uns ceux 
qu'ils ont tués, les autres ceux qu’ils ont maltraités, et les supplient 
de leur permettre d'entrer dans le lac et de les y recevoir. S'ils 
parviennent à les· toucher, ils sortent, et leurs souffrances sont 
terminées. Sinon, ils sont refoulés de nouveau dans le Tartare, et de là 
ensuite dans les fleuves, et ne cessent d'éprouver les mêmes souffrances· 
que quand ils ont apaisé ceux qu'ils ont offensés; car telle était la 
sentence prononcée par les juges à leur égard. Ceux qui passent, par 
excellence, pour avoir vécu saintement, sont ceux qui, même dès cette vie, 
s'étant affranchis et entièrement détachés des affections terrestres, 
comme les captifs de leurs chaînes, se sont élevés jusqu'à la demeure 
céleste et pure, quoique encore retenus sur la terre. Parmi ceuxci se 
distinguent les hommes suffisamment purifiés par la philosophie et pour 
ceuxlà une vie à jamais exempte de peines, pendant tout le temps à venir, 
leur est échue, ainsi que l'accès dans des demeures tellement belles qu'il 
n'est pas facile de les décrire; ce que d'ailleurs, le temps qui me reste 
ne me permettrait pas de faire. Mais d'après tout ce qui vient d’être dit, 
vous devez, ô Simmias, faire tous vos efforts pour acquérir dans cette vie 
la vertu et la prudence : le prix qui y est attaché est noble, et 
l'espérance immense. » 
Cette tirade est due à Platon. Comparez maintenant ces paroles : "Ils 
auront accès dans des demeures tellement belles qu’il n’est pas facile de 
les décrire, ce que le temps, qui me reste ne me permettrait pas de faire", 
avec celles qu'on trouve chez nous :  « L'œil n'a point vu, 
l'oreille n'a pas entendu, le cœur de l'homme n'a point conçu ce que Dieu 
a préparé à ceux qu'il aime. » 
A ces demeures dont parle Platon, comparez  « Il y a 
plusieurs demeures annoncées par mon père aux amis de dieu". Aux peintures 
du Pyriphlégéthon opposez le feu éternel dont les impies sont menacés, 
suivant les paroles qui leur sont adressées par le prophète des Hébreux 
: « Qui vous annoncera que le feu brûle? qui vous annoncera 
ce lieu éternel ? » Puis encore : « Leur ver ne périra pas, le feu ne 
s’éteindra pas, ils seront en spectacle à toute chair. » Observez comme 
Platon parle de concert avec toutes ces pensées, lorsque, après avoir dit 
que les· impies iront dans le Tartare, il ajoute « d’où ils ne sortiront 
jamais; » puis encore, après avoir dit que les pieux vivront dans des 
séjours fortunés, il ajoute « à jamais, et pendant tout les temps à venir. 
» Et ce qui est encore dit par lui, que leur existence sera exempte de 
peines, n’estil pas semblable à ces autres paroles : « La douleur, la 
tristesse et le gémissement ont pris la fuite . En disant que 
ceux qui s'avancent vers l'Achéron n’y arrivent pas immédiatement, mais 
seulement après être montés dans des chars : que veutil signifier par ces 
chars, sinon les corps dans lesquels les âmes des morts étant enfermées, 
elles partagent leurs châtiments, suivant les opinions des Hébreux? 
Cependant, ce livre ayant atteint une étendue suffisante, je vais passer 
au douzième livre de la Préparation évangélique.
