QUE LE TEMPS DES PHILOSOPHES DE LA GRÈCE 
EST INFINIMENT POSTÉRIEUR A L'HISTOIRE DES HÉBREUX. 
Qu'estil besoin cependant d'accumuler une multitude de citations, à 
l'appui d'un fait qui repose sur une base si solide, sur des preuves si 
variées de sa réalité, aux yeux de quiconque aime la vérité et se rend 
sans passion à son évidence? Qu'il nous suffise donc de faire voir que 
Moïse et les prophètes ont précédé les temps de la civilisation grecque. Et 
puisqu'il est démontré que Moïse a beaucoup d'antériorité sur la guerre de 
Troie, passons en revue les prophètes venus après lui. L'histoire, dont 
Moïse est auteur, montre clairement, que dans l'ordre consécutif des 
temps, il est venu bien après les véritables Hébreux, Héber, qui  Ieur 
adonné le nom qu'ils portent, Abraham, et les autres patriarches aimés de 
Dieu. Après Moïse, le premier chef de la nationjuive fut Jésus ou Josué, 
qui la gouverna pendant 30 ans, à ce que disent quelques auteurs. Après 
lui, l'Écriture reconnaît que les Juifs furent soumis aux étrangers 
pendant 8 ans. Gothoniel leur succéda, et gouverna pendant 60 ans. Il eut 
pour successeur, Eglom, roi de Moab pendant 13 ans; puis Aod pendant 80 
ans. Les étrangers revinrent après lui pendant 20 ans. A 
ceuxci, succédèrent Debora et Barac; la durée de leur gouvernement fut de 
ans. Les Madianites paraissent à leur suite, pendant 7 ans, puis, 
Gédéon pendant 40; Abimélech, 3 ans; Thola, 23 ans; Jaeir, 22; les 
Ammonites, 18 ans; Jephté, 6 ans; Esbon, 7; Aelom, 10; Abdon, 8; les 
étrangers, 40; Samson, 20 ans; après quoi, le grandprêtre Héli qui, 
d'après le calcul hébreu, retint la puissance pendant 40 ans; l'époque de 
sa vie concourt avec la prise d'Ilion. A la suite d'Héli, le grandprêtre 
Samuel devint le chef du peuple, qui eut pour premier roi, Saül, ce qui 
donne pour les deux un total de 40 ans; après celuici, David régna 
également 40 ans: Salomon, 40 ans. Ce fut ce prince qui construisit le 
premier temple dans Jérusalem. Après Salomon, Roboam régna pendant 17 ans; 
Abias, 3 ans: Asa, 41 ans; Josaphat, 25 ; Joram, 8 ans; Ochosias, 1 an; 
Gotholia, 7 ans; Joas, 10 ans; Amasias, 49 ans; Azarias, 52 ans;
sous son règne, Osée, Amos, Isaïe et Jonas prophétisèrent. Après 
Azarias, Joathan monta sur le trône et régna 16 ans. Après lui, vint Achaz 
pendant 16 ans. C'est sous son règne que fut célébrée la première 
Olympiade, de laquelle Corœbus d'Élide sortit vainqueur. Ezéchias succéda 
à Achaz et régna 29 ans. Ce fut de son temps, que Romulus fonda Rome et y 
régna. Après Ezéchias, Manassé monta sur le trône, qu'il occupa pendant 
ans. Ensuite Amon, pendant 2 ans; Josias, pendant 31 ans. C'est 
pendant son règne que parurent les prophètes Jérémie, Baruch, Olda et les 
autres. Son successeur Joachas ne régna que 3 mois: et Joachim qui vint 
après lui, eut un règne de 11 ans. Le dernier de tous ces rois fut 
Sédécias, qui régna 12 ans. Jérusalem fut prise d'assaut, sous lui, par 
les Assyriens, et le temple ayant été réduit en cendres, toute la 
population juive fut transportée dans la Babylonie. C'est dans cette 
contrée que Daniel et Ézéchiel prophétisèrent. Après une révolution de 70 
années, Cyrus, roi des Perses, délivra les Juifs de la servitude, ayant 
accordé à ceux qui le voulaient, la faculté de retourner dans leur pays, 
et de relever leur temple. Ce fut alors que Jésus, fils de Josédec, et 
Zorobabel, fils de Salathiel, jetèrent les fondements du nouveau temple : 
les derniers prophètes, Aggée, Zacharie et Malachie, fleurirent vers cette 
époque: depuis lors, il n'y eut plus de prophètes parmi les Juifs. C'est 
pendant la vie de Cyrus, que se rendirent célèbres, l'Athénien Solon, et 
les sept hommes décorés du nom de sages parmi les Grecs, qui ont précédé 
tous ceux qui postérieurement furent nommés philosophes. Ces sept sages 
sont, Thalès de Milet, qui le premier, chez les Grecs, étudia la nature, 
enseigna la marche du soleil entre les tropiques, la cause des éclipses de 
la lune, de ses phases lumineuses et des équinoxes : ce fut l'homme le 
plus illustre entre les Grecs. Thalès eut pour disciple, Anaximandre, fils 
de Praxiadès, qui était également de Milet. Ce fut le premier constructeur 
de gnomons, qui servent à connaître les conversions du soleil, les saisons 
, les heures et les équinoxes. Celuici eut pour disciple, Anaximène, fils 
d'Eurystrate, également de Milet, lequel fut le maître d'Anaxagore, fils 
d'Hégésiboule de Clazomène. Ce fut le premier philosophe qui réforma la 
notion des principes ; car non seulement, il raisonna sur la substance en 
général, comme l'avaient fait ceux qui l'avaient devancé, mais sur la 
nature du mouvement. 
« Dans le principe, ditil, toutes les choses étaient confuses; l'esprit 
les ayant pénétrées, il introduisit l'ordre dans le chaos»
Anaxagore a eu trois disciples, qui furent, Périclès, Archélaüs, et 
Euripide. Périclès était le premier citoyen d'Athènes, l'emportant sur 
tous ses concitoyens en richesse et en naissance. Euripide s'étant depuis 
adonné à la poésie, était appelé le philosophe dramatique. Quant à 
Archélaûs, il dirigea à Lampsaque, après Anaxagore, l'école que celuici y 
avait ouverte. Étant revenu à Athènes, il y tint école, et attira auprès 
de lui de nombreux auditeurs, entre lesquels figurait Socrate. 
Concurremment au temps où parut Anaxagore, on vit fleurir comme 
philosophes naturalistes, Xénophane et Pythagore, auquel succéda son 
épouse Théano, ainsi que ses enfants, Télaugués et Mnésarque. Empédocle 
prit des leçons de Télauguès; Héraclite, le ténébreux, se fit aussi 
connaître dans le même temps. On dit que Parménide succéda à Xénophane, 
Mélissus à Parménide, Zénon d'Elée à Mélissus. C'est de ce Zénon qu'on 
rapporte, qu'ayant été arrêté comme complice d'une conspiration tramée 
contre un tyran de cette époque, il fut mis à la torture par ce tyran, 
pour décliner les noms de ceux qui avaient conspiré avec lui; Zénon, sans 
se mettre en peine des menaces du tyran, mordit sa langue et la lui 
cracha, puis il mourut en montrant le plus grand courage, au milieu des 
tourments qu'on lui fit endurer. Leucippe avait été son disciple, il fut 
le maître de Démocrite et de Protagore, qui fleurirent à la même époque 
que Socrate. On pourrait encore nommer d'autres philosophes naturalistes 
disséminés, et ne faisant point école, avant la naissance de Socrate; tous 
néanmoins ont Thalès pour chef, et n'ont paru que depuis la fondation de 
la monarchie des Perses par Cyrus, lequel n'a évidemment brillé dans le 
monde, que lorsque déjà la plus grande portion des années de la captivité 
des Juifs, en Babylonie, s'était écoulée; lorsque les prophéties avaient 
cessé parmi les Hébreux: lorsque leur sainte métropole avait été prise et 
saccagée; de manière qu'on est contraint d'avouer que tous les organes de 
la philosophie sont bien plus récents que Moïse, que les prophètes venus 
après lui, surtout ceux qui ont adopté la philosophie de Platon, lequel 
ayant d'abord suivi les leçons de Socrate, puis s'étant mis en rapport 
avec les Pythagoriciens, a surpassé tous les autres philosophes, en 
éloquence, en profondeur de pensée et par la sublimité de ses dogmes. Or, 
Platon vint au jour pendant les dernières années de la monarchie Persane, 
peu de temps avant Alexandre de Macédoine, et 400 ans passés avant 
l'empire d'Auguste. Si conséquemment on peut vous montrer que Platon et 
les philosophes qui l'ont suivi ont professé une philosophie en harmonie 
avec celle des Hébreux, le seul soin à prendre, se borne à rechercher 
l'époque à laquelle il a vécu, et à opposer l'ancienneté des théologiens 
et des prophètes parmi les Hébreux, à l'âge des philosophes de la Grèce. 
Toutefois, ces démonstrations ayant atteint un développement suffisant, le 
moment est venu de retourner à l'examen des sages qui ont été reconnus 
comme tels parmi les Grecs, et de faire voir qu'ils se sont montrés zélés 
imitateurs des dogmes Hébreux; de sorte qu'on ne puisse pas nous faire, 
avec quelque fondement, le reproche d'être des calomniateurs ou des 
Sycophantes, si nous déclarons que nous vénérons les oracles des Hébreux, 
tout en rendant hommage aux doctrines semblables, qui ont été proclamées 
par les philosophes.
