On montre de Papias cinq livres qui ont pour titre : 
Explication des sentences du Seigneur. Irénée en fait 
mention comme des seuls qu'il ait écrits : 
« Papias, ditil, disciple de Jean, familier de Polycarpe, 
homme antique, l'atteste par écrit dans son 
quatrième livre ; car il en a composé cinq. » 
Telles sont les paroles d'Irénée.  Cependant 
Papias, dans la préface de son ouvrage, ne paraît 
nullement avoir entendu ni vu les saints apôtres ; mais il 
apprend qu'il a reçu les leçons de la foi de ceux qui les 
avaient connus, et voici les termes dont il se sert : 
«  Pour toi, je n'hésiterai pas à ajouter ce que j'ai 
appris des presbytres et dont j'ai fort bien conservé le 
souvenir, pour confirmer la vérité de mes explications. 
Car ce n'était pas auprès des beaux parleurs que je me 
plaisais, comme le font la plupart, mais auprès de ceux 
qui enseignaient le vrai ; je n'aimais pas ceux qui 
rapportaient des préceptes étrangers, mais ceux qui 
transmettaient les commandements imposés par le 
Seigneur à notre foi et nés de la vérité ellemême.  
Quand quelque part, je rencontrais ceux qui avaient 
été dans la compagnie des presbytres, je cherchais à 
savoir les propos des presbytres ; ce qu'avait dit André 
ou Pierre ou Philippe ou Thomas ou Jacques ou Jean ou 
Matthieu ou quelqu'autre des disciples du Seigneur; ce 
que disaient Aristion et Jean le presbytre, disciples du 
Seigneur. Je ne croyais pas que ce qu'il y a dans les 
livres me fût aussi profitable que d'entendre les choses 
exprimées par une parole demeurée vivante. » 
II est bon de remarquer que Papias mentionna 
deux personnages appelés Jean. Il place le premier avec 
Pierre, Jacques, Matthieu et le reste des Apôtres ; c'est 
clairement l'évangéliste qu'il indique. Il introduit ensuite 
une distinction dans son énumération et range le second 
Jean parmi d'autres qui sont en dehors du nombre des 
Apôtres ; il le place après Aristion et le désigne 
positivement sous le nom de presbytre.  Ainsi se 
trouverait confirmée l'assertion de ceux qui affirment qu'il 
y aurait eu deux hommes de ce nom en Asie et qu'il 
existe aussi à Éphèse deux tombeaux portant encore 
maintenant le nom de Jean. Il est indispensable de faire 
attention à ceci ; car, si l'on refuse de l'admettre du 
premier, il serait vraisemblable que ce soit le second qui 
ait contemplé la révélation attribuée à Jean. 
Papias, dont il est question actuellement, 
reconnaît donc avoir reçu la doctrine des apôtres par 
ceux qui les ont fréquentés. D'autre part, il dit avoir été 
l'auditeur direct d'Aristion et de Jean le presbytre : il cite 
en effet souvent leurs noms dans ses écrits et il y 
rapporte ce qu'ils ont transmis.  II n'était pas hors de 
propos de rapporter ceci, non plus qu'à ses dires 
exposés plus haut, d'en ajouter d'autres encore dans 
lesquels l'auteur nous apprend certaines choses 
miraculeuses qui lui seraient venues de la tradition.  Il 
a déjà été établi antérieurement que l'apôtre Philippe et 
ses filles avaient séjourné à Hiérapolis. Il faut maintenant 
indiquer comment Papias, qui vivait en ces mêmes 
temps, nous dit avoir entendu d'elles une histoire 
merveilleuse. Il raconte la résurrection d'un mort, arrivée 
à cette époquelà ; puis, un autre miracle concernant 
Juste surnommé Barsabas, qui but un poison mortel et 
par la grâce du Seigneur n'en éprouva aucun mal.  
Ce Juste est celui qu'après l'ascension du sauveur, les 
saints Apôtres avaient présenté avec Matthias, après 
avoir prié, pour que le sort désignât lequel des deux 
devait, à la place de Judas, compléter leur nombre. Le 
livre des Actes relate ainsi le fait : « Ils présentèrent deux 
hommes, Joseph appelé Barsabas, surnommé Juste, et 
Matthias, et ils prièrent en ces termes... » 
Le même Papias ajoute d'autres éléments qui 
lui seraient venus, ditil, par une tradition orale, telles que 
certaines paraboles étranges et certains enseignements 
du sauveur ainsi que d'autres récits tout à fait fabuleux. 
Il dit, notamment, qu'il y aura mille ans après la 
résurrection des morts, que le règne du Christ sera 
matériel et aura lieu sur la terre. Je pense que cette   
conception vient de ce qu'il a mal compris les récits des 
apôtres et n'a pas vu qu'ils se servaient de figures et 
s'exprimaient dans un langage symbolique.  Il paraît 
avoir été du reste d'un esprit fort médiocre, comme on 
peut le conjecturer d'après ses écrits. Cependant il fut 
cause qu'un très grand nombre d'auteurs ecclésiastiques 
après lui adoptèrent le même avis que lui ; son antiquité 
leur était une garantie. C'est ainsi qu'Irénée et quelques 
autres ont embrassé son sentiment.  Dans son 
ouvrage, il nous donne encore d'autres récits d'Aristion 
dont nous avons parlé plus haut, sur les discours du 
Seigneur, ainsi que des traditions de Jean le presbytre 
auxquelles nous renvoyons les lecteurs désireux de 
s'instruire. Pour le moment, il est utile que nous ajoutions 
à tout ce que nous avons rapporté de lui la tradition qu'il 
nous transmet au sujet de Marc qui a écrit l'évangile, 
voici en quels termes. 
«  Et le presbytre disait ceci : « Marc, étant 
l'interprète de Pierre, écrivit exactement, mais sans ordre, 
tout ce qu'il se rappelait des paroles ou des actions du 
Christ; car il n'a ni entendu ni accompagné le Sauveur. 
Plus tard, ainsi que je l'ai rappelé, il a suivi Pierre. Or 
celuici donnait son enseignement selon les besoins et 
sans nul souci d'établir une liaison entre les sentences du 
Seigneur. Marc ne se trompe donc pas en écrivant selon 
qu'il se souvient ; il n'a eu qu'un souci, ne rien laisser de 
ce qu'il avait entendu et ne rien dire de mensonger. » 
Voilà ce que Papias raconte de Marc.  II dit 
d'autre part ceci de Matthieu : 
« Matthieu réunit les sentences  en 
langue hébraïque et chacun les traduisit comme il put. » 
Papias se sert de témoignages tirés de la 
première épître de Jean et de la première de Pierre. Il 
raconte encore une autre histoire, au sujet de la femme 
accusée de beaucoup de péchés devant le Sauveur que 
renferme l'Evangile aux Hébreux. Cela, ajouté à ce que 
nous avons exposé, n'a pas été marqué sans utilité.
