DE JÉRÉMIE.
Le Verbe Dieu et Seigneur adresse au Seigneur son Père une prière, dans laquelle il prédit la conversion des nations.
« Seigneur, ma force et mon courage, mon refuge au jour de la tribulation, les nations viendront à vous des extrémités de la terre, diront : Vraiment nos pères ont possédé des idoles mensongères en qui il n'y a pas de secours. L'homme se feraitil des dieux ? Sontce là des dieux? C'est pourquoi voici que je leur montrerai maintenant ma main; je leur manifesterai ma puissance, et ils sauront que je suis le Seigneur. » 
Le Seigneur prie donc un autre Seigneur, le père et le Dieu de l'univers, quand il dit au commencement de ce passage  : 
«Seigneur, ma force, etc.» 
Le prophète annonce clairement l'abandon que les Gentils feront des errements de l'idolâtrie pour retourner au culte de Dieu : cette prédiction s'est accomplie après l'avènement de Jésus Christ notre Sauveur.
Puis donc que par trente extraits des prophéties nous avons reconnu que notre Sauveur et Seigneur le Verbe de Dieu est le second Dieu qui suit le Dieu suprême et toutpuissant, il faut maintenant établir un autre de ses caractères, et montrer, par les livres sacrés des Hébreux, que ce même Dieu devait venir au milieu des hommes.
