Qu'il ne faut attribuer tous ces oracles qu'à l'artifice des démons. 
Quant aux agents par lesquels se rendent ces prétendus oracles, il n'y en 
a pas d'autres, à vrai dire, que les méchants démons, qui se plaisent à 
tromper les hommes par l'un et l'autre des moyens que nous avons cités. 
Ainsi tantôt ils rendent des oracles dans un sens favorable aux fables que 
le peuple croit au sujet des dieux, parce qu'ils ont intérêt à confirmer 
l'erreur populaire, tantôt ils sanctionnent de leur autorité les 
inventions de la philosophie, pour lui concilier du crédit et remplir ses 
sectateurs d'un sot orgueil. Dans l'un comme dans l'autre cas, ils ne 
peuvent échapper au reproche de supercherie. 
Il est temps d'ajouter maintenant à tout ce que nous avons dit sur les 
doctrines mythologiques et allégoriques des Grecs, quelques considérations 
sur une troisième espèce de théologie, que l'on trouve chez eux et qu'ils 
appellent théologie politique ou légale ; car rien, à leur avis, n'est 
plus capable d'exciter dans l'esprit des peuples une légitime vénération 
que ces oracles fameux, ces guérisons merveilleuses opérées par leur 
moyen, et les châtiments qu'ils ont infligés pour certains crimes. Comme 
ils ont euxmêmes, disentils, éprouvé la vérité de ces oracles, ils se 
croient autorisés à révérer ces divinités. Et nous qui refusons nos 
hommages à ces génies dont la puissance bienfaisante se manifeste si 
évidemment, ils nous taxent de la plus monstrueuse impiété. Pour repousser 
celle accusation, nous entrerons au livre suivant dans une nouvelle série 
de démonstrations.
