DU PREMIER LIVRE DE JOSÈPHE SUR L'ANTIQUITÉ DES JUIFS. 
« Toutefois, il doit suffire à la démonstration de notre antiquité, 
d'alléguer les annales authentiques des Syriens, des Chaldéens et des 
Phéniciens, et après ces documents les nombreux écrivains grecs que nous 
avons invoqués, auxquels il convient d'adjoindre Théophile, Théodote, 
Mnaséas, Aristophane, Hermogène, Euhemère, Comon, Zopyrion, et 
beaucoup d'autres encore; car je n'ai pas eu en ma possession tous les 
auteurs qui se sont appliqués à nous faire connaître. La plupart de ces 
mêmes historiens ont altéré la vérité dans le récit des premiers temps de 
notre histoire, parce qu'ils n'ont pas fait usage de nos livres saints; 
mais tous, d'un sentiment unanime, ont rendu témoignage à notre antiquité, 
qui est la seule chose en question pour le moment. Néanmoins Démétrius de 
Phalère, Philon l'ancien et Eupolemus, se sont peu écartés de la vérité, 
et cette aberration de leur part est d'autant plus excusable, qu'il ne 
leur était pas donné de pouvoir suivre pas à pas, avec l'exactitude la 
plus minutieuse, nos écrits particuliers. » 
C'est ainsi que Josèphe s'exprime. Et quiconque se donnerait la peine de 
parcourir le traité de cet écrivain sur l'antiquité des Juifs (traité 
contre Apion}, y trouverait de nombreux témoignages à cet égard, d'accord 
avec ceux que nous avons allégués ; indépendamment de cela, d'autres 
auteurs tant anciens, que modernes, attestant les mêmes faits et joignant 
leurs suffrages à ceux que nous avons invoqués, se pressent en foule; mais 
dans l'intérêt de l'ordre que nous avons adopté pour la rédaction de cet 
ouvrage, nous croyons devoir omettre de citer leurs paroles, laissant le 
soin de les rechercher et de les discuter à ceux qu'un pareil travail peut 
intéresser. Quant à nous, nous passerons à l'exposition de ce qui nous 
reste à prouver.
