Qu'ils ont été jusqu'à faire rendre les honneurs divins à la matière inanimée. 
« La prospérité sera votre partage, habitants de Méthymne, si vous honorez 
une tête de Bacchus faite de bois. » 
On voit en effet dans la plupart des villes, des sacrifices et des fêtes 
instituées en l'honneur, non seulement de statues de bois, mais même de 
statues de pierre, d'airain et d'or : et ce n'est pas seulement Bacchus, 
mais la plupart des dieux d'Hésiode, qui ne sont que des images de bois ; 
car on peut compter sur la terre où vivent tous les êtres animés, jusqu'à 
trente mille souverains des hommes, et non pas des souverains immortels, 
mais des dieux de pierre et de bois. Et certes si tous ces dieux étaient 
témoins de toutes les bonnes et mauvaises actions des hommes, jamais 
l'extravagance n'aurait été jusqu'à vous atteindre, pénétrant ainsi jusque 
dans l'Olympe, séjour des dieux, que l'on dit inaccessible à tout danger. 
Si telle est la sécurité qui y règne, il devrait être aussi inaccessible à 
l'extravagance, et jamais on n'aurait dû voir un habitant de l'Olympe 
pousser la démence jusqu'à faire un dieu d'un tronc d'olivier, que les 
habitants de Méthymne avaient tiré dans un filet de pêcheur. Il était 
tellement embarrassé dans les mailles, que malgré qu'ils replongeassent 
deux ou trois fois ou même davantage le filet dans le même endroit, ils 
furent obligés de traîner le tronc de bois jusque dans la mer de Libye; 
c'est que sans doute ils ne le secouèrent pas à terre ; car il ne serait 
certes pas resté attaché aux mailles du filet. Mais que faisait donc au 
fond de la mer, dira quelqu'un, ce tronc d'arbre terminé par la forme 
d'une tête . Ce qu'il y 
faisait? il y était gisant immobile, jusqu'à ce que des insensés (car je 
ne les appellerai pas des dieux) le trouvassent, et, le prenant pour un 
présent, non pas de Jupiter, mais de Neptune, le transportassent dans leur 
ville, se réjouissant comme d'une bonne fortune, de ce qui en était 
vraiment une très funeste, puisque ce tronc devait allumer l'incendie dans 
la ville. Mais il semble que ce n'était pas assez des maux qui la 
dévoraient intérieurement, il fallait qu'un fléau envoyé en quelque sorte 
de Delphes même mît le comble à la vengeance des dieux. » 
Tels sont les griefs d'Oenomaüs. Maintenant revenons encore à cette 
philosophie des oracles, telle que nous la trouvons dans les écrits de 
notre acharné délateur. Examinons les réponses de la Pythie par rapport au 
destin. Cette nouvelle discussion, plus encore peutêtre que tout ce que 
nous avons dit jusqu'ici, vous convaincra qu'il n'y avait absolument rien 
de divin dans les oracles les plus renommés.
