Des méchants démons et de leurs chefs. Ces mauvais esprits prennent la 
forme de toutes fortes d'animaux pour tromper les hommes. 
« Ce n'est point sans fondement que nous donnons pour chef aux mauvais 
démons Sérapis : c'est un sentiment fondé, non pas seulement sur les 
emblèmes sous lesquels on le représente, mais sur ce que toute leur 
puissance attractive et répulsive est attribuée à Pluton, comme nous 
l'avons démontré dans notre premier livre. Or Sérapis est le même que 
Pluton ; c'est pour cela qu'il est le chef des démons et qu'il donne 
certains signes pour les chasser. Ce Dieu a fait connaître à ses clients 
que les démons prennent toutes sortes de formes d'animaux pour se 
manifester aux hommes. C'est de là qu'est venue, chez les Phéniciens et 
les Égyptiens, comme chez les devins et tous les sages versés dans la 
connaissance des choses divines, la coutume de déchirer des bandes de cuir 
dans les temples, et de briser des animaux sur le pavé, avant de commencer 
les cérémonies religieuses des sacrifices. Les prêtres chassent les 
démons, en répandant l'esprit ou le sang des animaux, et en battant l'air 
de leurs mains : on chasse ainsi les démons pour donner accès aux dieux. 
Une maison est toujours remplie de démons, voilà pourquoi on la purifie et 
on les en chasse avant d'invoquer la divinité. Les corps en sont aussi 
remplis, parce qu'ils aiment singulièrement certains aliments qui entrent 
dans le corps. Ainsi lorsque nous sommes à table, non seulement ils 
s'approchent de nous, mais encore ils s'attachent à notre corps : voilà 
pourquoi on fait des purifications ; car ce n'est pas seulement pour 
invoquer les dieux qu'elles se font, mais pour éloigner les démons. Ils 
font leurs délices du sang et des viandes corrompues, et c'est pour s'en 
rassasier qu'ils s'insinuent dans le corps de ceux qui mangent. Tout 
mouvement de la concupiscence, tout appétit sensuel est excité par la 
présence de ces démons. Quelquefois ils forcent les hommes de tomber sur 
des sons et des paroles insignifiantes, parce qu'ils y trouvent leur 
plaisir. Car lorsque l'esprit est surabondant, ou que le ventre est 
rassasié de jouissances sensuelles, soit que l'ardeur de la volupté nous 
agite intérieurement, soit qu'elle se fasse sentir au dehors, on peut 
reconnaître la présence de ces esprits. Jusquelà la nature humaine peut 
rechercher les liens qui lui sont tendus, mais l'esprit se gonfle 
prodigieusement lorsqu'il porte ses recherches jusque sur la Divinité. » 
Voilà ce que nous trouvons dans Porphyre au sujet des mauvais démons dont, 
selon lui, Sérapis est le prince. Il nous apprend aussi ailleurs qu'Hécate 
commande aux démons : voici en quels termes il s'exprime : 
« Ne sontce pas là les démons dont Sérapis est le chef ? c'est pour cela 
qu'il a pour symbole un chien à trois têtes pour représenter les trois 
éléments, l'eau, la terre et l'air : ce dieu contient sous son pouvoir 
tous ces méchants démons. Ils sont aussi régis par Hécate, qui comprend 
les trois éléments. » 
Puis il ajoute : 
« Je terminerai ce que j'avais à dire d'Hécate en rapportant un oracle 
qu'elle a rendu à son propre sujet : Je suis la vierge aux formes variées, 
habitante du ciel, au visage de taureau, à trois têtes, implacable, 
lançant des traits d'or. Je suis la chaste Diane, Lucine, le flambeau des 
mortels : je porte les trois emblèmes des trois éléments de la nature. Je 
représente l'éther sous une forme de feu ; dans l'air je suis assise sur 
un char lumineux ; la terre est gardée par la troupe de mes chiens noirs.» 
Puis notre auteur nous apprend que ces chiens sont les méchants démons 
dont nous venons de parler. Mais ajoutons encore de nouveaux arguments à 
ceux que nous venons de rapporter. Multiplions les preuves, et tâchons de 
nous convaincre encore davantage qu'ils n'étaient que de mauvais démons, 
incapables d'aucun bien, tous ces êtres que les peuples avaient divinisés.
