Par ces paroles le saint roi nous apprend évidemment qu'aux 
anciens sacrifices et aux holocaustes d'autrefois, succédèrent la présence 
corporelle et l'immolation du Christ à Dieu ; et dans l'effusion de sa joie, il 
annonce à toute l'Église ce grand mystère exposé « à la tête du livre » par 
l'expression prophétique. 
Sur le point de célébrer sur une table et par des symboles augustes 
la mémoire de ce sacrifice de son corps et de son sang salutaire, nous 
apprenons de lui à dire : «Vous avez préparé une table pour moi, à la vue 
de ceux qui me persécutent. Vous inondez ma tête d'une huile odorante. 
Que votre calice à la douce ivresse est délicieux »  ! Par ces 
paroles le prophète désigne clairement cette onction mystique et ces 
redoutables sacrifices du Christ, où nous immolons à chaque jour de la 
vie une victime non sanglante, d'intelligence et d'agréable odeur au Dieu 
suprême, suivant les préceptes que nous avons reçus du pontife le plus 
auguste de tous. 
C'est ce qu'Isaïe, le grand prophète, admirablement inspiré de l'Esprit 
saint, a vu dans l'avenir et a prédit en ces termes : « Seigneur, mon Dieu, 
je vous glorifierai : je louerai votre nom, parce que vous avez opéré des 
merveilles,» Puis il dévoile ces merveilles en ajoutant : « Le Seigneur des 
armées préparera un festin à tous les peuples. Ils s'abreuveront de joie ; 
ils boiront le vin ; ils s'inonderont de parfums sur cette montagne. 
Annonce ces paroles aux nations, car telle est sa volonté sur les nations. » 
Telles sont les merveilles qu'Isaïe a prédites : elles faisaient espérer 
l'onction de parfum et d'agréable odeur, non pas aux Juifs mais aux 
Gentils: aussi ontils obtenu non  seulement cette onction précieuse, mais 
encore l'auguste titre de chrétiens. Le prophète leur promet même la joie 
du vin, laissant à comprendre le mystère de la nouvelle alliance célébré 
aujourd'hui à découvert chez toutes les nations. Or les paroles 
prophétiques annoncent ces victimes spirituelles et raisonnables, quand 
elles disent : « Offrez à Dieu un sacrifice de louange, et rendez vos 
hommages au TrèsHaut. Et invoquezmoi au jour de la tribulation : je 
vous délivrerai, et vous m'honorerez . Dans un autre 
psaume : «Que l'oblation de mes mains soit le sacrifice du soir »(Id., CXL, 
2). Et ailleurs: « Le sacrifice agréable à Dieu est un cœur brisé de douleur » 
Ce sacrifice annoncé dans les temps les plus reculés est 
célébré aujourd'hui par toutes les nations, depuis l'enseignement de la 
doctrine évangélique de notre Sauveur. Ainsi sont confirmées les 
prophéties où Dieu, lorsqu'il rejette les sacrifices suivant les rites de Moïse, 
annonce en ces termes celui que nous devions loi offrir : « Depuis le lever 
du soleil jusqu'à son coucher, mon nom est glorifié parmi les nations, et 
en tout lieu est offert à mon nom un sacrifice et une victime pure » (Mal., I, 
10}. Nous immolons donc au Dieu de l'univers le sacrifice de louange; 
nous immolons le divin, le redoutable, le très saint sacrifice, nous 
immolons, suivant de nouveaux rites, l'hostie immaculée de la nouvelle 
alliance. «Mais, estil écrit, le sacrifice agréable à Dieu est un cœur brisé 
de douleur? Car Dieu ne repousse pas un cœur contrit et humilié. » Et 
déjà nous faisons monter vers lui le parfum du prophète, lui offrant en tout 
lieu les fruits de la divine science si féconde en vertus. C'est là ce qu'un 
autre prophète exprime ainsi: « Que ma prière s'élève comme l'encens 
devant vous » . Ainsi nous sacrifions à Dieu, nous lui offrons 
des parfums, lorsque nous célébrons la mémoire du grand sacrifice dont 
les mystères institués par le Christ, et que nous exprimons notre 
reconnaissance pour notre salut par des hymnes pieux et par nos prières; 
quand nous nous offrons tout entiers pour sa gloire, et quand nous 
consacrons nos âmes et nos corps au Verbe son pontife. C'est pourquoi 
nous travaillons à lui conserver notre chair pure et immaculée ; nous lui 
offrons une âme pure de toute affection déréglée et de toute souillure 
d'iniquité, et nous l'honorons avec des pensées sincères, des sentiments 
véritables, et les dogmes de la vérité : nous savons en effet que ces 
offrandes lui sont plus agréables que le sang, que la graisse ou l'odeur 
des victimes. 
Ce n'est pas au hasard ni à la légère que nous avons reçu avec 
respect les prophéties des Juifs.
