QUI PRÉSIDE A L’UNIVERS. TIRÉ DU DIXIÈME DES LOIS. 
« Il faut venir au secours de celui qui croit qu'il y a des dieux, mais 
qui suppose que ces dieux n'apportent aucune attention aux affaires 
humaines. Disonslui : mon excellent ami, du moment où vous reconnaissez 
qu'il y a des dieux, vous admettez une consanguinité peutêtre divine, qui 
vous porte à vénérer, et à reconnaître leur divinité, liée d'origine avec 
vous. Les destinées des hommes méchants et injustes ne sont jamais 
heureuses, soit dans la vie privée, soit dans les magistratures, encore 
que le préjugé populaire vante leur félicité, sans mesure et sans goût ; 
encore que les muses la chantent mal à propos et sur tous les tons, et que 
les orateurs la célèbrent. Tout cela tend à l'impiété. 
« Il se peut qu'en voyant des hommes inhumains qui ont poussé leur 
carrière jusque dans un âge avancé, laissant après eux les enfants de 
leurs enfants en possession des plus grandes dignités de l'état, vous vous 
sentiez troublés, soit que vous ayez été témoin de leurs iniquités, ou que 
vous l’ayez ouï dire par d'autres, ou qu'ayant assisté à tant de leurs 
forfaits, si funestes à leurs concitoyens, vous les ayez vus, à l'aide de 
semblables manœuvres, s'élever des rangs les plus bas de la société à 
l'usurpation du pouvoir suprême et aux plus grands honneurs de la patrie. 
Alors, vous vous sentez disposé, en réfléchissant sur tous ces crimes, à 
accuser les dieux d'être les auteurs de pareils attentats, encore que, par 
l'alliance qui est entre eux et vous, vous eussiez voulu n'en rien faire ; 
poussé donc, d'une part, par l'entraînement de votre fausse manière de 
voir, de l'autre, retenu par la crainte d'insulter les dieux, vous en êtes 
venus à ce sentiment erroné, de croire qu'il y a, en effet, des dieux 
contempteurs des intérêts humains et n'en prenant aucun souci. Cependant, 
pour que cette doctrine fâcheuse ne dégénère pas chez vous en un sentiment 
complet d'impiété, et si nous pouvons conjurer et arrêter par la puissance 
de nos paroles les progrès de cette contagion, essayons, en rattachant les 
raisonnements qui vont suivre à ceux qui ont précédé, par lesquels nous 
avons combattu ceux qui font une profession ouverte d'athéisme, essayons, 
disje, d'en tirer parti pour la question qui nous occupe maintenant. 
Quant à vous, Clinias et Mégille, succédezvous dans les réponses que vous 
ferez au nom de ce jeune homme, comme vous avez déjà fait précédemment. 
Si, dans la suite de l'entretien, il se présente quelque difficulté qui 
vous arrête, c'est moi qui, comme tout à l'heure, vous remplacerai et vous 
aiderai à traverser le fleuve. 
« Vous parlez très bien. Faites donc comme vous le dites, et, de notre 
côté, nous accomplirons; autant qu'il nous sera possible, ce que vous 
venez de nous prescrire. 
« Il ne sera peutêtre pas bien difficile de montrer à ce jeune homme 
que les dieux prennent soin des petites choses comme des grandes. Il a 
entendu, car il y assistait, les choses qui ont été dites tout à l'heure, 
savoir, que les dieux, étant bons, ils ont toutes les vertus, entre 
lesquelles se trouve le soin le plus minutieux de toutes les choses. 
« En effet, il l’a entendu. 
« Examinons donc ensemble quelle est cette vertu que nous avons reconnue 
dans les dieux, qui nous a forcés à déclarer qu'ils sont bons? 
N'avonsnous pas dit que la tempérance et l'intelligence étaient la marque 
de la vertu, et le contraire, celle du vice? 
« Nous l'avons dit. 
« Quoi! n'avonsnous pas dit que le courage était une preuve de vertu, la 
lâcheté un effet du vice ? 
« Très certainement. 
« D'un côté sont les actions honteuses; de l'autre les belles actions. 
« Nécessairement. 
« Et si nous reconnaissons que celles qui sont basses peuvent nous 
appartenir, ne soutiendronsnous pas qu'elles ne peuvent se rencontrer 
dans les dieux ni en grand ni en petit? 
« Tout le monde sera de cet avis. 
« Mais quoi ! l'insouciance, la paresse, la mollesse, les 
considéreronsnous comme des vertus de l'âme ? Qu'en ditesvous? 
« Comment, ce que j'en dis ! 
« Ne les classeronsnous pas parmi les contraires? 
« Oui. 
« Et ce qui est à l'opposé de ces qualités sera inversement rangé. 
« A l'opposé. 
« Quoi, l'homme adonné à la mollesse, l’insouciant, le paresseux, que le 
poète a comparé à des frelons indolents, passera aux yeux de tous 
pour leur être justement comparé. 
« Il a parlé avec une parfaite raison. 
« On ne doit donc pas dire que Dieu ait les qualités qui lui sont en 
horreur, et si quelqu'un essayait de proférer de tels blasphèmes, on ne 
devrait pas le tolérer. 
« Non, certes; comment tolérer une telle chose? 
« Celui dont l'attribut par excellence est de faire et de surveiller, et 
qui est dans une telle disposition d'esprit, pourraitil se livrer au soin 
des grandes choses en négligeant les petites? Et si nous donnions des 
éloges à une semblable proposition, ne serionsnous pas dans une erreur 
complète ? Examinons. N'estil pas vrai que tout agent, soit Dieu, soit 
homme, fait cette même chose suivant l'un de ces deux mobiles ? 
« Lesquels, disonsnous ? 
« Soit par l'opinion qu'il importe peu à l'ensemble qu'on s'occupe des 
détails, ou encore que cela importe, qu'il les néglige par lâcheté ou par 
amour du plaisir? Ou bien connaissesvous une autre cause de cette négligence ? 
« Aucune. 
« Car, quand il est impossible de soigner à la fois toutes les parties 
alors l'omission du soin des petites ou des grandes choses, dans celui qui 
les omet, ne peut être imputée à la négligence, puisque c'est par défaut 
de force, que cet agent, soit divin, soit vulgaire, a été mis dans 
l'impossibilité de se livrer à cette surveillance. 
« Comment le lui reprocher? 
« Maintenant, puisque vous êtes deux, répondez à nous trois, ayant 
également reconnu les uns et les autres qu'il y a des dieux ; mais l'un 
soutenant qu'on peut les fléchir, l'autre qu'ils n'ont aucun soin des 
petites choses. Premièrement, vous dites également que les dieux 
connaissent, voient et entendent toutes choses ; que rien ne peut se 
soustraire à leur pensée, soit parmi les sensations, soit parmi les 
sciences. Sontce là les termes dans lesquels vous admettez l'existence 
des choses, ou bien estce dans d'autres termes ? 
« C'est ainsi. 
« Mais quoi ! peuventils faire tout ce à quoi s'étend la puissance des 
mortels et des immortels? 
« Comment pourraiton ne pas vous accorder toutes ces prémisses? 
« Cependant nous avons tous les cinq déclaré unanimement qu'ils sont bons 
et parfaits. 
« Sans contredit. 
« Comment donc ne seraitil pas impossible de prétendre qu'ils fissent 
quoique ce soit par lâcheté ou par mollesse, étant tels que nous les avons 
reconnus? C'est la paresse qui, en nous, donne naissance à la crainte, et 
la lâcheté est issue de la paresse et de la mollesse 
« Ce que vous dites là est d'une grande vérité. 
« Or, aucun des dieux ne peut être insouciant par paresse ou par lâcheté, 
car il est inaccessible à la crainte. 
« C'est très juste. 
« Il ne reste donc pas autre chose à dire, sinon que les dieux, supposé 
qu'ils négligent les choses petites comparativement à l'ensemble, ne 
pourraient le faire que parce qu'ils savent qu'on, ne doit pas du tout 
s'en occuper, ou bien... Mais quelle autre alternative restetil, sinon 
de connaître le contraire? 
« Aucune. 
« De quelle manière devronsnous donc vous faire parler, ô mon excellent 
ami ? Serace en disant que les dieux ignorent qu'on doive donner des 
soins à de telles choses, et par conséquent les négligent par ignorance ; 
ou qu'ils le font en sachant ce qu'on doit faire à cet égard ? De même que 
les plus méprisables des hommes qui, connaissant qu'ils feraient mieux de 
se conduire autrement qu'ils ne le font, néanmoins persévèrent dans leur 
mauvaise conduite, ainsi les dieux se laisseraient dominer par l'attrait 
du plaisir ou par la crainte de la souffrance. 
« Comment sortir de ce dilemme? 
« Cependant nous avons reconnu que les choses humaines participent à la 
nature de l'âme, et que l'homme est le plus religieux de tous les animaux. 
« Cela me semble évident. 
« Nous avons dit que tous les animaux, mortels ou spirituels, entre 
lesquels nous compterons le ciel tout entier, étaient en là possession des dieux. 
« Comment en seraitil autrement ? 
« Eh bien, qu'on dise donc que ces choses sont grandes ou petites à 
l'égard des dieux, toujours il sera inconvenant pour les dieux, dont nous 
sommes la possession, de nous négliger, quelque peu que ce soit ; 
lorsqu'il est avéré que personne ne peut être plus susceptible de soins, 
ni meilleur qu'ils le sont. Examinons encore un autre point relativement 
aux dieux. 
« Lequel ? 
« Je veux parler de la sensation et de l'action. N'estil pas vrai que ces 
deux facultés sont innées et placées contradictoirement entre elles sous 
le rapport de la facilité et de la difficulté? 
« Comment ditesvous cela? 
« Le voici : voir et écouter les petites choses est beaucoup plus 
difficile que voir et écouter les grandes ; tandis que porter, manier, 
soigner les petites en volume et en quantité, est infiniment plus facile 
que non pas leurs contraires. 
« Beaucoup en effet. 
« Un médecin à qui l'on aurait ordonné de soigner l'ensemble, ou ayant la 
volonté et le pouvoir réussiratil suivant les apparences en s'attachant 
à guérir les grandes et nobles parties et en négligeant les moindres? 
« Nullement. 
« Egalement pour les pilotes, les généraux d'armée, les économistes 
certains politiques et autres du même genre ; rien ne prospérera pour 
chacun d'eux, s'ils occupent uniquement des grandes et importantes 
affaires, à l'exclusion des médiocres; car les appareilleurs déclarent 
qu'on ne placerait pas bien les grandes pierres si l'on n'en intercalait 
de petites. 
« Comment, en effet, cela se pourraitil?
« N'allons donc pas mettre Dieu audessous des ouvriers mortels, qui, plus 
ils excellent dans on art borné, plus ils apportent de soin à bien traiter 
leurs œuvres et à les rendre parfaites, autant dans les détails que dans 
l'ensemble. Et ne disons pas que Dieu, le plus habile artisan qui soit, 
ayant la volonté et le pouvoir de soigner ce qu'il entreprend (lors 
surtout que nous avons reconnu que les petites choses sont les plus 
faciles à bien faire); ainsi qu'un ouvrier lâche et peureux qui redoute la 
peine, ne s'en occupe nullement, pour vaquer exclusivement aux plus grandes. 
« Gardonsnous, ô étranger, d'admettre une opinion pareille à l'égard des 
dieux, nous ne saurions concevoir en aucune sorte, une telle pensée, qui 
n'est ni pieuse ni vraie. 
« Ne sembletil pas, que déjà depuis longtemps, j'ai amplement réfuté le 
contradicteur, qui se plaît à accuser les dieux d'insouciance? 
« Assurément. 
« Quant à le forcer d'avouer luimême par ses propres paroles qu'il a 
mollement soutenu cette doctrine, il faut pour cela recourir, à ce qu'il 
me semble, aux secrets de la magie et aux tables. 
« Auxquelles ? 
« Persuadons à ce jeune homme que tout a été ordonné par le surveillant du 
tout, pour la conservation et la perfection de cet ensemble, dont chaque 
partie, suivant son aptitude, souffre ou exécute ce qui lui est assigné· 
Il existe des chefs préposés à chacune de ses fractions, jusqu'à la plus 
petite mesure de souffrance ou d'action, qui achèvent le dernier terme de 
l'œuvre par la subdivision, et dans ce nombre, une seule fraction, la 
vôtre, ô malheureux, quelque infiniment petite qu'elle soit, n'en tend pas 
moins vers le but commun. Et n'apercevezvous pas que c'est pour procurer 
une existence heureuse à la vie générale que tout engendrement particulier 
a lieu ; ce n'est pas à cause de vous qu'elle subsiste, mais vous 
subsistez à cause d'elle. Tout médecin, tout artisan expert dans son art, 
fait tout à cause du tout : dirigeant son intention vers ce qu'il y a de 
mieux pour la communauté de l'œuvre, il élabore la partie pour l'ensemble, 
et non l'ensemble pour la partie; et tout votre mécontentement ne vient 
que de ce que vous ne concevez pas comment ce qu'il y a de mieux pour vous 
est d'être en même temps utile à l'existence universelle et à la vôtre, 
suivant le degré de puissance que vous exercez dans l'engendrement commun. 
Mais comme chaque âme enchaînée à un corps, tantôt à l’un, tantôt à 
l'autre, éprouve d'innombrables vicissitudes, tant de son fait que de 
celui des autres âmes, celui qui met en jeu les destinées, n'a rien de 
mieux à faire que de placer dans un meilleur lieu le meilleur caractère, 
dans un plus mauvais le plus mauvais, suivant ce qui est dû à chacun 
d'eux, de manière à ce qu'ils obtiennent le soit qu'ils ont mérité. 
« Comment ditesvous cela ? 
« Voici comme je pense qu'on peut rendre raison pourquoi Dieu n'éprouve 
que facilité dans la surveillance de toutes choses. Si l’on ne le 
figurait, ayant les regards toujours tendus sur cet ensemble, le 
transformant sans cesse, comme animant l’eau par l'action du feu, et sans 
faire plusieurs choses d'une seule, ou une seule de plusieurs, s'immisçant 
dans la 1re, la 2e et la 3e générations; certes, les modifications de cet 
univers exigeraient des soins multipliés jusqu'à l'infini. Mais voici ce 
qu'a d'admirable la facilité avec laquelle il surveille le monde entier. 
« Comment voulezvous dire? 
« Dès que le roi eut reconnu que toutes les actions émanaient 
de l'âme et renfermaient, entre elles, une grande vertu et une grande 
corruption, et qu'encore que l'âme et le corps ne fussent pas éternels, 
comme les Dieux reconnus par les lois, cependant, ils étaient 
indestructibles ; (il n'y aurait, en effet, nulle génération d'animaux, si 
l'un de ces deux principes venait à se détruire) ; il considère comme bien 
de l'âme tout ce qui était de nature à l'augmenter et à la faire prospérer 
toujours; et comme mal, ce qui pouvait lui nuire. Dieu donc, ayant reconnu 
ces choses, il chercha un moyen par lequel, chacune des parties restant ce 
qu'elle était, il assurerait, avec la plus grande facilité et le plus 
grand avantage possible, le triomphe de la vertu et la défaite du vice. A 
cet effet, il a mis tout en œuvre pour que certaines qualités; se 
perpétuant et se maintenant dans la position et les lieux qui leur 
conviennent, concourussent au succès commun; tandis qu'il a abandonné, aux 
volontés de chacun de nous, les causes de l'engendrement des qualités de 
détails. Tels sont les désirs que nous formons : telle est la tournure 
différente de nos âmes : tels, ou peu s'en faut, sommesnous tous tant que 
nous sommes, en général. 
« Cela est assez vraisemblable. 
« En conséquence, tous les corps qui possèdent une âme, ayant en eux leur 
cause de changement, sont soumis à la condition de changer; et dans les 
changements où ils sont entraînés, subissent, l'ordre et la loi de la 
destinée. Cependant, moins ils changent de caractère, moins ils varient de 
position sur le sol où ils reposent. S'ils se livrent à des changements 
nombreux et à des injustices criantes, ils s'enfoncent dans les 
profondeurs de la terre, qu'on nomme enfers, ou Hadès, ou enfin de tous 
les noms qui s'y rapportent; ils sont la proie à de violentes terreurs, à 
des rêves effrayants pendant leur vie, et lorsque les liens de l'âme et du 
corps sont prêts à se dissoudre. Plus une âme grandit, soit en vice, soit 
en vertu, par l'effet de sa volonté, par l'aide des sociétés qu'elle 
fréquente, si c'est en vertu qu'elle excelle, mêlant la vertu divine à la 
sienne, elle s'élève d'une manière surnaturelle, et déserte le lieu tout 
saint qu'elle habitait pour se réfugier dans un autre lieu meilleur. Si 
elle se dirige en sens contraire, c'est vers les régions opposées qu'elle 
transporte son existence. Telle est la justice des Dieux, maîtres de 
l'Olympe? ô enfant, et vous jeune homme, qui pensez que les Dieux ne 
prennent aucun soin de nous. C'est qu'en devenant plus méchants vous vous 
acheminerez vers des âmes encore plus méchantes; au lieu qu’étant devenu 
meilleurs, vous vous avanceriez vers des âmes encore meilleures, pour 
qu'en vivant ou en mourant, de quelque manière que ce soit, vous 
éprouvassiez de vos semblables, et leur fissiez éprouver, tout ce qu'il 
convient qu'opèrent ou souffrent réciproquement des âmes semblables. Ni 
vous, ni nul être, quelque infortuné qu'il soit, ne pourra se vanter de 
triompher de la justice des Dieux. Ceuxci l'ont fondée tellement 
audessus de toutes les justices, qu'on doit la craindre pardessus toutes 
choses ; car jamais elle ne vous perdra de vue. Quelque petit que vous 
soyez, vous vous plongerez, en vain, dans les abîmes de la terre pour 
vous y soustraire; à quelque élévation dans le ciel que vous puissiez 
atteindre par votre vol, vous ne lui échapperez pas : vous payerez 
toujours la peine attachée à votre conduite, soit que vous restiez ici, 
soit que vous pénétriez dans l'Hadès, soit qu'enfin, vous vous 
transportiez dans un lieu plus sauvage encore. Le même raisonnement 
trouve son application à l'égard de ceux dont, en voyant l'élévation, 
d'obscurs qu'ils étaient, malgré les crimes et les actions honteuses dont 
ils se sont souillés, vous vous persuadez qu'ils ont passé de l’infortune 
au bonheur. C'est dans leurs actes que vous avez cru apercevoir, comme 
dans un miroir, que tous les Dieux ne prennent aucun soin des destinées 
humaines; parce que vous n'avez pas vu leur fin et vous ne comprenez pas 
en quoi une pareille existence peut contribuer au bien de l'ensemble. O 
vous, le plus généreux des hommes, comment ne sentezvous pas qu'il vous 
importe de connaître ces vérités? Quiconque les ignore ne peut se faire 
une idée juste, ni acquérir une notion vraie, sur ce qui fait le bonheur 
ou le malheur dans les destinées de cette vie. Si Clinias ici présent, et 
tout votre sénat parviennent à vous persuader qu'en parlant des Dieux, 
ainsi que vous le faites, vous ne savez ce que vous dites, c'est que Dieu 
serait venu puissamment à votre aide. S'il vous faut encore d'autres 
preuves, écoutez de quelle manière, pour peu que vous ayez de jugement, 
nous répondons à votre troisième objection. » 
L'esprit de ces textes, sinon les paroles, se retrouve indiqué 
précédemment dans les oracles des Hébreux, de la manière la plus concise, 
pour renfermer toute la profondeur de la pensée, dans le moins de mots 
possibles. Ainsi : « Quelque petit que vous soyez, vous vous plongerez en 
vain dans les abîmes de la terre ; à quelque élévation, dans le ciel, que 
vous puissiez atteindre par votre vol, » est parfaitement semblable à ce 
qui a été dit par David : « Où iraije, en m'éloignant de votre esprit? ou 
fuiraije pour me soustraire à votre aspect? si je m'élève dans le ciel, 
vous y êtes; si j e descends dans les enfers, vous y paraissez. Si je me 
revêtis d'ailes et que j'aille habiter aux extrêmes limites de la mer, 
c'est votre main qui m'y conduira. » 
Cet autre passage : « Les cieux racontent la gloire de Dieu, et le 
firmament annonce l'œuvre de ses mains. »
Ensuite Isaïe : « Dirigez vos yeux en haut, et voyez qui vous a montré 
toutes ces choses. » 
Puis encore : « De la grandeur et de la beauté des créatures, on juge par 
analogie le créateur. » 
Ajoutons encore : « Les choses invisibles de Dieu, depuis la création de 
l'univers, se découvrent par la pensée, dans les œuvres qu'il a faites : 
savoir, sa puissance infinie et sa divinité. »
Enfin : « Mon zèle contre les méchants s'est enflammé, en voyant la paix 
des pécheurs. » 
Ne sembletil pas que Platon ait paraphrasé cette parole en disant : « Le 
même raisonnement trouve son application à l'égard de ceux dont, en voyant 
l'élévation, d'obscurs qu'ils étaient auparavant, malgré les crimes et les 
actions honteuses dont ils se sont souillés, vous nous persuadez qu'ils 
ont passé de l'infortuné au bonheur. » 
Il en est de même de toutes les autres pensées, exprimées en termes 
semblables dans les livres des Hébreux, dont vous trouverez 
l'interprétation développée dans Platon : ils l’ont précédée de beaucoup. 
Si vous vouliez vous livrer à une recherche minutieuse de cette vérité, 
vous la trouveriez confirmée dans tous les écrits de ce peuple ; car je ne 
borne pas leurs discours aux seuls oracles de Moïse : j'y réunis tout ce 
qui a été dit par des hommes chéris de Dieu, venus après lui, soit 
prophètes, soit apôtres de notre Sauveur, dont la conformité des dogmes, 
avec les siens, leur donne droit à une égale dénomination.
