Théologie des Phéniciens. 
« Il suppose que le principe de l'universalité des êtres consiste dans un 
air épais et venteux, ou dans un vent d'air épais, et dans un chaos obscur 
comme l'Erèbe. Cet air et ce chaos, ditil, s'étendent à l'infini, et ce 
ne fut qu'après une longue série de siècles qu'ils ont trouvé des bornes. 
Car, lorsque l'esprit conçut de l'amour pour ses propres principes, et 
qu'il se fit entre eux un mélange, cette union reçut le nom de désir, et 
ce désir fut le principe de la création de tous les êtres; l'esprit n'a 
point connu sa propre origine. De l'union de cet esprit avec ses propres 
principes fut formé Mot. Les uns disent que c'est un limon, d'autres une 
corruption d'un mélange aqueux, de laquelle résultèrent toute semence de 
création et la production de tous les êtres. Il y avait certains animaux 
insensibles desquels naquirent des animaux intelligents : on les appelait 
"Zophasemin", c'estàdire contemplateurs du ciel. Ils étaient formés sur un 
même modèle. On vit briller en même temps que Mot le soleil, la lune, les 
étoiles et les grands astres. »
Telle est la cosmogonie des Phéniciens, qui introduit évidemment 
l'athéisme. Voyons maintenant de quelle manière ils entendent la création 
des animaux ; voici en quels termes s'explique Sanchoniaton.
« Aussitôt que l'air eut brillé d'un vif éclat, l'échauffement de la mer 
et de la terre fit naître les vents, les nuages et les pluies qui 
tombèrent du ciel en abondance. Ensuite lorsque ces éléments, séparés l'un 
de l'autre et chassés de leur propre demeure par l'ardeur du soleil se 
rencontrèrent de nouveau dans l'espace, et vinrent à se heurter, il en 
résulta des tonnerres et des éclairs au bruit des tonnerres, les animaux 
dont nous avons parlé s'éveillèrent ; le fracas les remplit d'épouvante; 
les mâles et les femelles commencèrent alors à se mouvoir, tant sur la 
terre que dans la mer. »
C'est ainsi qu'il explique la création des animaux. Le même historien fait 
ensuite ces observations : 
«  Voilà ce que l'on a trouvé écrit dans les mémoires de Taaut sur 
l'origine du monde; toute sa cosmogonie est fondée sur les preuves et les 
conjectures que la pénétration de son esprit lui avait fait apercevoir; il 
a fait ensuite briller à nos yeux le flambeau de ses découvertes. »
Puis, après avoir donné le nom à l'auster, à borée et aux autres vents, il 
poursuit en ces termes : 
« Mais ces hommes furent les premiers qui consacrèrent les productions de 
la terre, les regardèrent comme des dieux, et rendirent les honneurs 
divins aux substances dont eux, leurs descendants et leurs aïeux 
soutenaient leur vie, les premiers qui firent des libations et des 
sacrifices ». Il ajoute : 
« Telles étaient leurs pensées sur le culte religieux, conformes à la 
faiblesse et à la timidité de leur esprit. Il observe ensuite que du vent 
nommé Colpia et de sa femme nommée Baan, nom qui veut dire nuit, naquirent 
deux hommes que l'on appelle Eon et Protogone ; Eon découvrit dans les 
arbres des moyens de subsistance. Ceux qui naquirent de ces deux hommes 
furent appelés Race et Famille ; ils habitèrent la Phénicie. De vives 
chaleurs étant survenues, ils élevèrent les mains vers le ciel et vers le 
soleil; car, dit l'auteur, ils le regardent comme un dieu, seul souverain 
du ciel; ils l'appellent Beelsamen, qui, en phénicien, signifie souverain 
du ciel; c'est le même que les Grecs appellent Jupiter. »
Après cela, il accuse l'erreur des Grecs, en disant : 
« Ce n'est pas en vain que nous avons expliqué ces choses de plusieurs 
manières différentes, et que nous nous sommes attachés aux divers sens des 
noms donnés aux choses dans cette matière. Comme les Grecs ignoraient ces 
divers sens, ils leur en ont substitué de faux, trompés en cela par la 
double signification que l'interprétation présentait. »
Il ajoute 
« De la race d'Eon et de Protogone provinrent encore des enfants sujets à 
la mort, nommés Lumière, Feu et Flamme. En frottant des morceaux de bois 
l'un contre l'autre, ils trouvèrent le feu, et en enseignèrent l'usage. 
Ils engendrèrent des fils d'une grosseur et d'une grandeur extraordinaires 
qui donnèrent leurs noms aux montagnes dont ils s'étaient emparés. C'est 
d'eux que tirèrent leurs noms les monts Cassius, Liban, Antiliban et 
Brathyus. C'est aussi d'eux que naquirent Memrumus et Hypsuranius; ceuxci 
reçurent leurs dénominations de leurs mères, femmes impudiques, qui se 
prostituaient alors aux premiers venus. »
Il ajoute 
« Hypsuranius habita Tyr, et il inventa l'art de construire des cabanes 
avec des roseaux, des joncs et du papyrus; il vécut en discorde avec son 
frère Usoüs, qui, le premier, trouva le moyen de se couvrir le corps avec 
les peaux des bêtes qu'il avait prises. Des vents épouvantables et des 
pluies abondantes étant survenus, le feu prit aux arbres situés à Tyr, qui 
s'étaient embrasés par le frottement, et consuma la forêt qui se trouvait 
dans le même lieu. Usoüs ayant saisi un arbre, en ôta les branches, en 
forma une espèce de navire, et osa ainsi le premier se mettre en mer. Il 
érigea deux colonnes en l'honneur du feu et du vent; il se prosterna 
devant elles, et leur offrit le sang des bêtes qu'il avait prises à la 
chasse. Aussitôt que ces hommes furent morts, ceux qui leur avaient 
survécu leur consacrèrent des branches d'arbres, adorèrent leurs colonnes, 
et célébrèrent des fêtes annuelles en leur honneur. Longtemps après, de la 
race d'Hypsuranius, naquirent Chasseur et Pécheur : ce sont eux qui 
inventèrent la pêche et la chasse, et qui donnèrent leurs noms aux 
chasseurs et aux pêcheurs ; d'eux naquirent deux frères qui firent la 
découverte du fer et des moyens de le travailler; l'un d'eux, nommé 
Chrysor, s'adonna à l'éloquence, à l'art des enchantements et à la 
divination : c'est lui qu'on appelle Vulcain ; il inventa aussi l'hameçon, 
l'amorce, la ligne et le filet. Il fut le premier de tous les hommes qui 
se livra à la navigation; c'est pourquoi, après sa mort, ses compatriotes 
l'honorèrent comme un dieu, on lui donna le nom de Diamichius. On dit que 
ses frères découvrirent la manière de construire des murailles avec des 
briques. Plus tard, de leur race naquirent deux jeunes gens dont l'un fut 
nommé Artisan, et l'autre Terrestre Autochtone; ils trouvèrent l'art de 
faire du mortier avec de la boue de brique, de le sécher au soleil, et 
d'élever des toits sur les maisons. Ces deux hommes en engendrèrent deux 
autres dont l'un se nommait Champ, et l'autre Rustique ou Agricole ; on 
lui érigea, en Phénicie, une statue très révérée, et un temple traîné par 
deux bœufs. Dans les livres, il est désigné par excellence comme le plus 
grand des dieux. Les deux frères inventèrent l'art de garnir les maisons 
de cours, d'enceintes et de réduits souterrains; c'est d'eux que 
proviennent les agriculteurs et les chasseurs qui se servent de chiens. On 
les appelle aussi Errants et Titans. Ils donnèrent naissance à Amynus et à 
Magus, qui apprirent à construire des villages et à nourrir des troupeaux. 
De ces derniers naquirent Misor et Sydec, c'estàdire, facile à délier et 
juste. Ils trouvèrent l'usage du sel. De Misor provint Taaut qui inventa 
les premiers éléments de l'écriture : c'est lui que les Égyptiens ont 
nommé Thoor, les habitants d'Alexandrie Thoyt, et les Grecs Mercure. De 
Sydec naquirent les Dioscures, autrement dits Cabires, ou Corybantes, ou 
Samothraces. Les deux frères, dit l'historien, furent les premiers 
inventeurs de la navigation: ils donnèrent naissance à d'autres individus 
qui découvrirent la vertu des plantes, la guérison des morsures et les 
enchantements. De leur temps naquit un certain Elian, nommé TrèsHaut, et 
une femme nommée Beruth ; ils habitèrent aux environs de Hyblos, ils 
donnèrent naissance à Épigée ou Autochtone, qu'ils appelèrent ensuite 
Uranus, c'est de son nom qu'on donna celui d'Uranus  à l'élément 
qui est audessus de nous, en raison de l'excellence de sa beauté ; il eut 
des deux parents prémentionnés une sœur qu'on appela Terre : c'est en 
raison de la beauté de cette femme que la terre fut appelée du même nom. 
Leur père, appelé TrèsHaut, ayant péri dans un combat contre des bêtes 
féroces, reçut les honneurs de l'apothéose : ses enfante l'honorèrent par 
des libations et des sacrifices. Uranus  ayant succédé à l'empire 
de son père, épousa la Terre, sa sœur, et il en eut quatre enfants, savoir :
Ilus, appelé aussi Saturne, Betylus, Dagon, appelé aussi Siton, et 
Atlas. Uranus eut encore d'autres femmes une nombreuse progéniture. C'est 
pourquoi Terre, indignée et emportée par la jalousie, accabla Uranus de 
reproches, et ils se séparèrent; Uranus qui l'avait quittée, la violait 
encore toutes les fois qu'il en avait le désir, et après l'avoir 
approchée, il s'en éloignait de nouveau ; il essaya de faire périr les 
enfants qu'il avait eus d'elle, mais Terre s'étant environnée 
d'auxiliaires, repoussa souvent ses attentats. Saturne parvenu à l'âge 
viril, et aidé par les conseils et l'assistance de Mercure Trismégiste, 
qui était son secrétaire, résista à Uranus, son père, pour venger 
l'outrage fait à sa mère. Saturne eut pour enfants Proserpine et Minerve : 
la première mourut vierge, d'après les conseils de Minerve et de Mercure, 
il fabriqua une faux et une lance avec du fer; ensuite, Mercure, ayant 
employé les secours de la magie à l'égard des auxiliaires de Saturne, leur 
inspira la plus vive ardeur pour combattre contre Uranus en faveur de 
Terre. Saturne en étant ainsi venu aux prises avec Uranus, le dépouilla de 
l'empire dont il s'empara pour son propre compte ; une concubine qu'Uranus 
aimait passionnément fut prise dans le combat ; elle était enceinte, 
Saturne la donna pour épouse à Dagon qui en reçut un fils dont Uranus 
était l'auteur, et qui fut nommé Demaroon. Ensuite Saturne entoura de 
murailles son habitation, et il bâtit la ville principale de la Phénicie, 
qu'on appelle Byblos ; puis Saturne ayant conçu des soupçons contre son 
frère Atlas, l'enfouit dans la terre à une grande profondeur, d'après le 
conseil de Mercure. Vers celle époque, les descendants des Dioscures ayant 
construit des radeaux et des navires, se livrèrent à la navigation ; jetés 
contre le mont Cassius, ils y consacrèrent un temple. Les alliés d'Ilus ou 
Saturne furent appelés Eloïm ou Saturniens, parce qu'ils étaient 
contemporains de Saturne. Ce dernier avait un fils nommé Sadid ; ayant 
conçu des soupçons contre lui, il lui plongea un glaive dans la gorge et 
lui arracha ainsi la vie; il trancha également la tête à sa propre fille, 
de manière que tous les dieux furent étonnés de celle résolution de 
Saturne. Au bout de quelque temps, Uranus qui avait été contraint de 
prendre la fuite, chargea Astarté, sa fille, vierge encore, et ses deux 
autres sœurs, Rhéa et Dioné, de tuer Saturne en trahison; mais celuici 
ayant trouvé le moyen de les séduire, épousa ses propres sœurs. Uranus 
informé de cette circonstance, envoya Destinée et Beauté faire la guerre à 
Saturne avec d'autres auxiliaires ; mais Saturne les ayant amadouées les 
retint également auprès de lui. Ce fut alors qu'Uranus inventa les 
Bétyles, sorte de pierres animées qu'il trouva moyen de créer. Saturne eut 
d'Astarté sept filles appelées Titanides ou Artémides , et il eut 
encore de Rhéa sept enfants mâles, dont le plus jeune fut consacré dès sa 
naissance ; il eut aussi des filles de Dioné; il eut encore d'Astarté deux 
fils, Désir et Amour.  Dagon, après avoir découvert le blé et inventé la 
charrue, fut nommé Jupiter Agricole. Une des Titanides ayant eu commerce 
avec Sydec surnommé le Juste, donna naissance à Esculape. Saturne eut 
encore trois enfants à Pérée, savoir : Saturne du même nom que lui, 
JupiterBelus et Apollon. De leur temps naquirent aussi Pontus, Typhon et 
Nérée, père de Pontus ; de Pontus naquirent Neptune et Sidon : le dernier 
chantait d'une manière si ravissante qu'il passe pour avoir inventé la 
mélodie. De Demaroon naquit Mélicarthe, appelé aussi Hercule. Ensuite 
Uranus s'étant séparé de Pontus, lui fit de nouveau la guerre, et 
s'attacha au parti de Demaroon ; celuici fit une irruption contre Pontus, 
qui le mit en déroule; Demaroon voulant au moins être heureux dans sa 
fuite, fit vœu d'offrir un sacrifice. Après avoir exercé pendant 
trentedeux ans le pouvoir suprême, Ilus, c'estàdire Saturne, ayant 
tendu des embûches à Uranus, son père, dans un certain endroit placé au 
milieu de la terre, se saisit de sa personne, et lui coupa les parties 
honteuses, dans ce même endroit entouré de fontaines et de fleuves; c'est 
là qu'Uranus fut honoré plus tard, son esprit se dissipa et le sang de ses 
blessures s'écoula dans les fontaines et dans les eaux des fleuves : on 
montre encore aujourd'hui l'endroit qui fut le théâtre de cet événement. » 
Telles sont les actions merveilleuses de ce Saturne si vanté par les 
Grecs, et de ceux qui vécurent avec lui, dans cet âge tant chanté par les Grecs ; 
« car c'est au temps de cette première race d'hommes qu'ils assignent 
l'époque de l'âge d'or, »
le type de la félicité chez les anciens. L'auteur ajoute de nouveaux 
détails à ceux qui précèdent, en disant : 
« AstartélaGrande, Jupiter Démaroon et Adod, roi des dieux, régnèrent 
dans le pays du consentement de Saturne. Astarté plaça sur sa tête une 
tête de taureau comme insigne de la royauté; elle trouva une étoile tombée 
du ciel; s'en étant emparée, elle la consacra dans la sainte île de Tyr : 
les Phéniciens prétendent que cette Astarté n'est autre que Vénus. 
Saturne, partant pour faire le tour du monde, remit à Minerve, sa fille, 
le royaume d'Athènes. La peste et la mort ayant désolé le pays, Saturne 
sacrifia son fils unique à son père Uranus, il se coupa les parties 
génitales et força ses compagnons à en faire autant. Peu de temps après, 
il divinisa un autre de ses enfants nommé Muth, qu'il avait eu de Rhéa, et 
qui était mort. Les Phéniciens lui donnent indistinctement les noms de 
Mort et de Pluton. Ensuite, Saturne donna la ville de Byblos à la déesse 
Baallis, qu'on appelle aussi Dioné; il donna aussi celle de Béryle à 
Neptune et aux Cabires, agriculteurs et pécheurs, qui consacrèrent dans la 
même ville les restes de Pontus. Avant ces événements, le dieu Taaut, qui 
avait dessiné le portrait d'Uranus, dessina aussi ceux des dieux Saturne 
et Dagon, ainsi que les sacrés caractères des éléments. Il inventa aussi 
pour Saturne un insigne de royauté : c'étaient quatre yeux placés devant 
et derrière la figure; deux étaient immobiles et fermés; quatre ailes 
étaient attachées aux épaules : deux prenaient leur vol, les deux autres 
étaient abaissées. Il faisait entendre par ce symbole, que Saturne voyait 
en dormant, et dormait en veillant; et quant aux ailes, ce symbole 
signifiait également que Saturne volait en se reposant, et se reposait en 
volant. Quant aux autres dieux, il leur avait attaché à chacun deux ailes 
aux épaules, attendu qu'ils devaient suivre Saturne dans son vol. Il avait 
encore placé deux ailes sur la tête de Saturne : l'une indiquait l'âme qui 
gouverne, et l'autre la sensibilité. Saturne s'étant rendu dans les 
contrées méridionales, accorda toute l'Égypte au dieu Taaut, qui devait en 
être le roi. Voilà les faits que les sept enfants de Sydec, nommés 
Cabires, et le huitième, qui était leur frère, nommé Esculape, ont 
consigné dans des mémoires, ainsi que le dieu Taaut le leur avait ordonné. 
Le fils de Thabiou, qui, de mémoire d'homme, fut le premier hiérophante 
chez les Phéniciens, donna à tous ces faits des formes allégoriques, et 
les réduisant aux phénomènes physiques qui ont lieu dans l'univers, il 
transmit ses Allégories aux prophètes qui célébraient les orgies et 
présidaient aux sacrifices. Ces derniers ayant pris beaucoup de peine pour 
amplifier ces vaines et pompeuses allégories, les transmirent à leurs 
successeurs et à leurs initiés. L'un d'eux fut Isiris, qui inventa trois 
lettres. Il était frère de Chnès, qui le premier reçut le nom de Phénicien. » 
L'auteur ajoute ensuite : 
« Les Grecs, qui l'emportaient sur toutes les autres nations par la 
fécondité de leur génie, commencèrent par s'approprier la plupart de ces 
fables; ils les diversifièrent à l'infini par les additions qu'ils y 
firent, voulant captiver les hommes par les charmes de leurs fictions : 
leur exagération en ce genre ne connut pas de bornes. Il arriva de là 
qu'Hésiode et les autres poètes cycliques composèrent à leur tour des 
théogonies, des combats de géants et de Titans, et d'autres fictions 
particulières; en les répandant partout, ils parvinrent à étouffer la 
vérité. Nos oreilles, bercées de ces fables et séduites depuis un grand 
nombre de siècles, conservent comme un dépôt ces œuvres de mensonge qui 
leur ont été transmises, ainsi que je l'ai dit, dans le commencement; 
affermies par le temps, il est très difficile de les faire disparaître, de 
manière qu'aujourd'hui la vérité paraît une rêverie, et la fable semble 
avoir revêtu tous les caractères de la vérité. » 
Contentonsnous de ces extraits des ouvrages de Sanchoniaton, traduits par 
Philon de Byblos, et dont les récits sont attestés comme véritables par le 
philosophe Porphyre, qui, dans un écrit sur les Juifs, s'exprime ainsi à 
l'égard de ce qui concerne Saturne:
« Taaut, renommé chez les Phéniciens par sa sagesse, fut le premier qui, 
vengeant la religion de l'ignorance des hommes vulgaires, l'arrangea en 
corps de doctrine. Plusieurs générations s'étant écoulées après lui, le 
dieu Surmubel et la déesse Thuro, qui changea son nom pour celui de 
Chusartis, marchant sur ses traces, jetèrent du jour sur la théorie de 
Taaut, qui était couverte du voile de l'allégorie. »
Il dit un peu plus bas : 
« Il existait une coutume chez les anciens, en vertu de laquelle, dans les 
grandes calamités et les grands périls, pour empêcher la destruction 
générale, les chefs d'une ville ou d'une nation égorgeaient leur enfant le 
plus chéri, et le sacrifiaient aux génies vengeurs comme victime 
expiatoire. Ceux qui étaient destinés à subir ce sort étaient égorgés au 
milieu de cérémonies mystérieuses. Or il arriva que Saturne, que les 
Phéniciens appellent Israël, et qui après sa mort fut divinisé et devint 
l'étoile du même nom, régna dans le pays : il eut un fils unique d'une 
nymphe indigène appelée Anobret; cet enfant reçut le nom de Ieoud, qui, 
chez les Phéniciens, signifie encore aujourd'hui fils unique. Comme une 
guerre menaçait le pays des plus grands dangers, après avoir revêtu son 
fils d'ornements royaux, il le sacrifia sur un autel qu'il avait érigé luimême. » 
Voyons maintenant ce que dit Philon, en traduisant l'ouvrage que 
Sanchoniaton a écrit sur la nature des reptiles venimeux, qui, au 
sentiment du philosophe phénicien, loin d'être de quelque utilité pour 
l'homme, portent au contraire la destruction et la mort dans son sein, 
lorsqu'ils y répandent leur poison meurtrier. Voici en quels termes il 
s'exprime à ce sujet: 
« Taaut luimême a attribué un caractère divin à la nature du dragon et 
des serpents; après lui, les Phéniciens et les Égyptiens pensèrent de 
même. En effet, cette espèce l'emporte sur tous les autres reptiles sous 
le rapport de l'abondance des esprits animaux et de sa nature ignée. C'est 
à raison de ces esprits animaux que son agilité est incomparable, quoique 
ce reptile soit dépourvu de pieds, de mains et de tout autre membre 
extérieur au moyen desquels les autres animaux exécutent leurs mouvements. 
Il se multiplie sous les formes les plus variées, et, au moyen de ses 
replis sinueux, il s'élance dans sa marche avec toute la rapidité qu'il 
lui plaît. Il vit très long temps; non seulement il rajeunit en se 
dépouillant de sa vieille peau, mais il en reçoit encore de nouvelles 
forces et un accroissement nouveau ; et quand le terme de son existence 
est accompli, il se détruit luimême, ainsi que Taaut l'a également 
observé dans les monuments sacrés. C'est pour cela que cet animal a été 
employé dans les sacrifices et dans la célébration des mystères. Nous en 
avons parlé amplement dans nos commentaires intitulés Ethothies, où nous 
avons démontré qu'il était immortel, et qu'il se détruit luimême, comme 
on vient de le dire; car cet animal ne périt jamais d'une mort naturelle, 
à moins qu'il n'ait reçu un coup violent. Les Phéniciens l'appellent bon 
génie; les Égyptiens lui donnent également le nom de Cneph, ils lui 
appliquent une tête d'épervier, en raison de la vivacité de ce volatile. 
Epeïs, renommé chez eux comme hiérophante suprême et scribe sacré, dont 
Arius d'Héracléopolis a traduit l'ouvrage en grec, s'exprime ainsi, mais 
dans une forme allégorique : 
"Le serpent le plus divin est celui à la tête de Milan, l'aspect en est 
très agréable: aussitôt qu'il ouvrait les yeux, il répandait la lumière 
dans le lieu de sa naissance ; s'il venait à les fermer, les ténèbres 
succédaient".
Epéis lui donne évidemment la nature du feu : car il se sert du mot 
gdiehygase  : or le propre de la lumière est d'éclairer. 
Phérécyde, saisissant l'occasion de parler de ce serpent en parlant des 
Phéniciens, a débité ses opinions théologiques au sujet du dieu qu'il 
appelle Ophion, et des Ophionides : nous en parlerons plus tard. Les 
Égyptiens, peignant le monde d'après cette idée, ont représenté un cercle 
aérien et enflammé au milieu duquel est placé un serpent qui a la forme 
d'un épervier; toute la figure ressemble à notre gTh ; le cercle 
signifie la forme circulaire du monde, et le serpent qui est au milieu 
indique un génie bienfaisant.  
Le mage Zoroastre s'exprime ainsi dans son Commentaire sur les doctrines 
sacrées des Perses : Dieu porte une tête d'épervier; il est le premier des 
êtres, incorruptible, éternel, incréé, indivisible, n'ayant personne qui 
lui ressemble, auteur de tout bien, très intègre, le meilleur de tous les 
êtres bons, le plus prudent des prudents ; il est le père de l'équité et 
de la justice; il s'est instruit luimême; il est parfait, sage et 
conforme à la nature dont il a seul inventé les saintes lois. 
Ostanes s'exprime de même au sujet de ce serpent, dans son ouvrage 
intitulé Octateuque. Tous ceux qui ont eu les occasions d'en parler ont 
énoncé leurs opinions philosophiques dans le sens que l'on vient 
d'indiquer. Ils représentèrent les premiers éléments sous des formes de 
serpents; ils leur dédièrent des temples, leur offrirent des sacrifices, 
célébrèrent des fêtes et des orgies en leur honneur, les regardant comme 
les plus grands des dieux, et les modérateurs de l'univers. Mais nous en 
avons dit assez au sujet des serpents. »
Tels sont les points dans lesquels est renfermée la théologie des 
Phéniciens, théologie absurde que la voix salutaire de l'Évangile est 
venue nous apprendre à abandonner sans retour, en nous présentant la 
guérison de toutes ces folies des anciens peuples. Et qu'on ne dise pas 
que ce sont là des fables qu'on leur prête, ou des fictions imaginées par 
les poètes, cachant la vérité sous le voile de l'allégorie : car ce sont 
les doctrines authentiques des plus anciens et des plus graves auteurs qui 
ont traité les matières religieuses et que l'on appelait théologiens; 
doctrines antérieures à tous les poètes et à tous les historiens ; et ce 
qui est une preuve irrécusable de leur authenticité, c'est que ces 
doctrines sur les mœurs et l'histoire des dieux dominent encore 
aujourd'hui dans les villes et les villages de la Phénicie, et qu'elles 
sont le fondement des mystères qui y sont célébrés. C'est donc là une 
chose tellement évidente qu'il n'en faut pas chercher des explications 
forcées dans la nature, puisque les faits portent en euxmêmes la preuve 
la plus convaincante. Telle est la théologie des Phéniciens; passons 
maintenant à celle des Égyptiens.
