Tout ce que je dis ici est très inutile pour vous,  très religieux Empereur, qui ayant reconnu par des effets qui sont plus forts que mes paroles, la Divinité du Fils de Dieu, l'avez toujours depuis publiée. Vous nous raconterez quand vous l'aurez agréable à vos heures de loisir, combien de fois il est apparu visiblement devant vous, combien de fois il vous a déclaré ses intentions durant votre sommeil. Je ne parle pas des mystères qu'il vous a révélés et qui sont au dessus de nos pensées. Je ne parle que des préceptes qu'il vous a donnés pour le gouvernement des peuples, et pour le bien commun de l'Univers. Vous nous direz quand il vous plaira, la protection visible dont il vous a favorisé dans les combats en vous découvrant les ruses de vos ennemis, en vous retirant du milieu des dangers, en vous accompagnant dans la solitude, en vous éclairant dans vos doutes, en vous assurant dans vos craintes, en vous avertissant de l'avenir. Vous nous direz les conseils qu'il vous a inspirés pour former et pour conduire les plus importantes entreprises, pour ranger vos armées, pour pourvoir aux besoins de l'Etat, pour publier de saintes lois. Vous nous apprendrez quand il vous plaira toutes ces choses que nous ignorons, que vous savez parfaitement, et dont vous conservez des idées fort claires et fort distinctes dans le trésor de votre mémoire. Ce sont sans doute ces effets sensibles de la bonté du Sauveur, et ces preuves illustres de sa puissance qui vous ont porté à élever cette Eglise, afin qu'elle servît d'un monument public pour avertir les fidèles et les infidèles de la victoire qu'il a remportée sur la mort, et pour représenter sur la terre une image de l'empire, et de la gloire dont ses serviteurs jouiront dans le Ciel.
