:
{CE QUE L'ON RACONTE DU ROI D'ÉDESSE} 
Quant à l'histoire de Thaddée, voici en quoi elle consiste. Quand la 
divinité de notre Seigneur et Sauveur, JésusChrist, grâce à sa puissance 
et à ses miracles, fut proclamée à tous les hommes, ils vinrent à lui en 
foule de partout, même des pays les plus éloignés de Judée amenés par 
l'espoir de guérir de leurs infirmités et de toutes leurs souffrances.  
Ainsi le roi Abgar, qui gouvernait avec la plus grande distinction les 
peuples d'au delà de l'Euphrate, était consumé par un mal terrible et 
incurable au moins selon les moyens humains. Dès qu'il connut la 
célébrité du nom de Jésus et son pouvoir attesté d'une voix unanime par 
tous ceux qui en avaient été les témoins, il devint son suppliant et lui  
fit porter une lettre dans l'espoir d'obtenir la délivrance de son mal.  Le 
Sauveur ne se rendit pas alors à son appel; cependant il daigna lui écrire 
une lettre autographe, lui promettant qu'il lui enverrait un de ses disciples 
pour lui apporter la guérison et le salut, à lui, ainsi qu'à tous ses sujets.  
Cette promesse ne fut pas longtemps à se réaliser pour Abgar. Après la 
résurrection de Jésus d'entre les morts et son ascension au ciel, l'apôtre 
Thomas, un des douze, mû par une inspiration toute divine, dirigea vers 
Édesse Thaddée, qui était du nombre des soixantedix disciples, pour y 
être le héraut et l'évangéliste de la doctrine du Christ : ce fut par lui, que 
toutes les promesses de notre Sauveur, reçurent leur accomplissement. 
On a de ces faits la preuve écrite, elle a été gardée dans les archives 
d'Édesse, alors ville royale. Les documents publics de ce pays qui 
renferment les choses anciennes et ce qui s'est passé sous Abgar, nous 
ont conservé depuis ce roi jusqu'à aujourd'hui ces événements : mais rien 
ne vaut comme de voir ces lettres ellesmêmes tirées des archives et 
traduites littéralement du syriaque en ces termes : 
« Abgar, fils d'Oukamas, souverain, à Jésus, Sauveur 
bienfaisant, qui a apparu au pays de Jérusalem, salut. 
« J'ai entendu parler de toi et de tes guérisons, et j'ai appris que tu 
les opères sans remèdes ni herbages. Car on raconte que tu fais voir les 
aveugles et marcher les boiteux, que tu purifies les lépreux, que tu chasses 
les esprits impurs et les démons, que tu délivres ceux qui sont tourmentés 
par de longues maladies, que tu ressuscites les morts.  Après avoir 
entendu tout cela de toi, je suis convaincu que de deux choses l'une : ou 
bien tu es Dieu et, descendu du ciel, tu fais ces merveilles ; ou bien tu es 
le Fils de Dieu, accomplissant ces choses.  Voilà donc pourquoi je 
t'écris aujourd'hui pour te prier de te donner la peine de venir chez moi et 
de me guérir du mal que j'ai. On m'a dit d'ailleurs que les Juifs murmurent 
contre toi et qu'ils veulent te faire du mal : ma ville est toute petite, mais 
fort belle; le nous suffira à tous les deux. » 
{Telle est la supplique rédigée par Abgar, alors éclairé par un faible 
rayon de la clarté divine. Il mérita ainsi de recevoir de Jésus une réponse 
qui lui fut adressée par le même coureur. Elle est courte, mais d'un grand 
poids : en voici le texte}. 
«  Tu es bienheureux, puisque tu as cru en moi sans m'avoir vu. Il 
est en effet écrit de moi que ceux qui m'ont vu ne croiront pas en moi, 
afin que ceux qui ne m'ont pas vu, croient et vivent. 
Quant à ce que tu me mandes, d'aller chez toi : il me faut accomplir ici 
tout l'objet de ma mission et remonter ensuite vers celui qui m'a envoyé. 
Quand j'y serai, tu recevras de moi un de mes disciples qui te guérira de 
ton mal et le donnera la vie, à toi et à tous ceux qui sont avec toi. » 
A la suite de ces lettres est encore joint le récit suivant écrit en 
langue syriaque. 
« Après l'ascension de Jésus, Judas, qu'on appelle aussi Thomas, 
députa au roi l'apôtre Thaddée, un des soixantedix. 
Celuici partit et à son arrivée s'arrêta chez Tobie, fils de Tobie. Le bruit 
de sa présence se répandit et l'on fit savoir à Abgar : « Un apôtre de 
Jésus est venu ici selon qu'il le l'a écrit. »  Thaddée cependant s'était 
mis avec l'aide de la vertu divine à guérir toutes espèces de maladies et 
de langueurs, si bien que tous en étaient dans l'admiration. Lorsque le roi 
apprit les œuvres magnifiques et étonnantes qu'il opérait et les guérisons 
qu'il faisait, il comprit qu'il était bien celui dont Jésus avait parlé dans sa 
lettre : « Après mon ascension, je t'enverrai un de mes disciples qui te 
guérira de ton mal.  Il appela donc Tobie chez qui l'apôtre demeurait : 
« J'ai appris, lui ditil, qu'un homme puissant est venu habiter dans ta 
maison: amènelemoi. » Tobie retourna auprès de Thaddée et lui dit : 
« Le souverain Abgar m'a appelé et m'a dit de te conduire chez lui afin que 
tu le guérisses. »  « J'irai, repartit Thaddée, puisque je suis envoyé 
avec puissance pour lui. » 
«  Le lendemain, de grand matin, accompagné de Tobie, il se 
rendit auprès d'Abgar. Lorsqu'il entra, les principaux du royaume étaient 
debout autour du monarque : tout à coup, le roi aperçut à son arrivée un 
grand signe sur le visage de l'apôtre Thaddée, et à cette vue, il se 
prosterna devant lui. Tous les assistants restaient stupéfaits ; car ils 
n'avaient rien remarqué et la vision paraissait seulement pour Abgar. 
Celuici demanda à Thaddée : « Estu en vérité le disciple de Jésus, le 
fils de Dieu qui m'a dit : « Je t'enverrai un de mes disciples qui te donnera 
la guérison et la vie ? » Thaddée lui répondit : « Tu as cru fermement à 
celui qui m'envoie, c'est pour cela que je suis député vers toi. Aussi, si tu 
crois en lui, selon que tu croiras, les désirs de ton cœur seront accomplis. » 
Abgar reprit : « J'ai tellement cru en lui que j'aurais voulu prendre 
une armée et détruire les Juifs qui l'ont mis en croix, si je n'en avais été 
empêché par l'empire romain. » Thaddée répondit : « Notre Maître a 
accompli la volonté de son Père, puis il est retourné à lui. »  « J'ai, moi 
aussi, cru en lui et en son Père, » dit Abgar. Thaddée dit : « Voilà 
pourquoi j'étends la main sur toi en son nom. » Et aussitôt qu'il l'eut 
fait, le roi fut surlechamp délivré de son mal et ses souffrances 
disparurent.  Il fut étonné ; ce qu'il avait entendu raconter de Jésus, il 
le voyait en fait dans sou disciple Thaddée : celuici lui avait rendu la 
santé sans remèdes, ni herbages. Il ne fut d'ailleurs pas seul à jouir de ce 
bienfait. Abdos, fils d'Abdos, avait la goutte : il vint lui aussi se jeter aux 
pieds de Thaddée, obtint ses prières et l'imposition de ses mains, et fut 
délivré. Thaddée guérit encore beaucoup de leurs concitoyens, accomplit 
de grands miracles et prêcha la parole de Dieu. 
Après cela, Abgar dit : « Toi, Thaddée, tu opères ces prodiges 
par la force divine et nous l'admirons ; mais je t'en conjure, apprendsnous 
comment Jésus est venu sur la terre, quelle était sa puissance et par quel 
pouvoir il a fait ce que j'ai entendu raconter. »  Et Thaddée dit : 
"Maintenant je garderai le silence ; mais puisque j'ai été 
envoyé pour annoncer la parole, assemble demain tous tes concitoyens et 
je la leur prêcherai; je sèmerai en eux la parole de vie, je leur dirai 
comment s'est produite la venue de Jésus, quelle fut sa mission et 
pourquoi il fut envoyé par le Père : je raconterai sa puissance et ses 
œuvres, les mystères qu'il a enseignés dans le monde et j'indiquerai par 
quel pouvoir il a accompli cela; je montrerai la nouveauté de sa 
prédication, son humilité et sa modestie ; j'exposerai comment il s'est 
abaissé et a déposé et rapetissé sa divinité et a été mis en croix,  
comment il est descendu aux enfers, après en avoir brisé la barrière qui 
ne s'était ouverte de l'éternité ; comment il a ressuscité les morts; 
comment enfin, il est descendu seul et remonté à son Père suivi d'un 
cortège nombreux. »  Abgar ordonna d'assembler de grand matin les 
habitants de sa ville pour entendre la prédication de Thaddée. Il lui fit 
ensuite offrir des pièces et des lingots d'or : l'homme de Dieu les refusa : 
« Si nous laissons nos biens, ditil, comment pourrionsnous accepter 
celui des autres ». Ceci se passait en l'an trois cent quarante . » 
Voilà ce que je n'ai pas cru inutile et hors de propos de citer ici 
textuellement, traduit du syriaque.
