Voilà ce que Denys écrivit encore à Novat; il lit aussi une lettre à ceux d'Egypte Sur la pénitence  dans laquelle il établit ce qu'il avait décidé au sujet des tombés, après avoir décrit les degrés de culpabilité.  On a aussi de lui un écrit spécial Sur la pénitence adressé à Colon , puis un autre qui est une exhortation à son troupeau d'Alexandrie. Parmi ces épîtres, il y a encore la lettre écrite à Origène Sur le martyre; il en adressa encore une aux frères de Laodicée, que présidait l'évêque Thélymidre, et à ceux d'Arménie, également Sur la pénitence ; Mérusane était leur évêque.  En outre de toutes celleslà, il écrivit aussi à Corneille de Rome, après avoir reçu de lui la lettre contre Novat; il lui mande qu'il a été convoqué par Hélénus, evêque de Tarse en Cilicie, et les autres qui sont avec lui, Firmilien, evêque de Cappadoce, Théoctiste, de Palestine, afin de se rencontrer avec eux au concile d'Antioche, où certains tentaient d'affermir le schisme de Novat.  En outre de ceci, il écrivit qu'il lui avait été annoncé que Fabius était mort et que Démétrianus avait été établi son successeur au siège épiscopal d'Antioche. Il écrit encore au sujet de l'evêque de Jérusalem ces   paroles : « Quant à Alexandre, cet homme admirable qui était en prison, il y est mort saintement. »
Après celleci, une autre lettre diaconale de Denys est portée à ceux de Rome par Hippolyte. Il en rédige une autre pour les mêmes Sur la paix, puis également une Sur la pénitence; une autre encore aux confesseurs de ce pays qui favorisaient encore le sentiment de Novat, puis deux autres aux mêmes après leur conversion à l'Église. Il entretint pareillement un commerce épistolaire avec beaucoup d'autres, et il laissa a ceux qui aiment ses ouvrages, l'occasion d'un multiple profit.
