QUE SOCRATE LE PLUS SAGE DES GRECS MONTRAIT LA FOLIE DES PHILOSOPHES QUI TIRAIENT GRANDE VANITÉ DE LEUR SCIENCE EN PHYSIQUE : COMMENT IL FAISAIT VOIR QU'lLS USAIENT LEUR TEMPS A DES CHOSES D'ABORD INUTILES A LA VIE, 
PUIS INCOMPRÉHENSIBLES . 
« Personne n'a jamais vu Socrate faire des actions, ni ne l'a entendu 
proférer des paroles qui blessassent la piété envers les Dieux, et la 
justice envers les hommes. En effet, il ne dissertait jamais sur la nature 
générale des choses, qui est le sujet d'entretien du plus grand nombre des 
sophistes, examinant comment se maintient ce que ceuxci nomment univers, 
et par quelles nécessités chacun des corps célestes est contenu dans son 
orbite. Bien loin de là, il démontrait la démence de ceux qui se livrent à 
de semblables études. D'abord, il recherchait relativement à eux, si 
c'était dans la conviction qu'ils connussent suffisamment tout ce qui 
intéresse l'humanité, qu'ils en étaient venus à approfondir de pareilles 
questions; ou, si négligeant les intérêts humains, et n'ayant de sentiment 
que pour ce qui concerne les Dieux, ils croyaient remplir exactement ce 
qu'il leur convient qu'on fasse. Il ne comprenait pas qu'il ne leur fût 
pas évident que la découverte de toute vérité à cet égard était impossible 
aux hommes; puisque tous ceux qui se sont le plus prévalu de leur science 
en ce genre n'ont pu s'accorder entre eux, sur l'opinion qu'ils devaient 
s'en former; mais qu'ils sont respectivement, les uns à l'égard des 
autres, comme des êtres privés de raison. En effet, on voit des insensés 
qui ne redoutent nullement les choses les plus dangereuses; tandis que 
d'autres sont effrayés de ce qui n'est pas du tout à craindre. Il semble à 
ceuxci qu'il n'y a point de honte à dire ou à faire quoi que ce soit, au 
sein d'une grande multitude; tandis que ceuxlà ne croient pas qu'ils 
puissent même se présenter devant les hommes. Les uns ne vénèrent ni les 
temples ni les autels, ni rien de ce qui est consacré au culte divin; 
tandis qu'on voit les autres se prosterner devant des bois, devant les 
premières pierres venues et devant des brutes. De même, pour ceux qui se 
livrent à des méditations sur la nature des choses en général, les uns 
pensent qu'il n'existe qu'un seul être dans l'univers, les autres, que la 
multitude des êtres est infinie. Pour ceuxci tout se meut, pour ceuxlà 
rien n'est en mouvement. Il en est qui proclament que tout prend naissance 
et que tout doit périr ; d'autres, au contraire, soutiennent que rien n'a 
eu de commencement d'existence, et que rien ne doit s'anéantir. Il faisait 
encore une remarque à l'égard de ces mêmes hommes, qui était de savoir si, 
de même que ceux qui s'instruisent dans les sciences  de l'humanité 
croient que ce qu'ils auront appris sera utilement mis en pratique, soit 
par eux, soit par tel des autres qu'ils voudront obliger; ces philosophes 
croient qu'en cherchant à connaître les choses divines, lorsqu'ils seront 
parvenus à démêler les nécessités de chaque chose, ils pourront, quand ils 
le voudront, faire arriver des vents, des eaux, des saisons, et tout autre 
de ces phénomènes dont ils auront besoin; ou bien s'ils n'espèrent 
produire aucun de ces effets à leur volonté, et s'il leur suffit de 
connaître seulement que chacun des événements naturels se fait par telles 
ou telles causes. 
« C'est dans ces termes qu'il parlait des hommes qui sont absorbés dans 
dissemblables méditations. Quant à lui, il conversait toujours sur ce qui 
peut intéresser l'humanité, recherchant ce qu'est la piété et l'impiété, 
ce qui est beau et ce qui est honteux, ce qui est juste et ce qui est 
injuste ; en quoi consiste la tempérance, et ce qu'on nomme 
l'extravagance. » 
Telles étaient les doctrines de Socrate, et après lui celles d'Aristippe 
de Cyrène, que plus tard Ariston de Chio a essayé de renouveler : savoir 
que la philosophie devait se borner à la morale. Cette connaissance est 
seule possible et seule utile ; tandis que les discours qui traitent de la 
nature des choses sont exactement le contraire. D'abord on ne saurait les 
comprendre, et quand bien même ils deviendraient évidents pour nous, ils 
ne nous apporteraient aucun secours. Nous n'acquerrions rien de plus, de 
pouvoir, nous élevant, comme Persée, au plus haut des airs pour planer sur 
la vaste étendue des mers et sur la Pléiade, embrasser de nos regards 
l'univers entier, et connaître quelle est la nature des choses ; car cela 
ne nous rendrait ni plus justes, ni plus courageux, ni plus tempérants : 
nous n'en serions même ni plus forts, ni plus beaux, ni plus riches: 
qualités sans lesquelles il n'y a point de bonheur ; en sorte que Socrate 
a eu raison de dire que, de toutes ces choses, les unes sont audessus de 
nous, les autres sont sans profit pour nous. Ainsi, les questions de 
physique sont audessus de nous, et ce qui doit arriver après la mort, ne 
nous concerne en rien. Il n'y a donc à notre usage que ce qui est relatif 
à l'homme; aussi, renonçant à la physique qu'il avait étudiée sur les 
traces d'Anaxagore et d'Archelaüs, Socrate se consacratil toutàfait à 
rechercher ce qu'il y a de bien et de mal à la maison. D'ailleurs, il 
pensait que ces discours sur la nature n'étaient pas seulement laborieux 
et impuissants, qu'ils étaient de plus impies et contraires aux lois; car 
les uns en venaient à nier absolument qu'il existât des Dieux, les autres 
disaient que c'était l'infini, ou l'être, ou l'un, ou enfin toute autre 
chose que les Dieux, unanimement réputés tels: sans parler de l'immense 
dissentiment qui règne entre eux : les uns disant que le tout est infini, 
d'autres qu'il est borné : les uns voulant que tout fût en mouvement, les 
autres, que tout fût immobile. 
Quant à moi, entre tout ce qui a été dit contre ces études, je ne connais 
rien de mieux que ces vers de Timon le Phliasien, dans les Silles : 
«Qui donc les mit aux prises pour combattre entre eux par une querelle 
funeste? ce fut le tumulte ami de l'écho, qui irrité de les voir garder le 
silence, leur envoya la maladie du bavardage, qui en fit périr un grand 
nombre. » 
Voyez donc comme déjà ces généreux athlètes se moquent les uns des autres? 
Le même auteur décrit leur rivalité, leurs combats, leurs dissentiments, 
dans les vers suivants : 
« La querelle, cette peste des humains, s'avance en vociférant des 
niaiseries : cousine de l'homicide contention et de l'invective, elle se 
roule en aveugle au travers de tout ce qui se rencontre ; et fixant 
fièrement sa tête parmi les mortels, elle ne leur laisse que l'espérance. » 
Néanmoins, après avoir démontré par des preuves irrécusables, empruntées 
aux écrivains mêmes de leurs écoles, quelles sont les luttes sans utilité 
réelle que se livrent  ces philosophes: luttes qui ne mènent à aucune 
connaissance ou science solide des devoirs que nous avons à remplir, 
quoiqu'ils en tirent une grande vanité ; après avoir mis dans tout son 
jour la raison pour laquelle, dédaignant de semblables études, nous leur 
avons préféré les oracles des Hébreux, il est temps de clore le livre de 
la Préparation évangélique.
Il nous reste désormais une entreprise plus relevée à accomplir, celle 
pour laquelle, abordant la seconde question que nous nous sommes posée au 
commencement de cet ouvrage, et que nous avons différée, pour donner un 
enseignement plus complet de tout ce qui la précédait, nous aurons, dans 
la Démonstration évangélique, à répondre aux fidèles de la circoncision, 
qui nous reprochent a nous, issus d'une origine étrangère et d'une autre 
nation, de vouloir nous servir de leurs livres qui, à les entendre, ne 
nous concernent pas, ou demandent pourquoi, en acceptant leurs traditions, 
nous ne voulons pas conformer notre manière de vivre aux préceptes de leur 
loi.
