Je terminerai donc mes Antiquités Judaïques, après lesquelles j'ai.
raconté aussi la Guerre. Elles comprennent les traditions qui vont de la.
naissance du premier homme jusqu'à la douzième année du règne de Néron et.
tout ce qui nous est arrivé à nous, Juifs, en Égypte, en Syrie et en.
Palestine,  tout ce que nous avons subi du fait des Assyriens et des.
Babyloniens, comment les Perses et les Babyloniens nous ont traités et, 
après eux, les Romains. Tout, cela, je crois l'avoir mis en ordre avec une.
précision absolue.  J'ai même essayé de conserver la liste des.
grandspontifes qui se sont succédé pendant ces deux mille ans. J'ai.
également marqué sans erreur la liste des rois, en rapportant leurs.
actions, leur gouvernement et la puissance des Juges, selon ce que les.
Livres Saints nous racontent sur tous;   car j'avais promis de le.
faire en commençant cette histoire. Et maintenant je dis hardiment, après.
avoir achevé ce que je m'étais proposé, que nul autre, Juif ou étranger, 
n'aurait pu, même s'il l'avait voulu, présenter avec autant d'exactitude.
cette histoire au public grec.  En effet, mes compatriotes.
reconnaissent que je l'emporte de beaucoup sur eux par ma connaissance des.
choses nationales, et je me suis efforcé de posséder les lettres grecques.
après avoir appris la grammaire grecque, bien que notre éducation.
nationale m'ait empêché d'acquérir une prononciation correcte :  chez.
nous, en effet, on n'honore nullement ceux qui ont appris beaucoup de.
langues étrangères, parce qu'on juge cette étude accessible non seulement.
aux gens de naissance libre, mais encore à n'importe quel esclave, et l'on.
reconnaît seulement comme savants ceux qui connaissent la loi de façon.
précise et peuvent interpréter le sens de l'Ecriture sainte.  C'est.
pourquoi, alors que beaucoup s'efforcent de s'exercer à cela, deux ou.
trois à peine y réussissent et recueillent aussitôt le fruit de leur.
labeur.  Mais peutêtre feraije une œuvre qui ne provoquera pas.
l'envie en parlant brièvement de ma famille et de ce que j'ai fait pendant.
mon existence, tant que vivent encore ceux qui pourraient me réfuter ou.
témoigner en ma faveur.
Je terminerai ici mes Antiquités Judaïques, comprenant vingt livres.
et soixante mille lignes, et, si Dieu le permet, je rappellerai de.
nouveau, en résumé, la guerre et ce qui nous est arrivé jusqu'au jour.
présent, c'estàdire jusqu'à la treizième année du règne de l'empereur.
Domitien qui est la cinquantesixième de ma vie.  J'ai décidé.
aussi d'écrire quatre livres sur notre doctrine juive au sujet de Dieu et.
de sa nature, et sur nos lois et les raisons pour lesquelles certaines.
actions nous sont permises, d'autres défendues.
