CAP. XVI.
Après son mariage, il vit arriver par la Phénicie Sossius, qui avait 
envoyé le gros de ses troupes par l'intérieur ; le général luimême 
amenait bon nombre de chevaux et d'infanterie. Le roi revint de son 
côté de Samarie avec des forces considérables  environ trente mille 
hommes  qui renforcèrent les anciennes. Toutes ces troupes furent réunies 
devant Jérusalem et campèrent au pied du mur nord de la ville : il y avait 
onze légions d'infanterie, six mille cavaliers, sans compter des 
auxiliaires venus, de Syrie ; les deux chefs étaient Sossius, envoyé par 
Antoine en qualité d'allié, et Hérode, qui combattait pour son propre 
compte, afin d'enlever le pouvoir à Antigone, déclaré ennemi à Rome, et de 
le remplacer sur le trône, conformément au décret du Sénat.
C'est avec beaucoup d'ardeur et d'acharnement  comme on pouvait 
l'attendre de tout un peuple réuni  que les Juifs, enfermés dans leurs 
murailles, résistaient à Hérode ; ce n'étaient au sujet du Temple que 
prédictions favorables, assurances de bon augure pour le peuple, que Dieu 
allait délivrer du danger. On avait enlevé tout ce qui se trouvait hors de 
la ville, afin de ne même pas laisser de quoi nourrir les hommes ou les 
bêtes, et par de secrets brigandages on affamait l'ennemi. Hérode s'en 
rendit compte. Pour arrêter les déprédations, il établit des embuscades 
dans les endroits les plus favorables ; pour se procurer des ressources, 
il envoya des détachements armés, qui lui ramenèrent de loin des vivres ; 
en peu de temps l'armée fut fournie en abondance de tout ce dont elle 
avait besoin. En même temps, les trois terrassements, auxquels de nombreux 
soldats travaillaient sans relâche, s'élevaient sans encombre ; c'était 
l'été, et aucun obstacle ne vint, ni de la saison, ni des travailleurs, 
retarder leur achèvement. On y installa les machines, on ébranla les murs, 
et on mit en oeuvre tous les moyens. Les assiégés ne se laissaient 
cependant pas effrayer ; à toutes les tentatives des assiégeants ils 
ripostaient de leur côté, incendiant dans des sorties les ouvrages à 
moitié terminés ou même achevés, et dans les engagements faisant preuve 
d'autant d’audace que les Romains, mais inférieurs par la science de la 
guerre. Contre les machines, ils élevaient de nouveaux murs, quand les 
premières constructions étaient renversées ; ils se glissaient sous terre 
à la rencontre de l'ennemi et combattaient ses mineurs. Par une lutte 
désespérée plutôt que méthodique, ils résistèrent ainsi jusqu'au bout, 
bien qu'investis par une armée considérable, et souffrant de la faim et du 
manque de toutes les choses nécessaires : car c'était précisément l'année 
sabbatique. Le mur fut enfin escaladé d'abord par vingt hommes 
choisis, puis par les centurions de Sossius : le premier mur fut pris en 
quarante jours, le second en quinze. Quelquesuns des portiques qui 
entouraient le Temple furent incendiés, et Hérode, pour attirer sur 
Antigone la haine des Juifs, l'accusa faussement d'y avoir mis le feu. 
Quand les abords du Temple et la ville basse furent aux mains de l'ennemi, 
les Juifs se réfugièrent dans l'intérieur du Temple et dans la ville 
haute ; et craignant d'être empêchés par les Romains d'offrir à Dieu 
les sacrifices quotidiens, ils leur firent demander par des envoyés 
l'autorisation d'introduire des victimes seulement. Hérode, persuadé 
qu'ils allaient se rendre, la leur accorda. Mais quand il vit que la 
soumission attendue ne se faisait pas, que, tout au contraire, les 
assiégés résistaient vigoureusement pour défendre la royauté d'Antigone, 
il attaqua la ville et la prit de force. Ce fut alors un carnage général : 
les Romains étaient irrités des lenteurs du siège, et les Juifs de l'armée 
d'Hérode ne voulaient laisser vivant aucun de leurs adversaires. On 
égorgea les malheureux entassés dans d'étroites ruelles, dans les maisons 
ou réfugiés dans le Temple ; il n'y eut ni pitié pour les enfants et les 
vieillards, ni ménagement pour la faiblesse des femmes. Quoique le roi eût 
envoyé de tous côtés l'ordre de faire preuve de modération, personne ne 
voulut s'arrêter de frapper ; les soldats, comme des furieux, massacrèrent 
tout, sans distinction d'âge. Antigone, perdant tout sentiment de sa 
situation passée et présente, descendit de la tour Bans et vint se jeter 
aux pieds de Sossius ; celuici, sans pitié pour l'infortune où il était 
tombé, l'insulta sans retenue, l'appelant Antigona ; mais au lieu de le 
renvoyer libre comme une femme, il le fit enchaîner et mettre en prison.
Hérode se préoccupa, une fois ses ennemis vaincus, de se faire 
respecter aussi par ses alliés étrangers, qui se précipitaient en foule 
pour voir le Temple et les objets sacrés qu'il renfermait. Le roi, par ses 
prières ou ses menaces, au besoin même par la force, parvint à les 
contenir ; car il jugeait que sa victoire serait plus regrettable qu'une 
défaite, s'ils voyaient quelqu'une des choses qu'il leur était interdit de 
voir. Il empêcha le pillage de la ville, par ses réclamations énergiques 
auprès de Sossius, demandant si les Romains, en vidant la ville d'hommes 
et d'argent, voulaient le faire roi d'un désert, et déclarant que l'empire 
même du monde ne serait qu'une faible compensation pour le meurtre de tant 
de citoyens. Sossius lui répondit que le pillage était pour les soldats un 
juste dédommagement des fatigues du siège. Hérode sedéclara alors 
prêt à les indemniser tous sur ses propres biens. Il racheta ainsi ce qui 
restait de la ville et tint sa promesse : les soldats furent récompensés 
brillamment, les officiers à proportion ; Sossius luimême reçut un cadeau 
vraiment royal ; tous ainsi purent partir comblés de richesses.
Cette catastrophe s'abattit sur Jérusalem sous le consulat de Marcus 
Agrippa et de Caninius Gallus, en la cent quatrevingtcinquième 
olympiade, le troisième mois, pendant la fête du jeûne comme une sorte de 
retour anniversaire du malheur qui avait frappé les Juifs sous Pompée : 
car la ville fut prise par Hérode le même jour, vingtsept ans plus 
tard. Sossius, après avoir consacré à Dieu une couronne d'or, partit 
de Jérusalem, emmenant vers Antoine Antigone prisonnier. Mais Hérode 
craignit qu'Antigone, s'il était gardé par Antoine et emmené par lui à 
Rome, ne plaidât sa cause devant le Sénat, faisant valoir qu'il était le 
descendant des rois, tandis qu'Hérode n'était qu'un simple particulier ; 
que, par suite, le trône, par droit de race, revenait à ses enfants, même 
s'il avait été luimême coupable envers les Romains. Redoutant ces 
réclamations, il décida Antoine, à prix d'argent, à tuer Antigone et fut 
alors délivré de souci. Ainsi finit la domination de la race d'Asamonée, 
qui avait duré cent vingtsix ans. Cette famille avait jeté un vif 
éclat ; elle devait son illustration tant à la noblesse de sa race, qu'à 
la grandeprêtrise dont ses membres étaient revêtus et à toutes les 
grandes choses que ses ancêtres avaient accomplies pour la nation. Elle 
perdit le pouvoir par ses dissensions intestines, et la royauté passa à 
Hérode, fils d'Antipater, qui appartenait à une famille d'origine 
populaire, simples particuliers, sujets des rois. Telle fut, d'après ce 
qui nous a été transmis, la fin de la race des Asamonéens.
