Les Chouthéens, transportés à Samarie,  tel est, en effet, le nom dont on les a désignés jusqu’à nos jours, pour avoir été amenés de la région appelée Choutha, en Perse, où se trouve aussi un fleuve de ce nom,  ces Chouthéens avaient emporté, peuplade par peuplade, chacun son dieu à Samarie,  il y en avait cinq,  et en révérant ces dieux selon la coutume de leur patrie, ils excitèrent la colère et l’indignation du Dieu suprême. En effet, il lança sur eux une peste qui les décima ; incapables d’imaginer aucun remède à leurs maux, ils apprirent d’un oracle qu’ils devaient adorer le Dieu suprême et qu’ils y trouveraient leur salut. Aussi envoyèrentils dés messagers au roi des Assyriens pour le supplier de leur dépêcher des prêtres, pris parmi ceux qu’il avait fait prisonniers après avoir vaincu les Israélites. Celuici les envoya et, instruits dans les lois et la religion de ce Dieu, ils se mirent à l’adorer avec beaucoup de zèle et furent aussitôt délivrés de la peste. Encore aujourd’hui, les mêmes rites continuent à être en usage chez ces hommes, appelés Chouthéens dans la langue des Hébreux et Samaritains dans celle des Grecs. D’humeur versatile, lorsqu’ils voient les Juifs prospérer, ils les appellent leurs parents, étant issus de Joseph, en qui ils trouvent l’origine de cette parenté ; les voientils péricliter, ils prétendent n’avoir rien de commun avec les Juifs et n’être tenus envers eux par aucun lien d’amitié ou de race, mais se déclarent des étrangers domiciliés. Nous aurons une occasion plus opportune de parler d’eux.
