XIII 
Lorsque Archélaüs, ayant obtenu l’ethnarchie, fut arrivé en 
Judée, il dépouilla du grandpontificat Joazar, fils de Boéthos, auquel il 
reprochait d’avoir conspiré avec les révoltés, et il établit à sa place 
son frère Eléazar.  Il rebâtit aussi avec magnificence le palais de 
Jéricho et détourna la moitié des eaux qui servaient à arroser le village 
de Néara pour les amener dans une plaine transformée par lui en palmeraie. 
Il fonda aussi un bourg qu’il nomma Archélaüs.  Enfin, au mépris des 
lois nationales, il épousa Glaphyra, fille d’Archélaüs et veuve de son 
frère Alexandre, de qui elle avait eu des enfants, alors qu’il est 
interdit aux Juifs d’épouser leurs bellessœurs. Éléazar non plus ne 
resta pas longtemps grandpontife, car on lui substitua de son vivant 
Jésus, fils de Sié.
La dixième année du règne d’Archélaüs, les principaux des 
Juifs et des Samaritaine, ne supportant plus sa cruauté et sa tyrannie, 
l’accusèrent auprès de l’empereur, surtout lorsqu’ils surent qu’il avait 
contrevenu aux ordres de celuici qui lui enjoignait de se montrer modéré 
envers eux.  L’empereur, quand il entendit ces accusations, entra en 
colère ; il manda le chargé d’affaires d’Archélaüs à Rome, qui se nommait 
aussi Archélaüs, et, jugeant au dessous de sa dignité d’écrire à celuici : 
« Toi, lui ditil, embarquetoi immédiatement et amène le nous sans 
retard ».  L’autre, étant aussitôt parti, arriva en Judée, où il 
trouva Archélaüs festoyant avec ses amis ; il lui révéla les dispositions 
de l’empereur et pressa son départ. A son arrivée l’empereur écouta sa 
défense contre certains de ses accusateurs, puis l’envoya en exil en lui 
assignant pour résidence Vienne, ville de Gaule, et il confisqua ses 
biens.
Avant qu’Archélaüs eût été invité à se rendre à Rome, il eut 
le songe suivant, qu’il raconta à ses amis. Il avait vu dix épis de blé 
pleins de froment ; déjà arrivés chacun à pleine maturité, et il lui avait 
semblé que des bœufs les dévoraient. Une fois éveillé, pensant que sa 
vision lui présageait des choses graves, il fit venir les devins qui 
s’occupaient d’interpréter les songes.  Comme ils différaient d’avis 
les uns des autres  car tous étaient loin de s’accorder  Simon, Essénien 
de race, après avoir demandé qu’on lui garantit sa sûreté, dit que cette 
vision présageait à Archélaüs un changement peu favorable dans ses 
affaires ;  en effet, les bœufs étaient signe de souffrance, puisque 
c’étaient des animaux assujettis à un labeur pénible ; quant au changement 
de situation, il s’annonçait par le fait que la terre labourée par leur 
travail ne pouvait rester dans le même état ; les dix épis signifiaient un 
nombre égal d’années puisqu’il y a une moisson par année : c’était le 
terme fixé pour la puissance d’Archélaüs.  Telle fut son 
interprétation de ce songe. Cinq jours après avoir vu cette vision, 
Archélaüs vit arriver l’autre Archélaüs envoyé en Judée par l’empereur 
pour le citer en justice.
Chose analogue survint à Glaphyra sa femme, la fille du roi 
Archélaüs, qu’avait épousée, comme je l’ai dit plus haut, vierge encore, 
Alexandre, fils d’Hérode et frère d’Archélaüs. Après qu’Alexandre eut été 
mis à mort par son père, elle épousa Juba, roi de Libye.  Ce Libyen 
mort, elle vivait dans le veuvage en Cappadoce chez son père, quand 
Archélaüs l’épousa après avoir répudié sa femme Mariamne, tant 
l’amour qu’il éprouvait pour cette Glaphyra l’avait bouleversé. Or, 
devenue l’épouse d’Archélaüs, elle eut le songe que voici.  Il lui 
sembla voir Alexandre se tenant devant elle ; joyeuse, elle l’embrassait 
avec empressement ;  mais lui la réprimandait en disant : « Glaphyra 
tu confirmes donc le dicton qui dit qu’il ne faut pas se fier aux 
femmes, toi qui me fus fiancée et mariée vierge, toi qui, ayant eu 
des enfants de moi, as oublié mon amour et désiré te remarier. Cet outrage 
ne t’a pas encore contentée et tu as osé faire partager ta couche à un 
troisième époux, rentrant indignement et sans pudeur dans ma maison et 
épousant Archélaüs, ton beaufrère, mon frère.  Mais moi je 
n’oublierai pas ma bienveillance envers toi et je te libérerai de tout 
blâme en te reprenant pour femme comme autrefois ». Elle raconta ce songe 
à ses suivantes, et, quelques jours après, elle quitta la vie.
J’ai pensé que ces faits n’étaient pas en dehors de mon sujet 
puisqu’ils touchent à l’histoire des rois et que, d’autre part, ils sont 
un exemple à citer en faveur de l’immortalité de l’âme et de la providence 
divine qui embrasse les choses humaines ; c’est pourquoi j’ai jugé bon 
d’en parler. Que ceux qui ne croient pas à de telles histoires gardent 
leur opinion personnelle à ce sujet, mais ne blâment pas qui les raconte 
pour exhorter à la vertu.
Le pays d’Archélaüs fut rattaché en tributaire à la Syrie et 
l’empereur envoya Quirinius, personnage consulaire, pour faire le 
recensement en Syrie et liquider les propriétés d’Archélaüs.
