XI.
Le roi Nabuchodonosor meurt après un règne de quarantetrois ans, 
prince entreprenant et plus fortuné qu’aucun des rois ses prédécesseurs. 
Mention de ses actions est faite aussi par Bérose au livre III de ses.
Histoires Chaldaïques dans les termes suivants : « Son père.
Nabopalassar, ayant appris la défection du satrape chargé de gouverner.
l’Égypte, la CœléSyrie et la Phénicie, incapable désormais de supporter.
luimême les fatigues de la guerre, mit à la tète d’une partie de l’armée.
son fils Nabuchodonosor, qui était dans la fleur de l’age, et l’envoya.
contre le rebelle. Nabuchodonosor en vint aux mains avec celuici, le.
défit dans une bataille rangée et replaça le pays sous sa domination. Sur.
ces entrefaits, son père Nabopalassar tomba malade dans la ville de.
Babylone et mourut après un règne de vingt et un ans. Nabuchodonosor, 
informé bientôt de la mort de son père, mit ordre aux affaires de l’Égypte.
et des autres pays voisins ; les prisonniers faits sur les Juifs, les.
Phéniciens, les Syriens et les peuples de l’Égypte furent conduits sur son.
ordre vers la Babylonie par quelquesuns de ses amis avec les troupes les.
plus pesamment armées et le reste du bagage. Luimême part en diligence.
avec une faible escorte et gagne Babylone à travers le désert. Il trouva.
les affaires administrées par les Chaldéens et le trône gardé par les.
meilleurs d’entre eux ; maître de l’empire paternel tout entier, il.
ordonna d’assigner aux captifs, à leur arrivée, des colonies dans les.
endroits les plus fertiles de la Babylonie. Luimême, avec le butin de.
guerre, orna magnifiquement le sanctuaire de Bel et les autres, restaura.
l’ancienne ville et fit à ses sujets le don d’une ville nouvelle ; 
ensuite, afin que les assiégeants ne pussent plus détourner le cours du.
fleuve pour attaquer la ville, il éleva trois remparts autour de la.
ville intérieure et autant autour de la ville extérieure, les uns en.
brique cuite et en asphalte, les autres en brique crue. Après avoir.
fortifié puissamment la ville et décoré les portes d’une manière digne de.
leur sainteté, il édifia auprès du palais royal de son père un second.
palais contigu dont il serait peutêtre superflu de décrire la hauteur et.
les autres magnificences ; qu’il suffise de dire que, grandiose et.
splendide à l’excès, il fut achevé en quinze jours. Dans ce palais il fit.
élever de hautes terrasses de pierres, leur donna l’aspect de véritables.
montagnes, puis les cultiva en y plantant des arbres de toute espèce et.
installa ce qu’on appelle le parc suspendu, parce que sa femme, élevée.
dans le pays mède, voulait retrouver les sites montagneux de sa patrie. » 
Mégasthène fait aussi mention de ce roi au livre IV de ses Indiques, 
où il essaie de montrer qu’il surpassa Héraclès par son courage et la.
grandeur de ses exploits : il dit, en effet, que ce roi soumit la plus.
grande partie de la Libye et de l’Ibérie. Dioclès, au IIe livre de ses.
Histoires persiques, mentionne également ce roi, ainsi que Philostrate en.
ses Histoires judaïques et phéniciennes, où il raconte qu’il.
assiégea Tyr pendant treize ans, à l’époque où régnait sur cette ville.
Ithobal. Voilà ce qu’ont rapporté tous les historiens touchant ce roi.
Après la mort de Nabuchodonosor, la royauté échoit à.
Abilamarôdach, son fils, qui, ayant aussitôt fait sortir des.
chaînes le roi de Jérusalem, Jéchonias, le compta au nombre de ses.
amis les plus intimes, le combla de présents et lui donna la garde du.
palais royal de Babylone. Car son père n’avait pas gardé la foi jurée à.
Jéchonias, qui s’était livré de bon gré avec ses femmes, ses enfants et.
toute sa famille dans l’intérêt de sa patrie, afin qu’elle ne fût pas.
détruite après avoir été assiégée et prise, ainsi que nous l’avons dit.
précédemment. Abilamarôdach étant mort après dixhuit ans de règne, 
Niglisar, son fils, prend le pouvoir, et, après l’avoir tenu.
quarante ans, il meurt. Après lui, la succession de la couronne.
échoit à son fils Labosordach qui la garde en tout neuf mois ; à.
sa mort, elle passe à Baltasar, appelé Naboandèl chez les.
Babyloniens. Contre lui marchent Cyrus, roi des Perses, et Darius, 
roi des Mèdes. Tandis qu’il était assiégé dans Babylone, une vision.
étonnante et prodigieuse se produisit. Il était étendu pour dîner, avec.
ses concubines et ses amis, dans une grande salle construite pour les.
festins royaux. La fantaisie le prend de faire apporter de son temple.
particulier les vases de Dieu que Nabuchodonosor avait dérobés à Jérusalem.
et dont il n’avait point fait usage, se bornant à les placer dans son.
temple. Mais Baltasar pousse l’audace jusqu’à s’en servir en buvant et en.
blasphémant contre Dieu, lorsqu’il voit une main surgir de la muraille et.
tracer certaines syllabes sur celleci. Troublé par cette vision, il.
convoque les mages et les Chaldéens et toute espèce de gens parmi les.
Babyloniens particulièrement apte à interpréter les signes et les songes, 
afin qu’ils lui expliquent l’inscription. Comme les mages avouaient ne.
rien trouver ni comprendre, le roi, dans l’anxiété et l’extrême affliction.
que lui causait ce miracle, fit publier par tout le pays qu’il promettait.
à qui interpréterait clairement ces lettres et leur signification un.
collier d’or fait d’anneaux entrelacés, le droit de porter une robe de.
pourpre comme les rois des Chaldéens et le tiers de son propre empire. A.
la suite de cette proclamation, les mages accoururent avec plus.
d’empressement encore, mais ils eurent beau chercher à l’envi le sens de.
ces lettres, ils n’en étaient pas plus avancés. Voyant le roi tout.
découragé de cet échec, sa grand’mère essaya de le rassurer et lui dit.
qu’il y avait un captif originaire de Judée, du nom de Daniel, amené par.
Nabuchodonosor après le sac de Jérusalem, homme sage, habile à résoudre.
les énigmes inexplicables et connues de Dieu seul ; c’était lui qui, 
lorsque personne ne pouvait répondre aux questions posées par le roi.
Nabuchodonosor, avait découvert ce qu’il cherchait. Elle lui conseillait.
donc de le mander et de l’interroger au sujet de ces lettres afin de.
confondre l’ignorance de ceux qui avaient échoué à les comprendre, quelque.
sinistre que pût être l’événement signifié par Dieu.
Ayant entendu cet avis, Baltasar envoya chercher Daniel, lui dit.
qu’il avait oui parler de lui et de sa sagesse, de l’inspiration divine.
qui le secourait, et comment seul il était vraiment capable de démêler les.
choses refusées à l’intelligence des autres ; il le pria donc de la.
déchiffrer et de lui expliquer l’inscription : s’il y parvenait, il lui.
accorderait le vêtement de pourpre, le collier d’or tressé, avec le tiers.
de son empire, pour honorer et récompenser sa sagesse, afin que par ces.
faveurs il devint illustre aux yeux des hommes et qu’ils apprissent.
comment il les avait obtenues. Mais Daniel le pria de garder ses présents, 
car la Sagesse et la Divinité sont incorruptibles et rendent service.
gratuitement à ceux qui ont besoin d’elles  et promit de lui expliquer.
l’inscription : elle annonçait au roi qu’il allait perdre la vie, puisque.
même le châtiment subi par son père en punition de ses offenses envers.
Dieu ne l’avait point instruit luimême à se montrer pieux et à ne rien.
tenter audessus de la nature humaine ; Nabuchodonosor avait été réduit, 
pour ses impiétés, à mener la vie d’une bête, puis, repris en grâce, après.
bien des supplications et des prières, avait recouvré une existence.
humaine et la royauté, ce dont il avait, jusqu’à sa mort, loué Dieu, 
l’Être toutpuissant qui veille sur les hommes. Baltasar s’était montré.
oublieux de ces faits, avait blasphémé souvent contre la Divinité et.
s’était servi des vases sacrés en compagnie de ses concubines. Témoin de.
ces fautes, Dieu s’était courroucé contre lui et lui présageait par cette.
inscription la catastrophe où il devait succomber. Et voici comment il.
expliqua les lettres : MANÉ : ce mot, ditil, pourrait se dire en grec.
arithmos « nombre », c’estàdire que Dieu a compté la durée de ta vie et.
qu’il ne te reste plus qu’un court laps de temps. THÉKEL : ceci veut dire.
le « poids » ; ainsi Dieu, ditil, avant pesé la durée de ta royauté, 
t’avertit qu’elle penche déjà. PHARÈS : ceci signifie en grec gklasma, 
« brisure » ; il brisera, en effet, ton royaume et le partagera entre les.
Mèdes et les Perses.
Quand Daniel eut ainsi expliqué au roi le sens des lettres écrites sur.
le mur, Baltasar comme il est naturel après d’aussi terribles révélations, 
fut en proie au chagrin et à la douleur. Cependant, loin de refuser à.
Daniel, bien que prophète de malheur les présents qu’il lui avait promis, 
il les lui donna tous, car il attribuait la chute de son royaume dont il.
était menacé à la fatalité et non au prophète luimême, et il estimait, 
d’autre part, qu’il appartenait à un homme vertueux et juste de remplir.
ses promesses, si sombre que fût l’avenir à lui révélé. Telle fut sa.
décision. Peu de temps après, il fut pris, lui, ainsi que la ville, au.
cours d’une guerre que lui fit Cyrus, roi des Perses. C’est, en.
effet, sous Baltasar qu’advint la prise de Babylone, après que celuici.
eut régné dixsept ans. Voilà comment vous a été rapportée la fin des.
descendants du roi Nabuchodonosor. Darius, qui abattit la puissance des.
Babyloniens de concert avec Cyrus, son parent, était âgé de soixantedeux.
ans quand il conquit Babylone. Il était fils d’Astyage, mais portait un.
autre nom chez les Grecs. S’étant emparé du prophète Daniel, il.
l’emmena en Médie et le garda avec lui en lui prodiguant tous les.
honneurs. Daniel fut, en effet, un des trois satrapes,  car tel en fut.
le nombre,  qu’il préposa aux trois cent soixante satrapies.
Daniel, objet de tant d’honneurs et d’une estime si insigne de la.
part de Darius, qui l’employait seul en toute circonstance, comme un homme.
inspiré par la Divinité, fut en butte à l’envie : on est jaloux, en effet, 
de voir autrui en plus grande faveur que soi auprès des rois. Mais ceux.
que blessait son crédit auprès de Darius eurent beau chercher prétexte à.
calomnie et à accusation contre lui, Daniel ne leur en fournit aucune.
occasion. Comme il était, en effet, audessus de l’intérêt et méprisait.
tout profit, tant il lui semblait honteux de rien accepter, même pour de.
grands services, il ne permettait pas à ses envieux de découvrir.
contre lui le moindre grief. Ceuxci, ne trouvant rien à dire au roi qui.
put nuire à Daniel dans son estime, en le déshonorant ou en le calomniant, 
cherchèrent un autre moyen de se débarrasser de lui. Comme ils voyaient.
Daniel prier Dieu trois fois par jour, ils pensèrent trouver là un.
prétexte pour le perdre. Ils vinrent donc annoncer à Darius que ses.
satrapes et ses gouverneurs jugeaient bon d’interdire au peuple durant.
trente jours d’adresser supplication ni prières soit à luimême, soit.
aux dieux, et que celui qui enfreindrait cette défense mourrait précipité.
dans la fosse aux lions.
Le roi, sans pénétrer leur méchant dessein, ni soupçonner que.
cette mesure était dirigée contre Daniel, approuva leur résolution, promit.
de la ratifier et fit afficher un édit instruisant le peuple de la.
décision des satrapes. Et tout le monde de demeurer en repos, se gardant.
de désobéir à la consigne, sauf Daniel, qui ne s’en souciait pas le moins.
du monde, mais qui, debout, selon son habitude, priait Dieu au vu de tous. 
Les satrapes, saisissant l’occasion qu’ils cherchaient contre Daniel, se.
rendirent incontinent auprès du roi et accusèrent Daniel d’avoir seul.
enfreint l’édit, car nul autre n’avait osé adresser des prières aux dieux.
et cela non par piété. Ils comprenaient, en effet, que Darius en.
usait avec plus de bienveillance qu’ils ne s’y étaient attendus, tout prêt.
à pardonner à Daniel, bien que celuici eût méprisé ses édits ; leur.
jalousie s’en aigrit encore davantage et, loin de revenir à des sentiments.
plus humains, ils demandèrent qu’on le jetât, selon la loi, dans la fosse.
aux lions. Darius, dans l’espoir que la Divinité sauverait Daniel et qu’il.
serait épargné par les fauves, l’exhorta à subir son destin avec courage. 
Quand on eut jeté Daniel dans la fosse, le roi, après avoir scellé la.
pierre qui fermait l’ouverture en guise de porte, s’en alla et demeura.
toute la nuit sans manger et sans dormir, angoissé du sort de Daniel. Le.
jour venu, il se leva et vint à la fosse, et, ayant trouvé intact le sceau.
dont il avait marqué la pierre, il l’ouvrit et cria, appelant Daniel et.
lui demandant s’il était sauf. Celuici, entendant le roi, répondit qu’il.
n’avait point eu de mal, et le roi ordonna de le retirer de la fosse aux.
bêtes. Les ennemis de Daniel, constatant qu’il n’avait souffert.
d’aucun mal, ne purent croire qu’il eût été sauvé par la providence.
divine, mais supposèrent que si les lions n’avaient pas touché à Daniel et.
ne s’étaient pas approchés de lui, c’est qu’ils étaient gorgés de.
nourriture ; ils donnèrent cette explication au roi. Celuici, détestant.
leur méchanceté, ordonna de jeter force viande aux lions et, une fois.
ceuxci rassasiés, de précipiter les ennemis de Daniel dans la fosse, pour.
voir si les lions, ainsi repus, s’abstiendraient de s’attaquer à eux. 
Quand les satrapes eurent été jetés aux bêtes, il apparut clairement à.
Darius que c’était la Divinité qui avait préservé Daniel : aucun d’eux, en.
effet, ne fut épargné des lions, mais ceuxci les dévorèrent tous comme.
s’ils eussent été affamés et à jeun. Or, ce qui les excita ainsi, à mon.
avis, ce n’était pas la faim, puisque peu auparavant on les avait gorgés.
de nourriture, mais bien la perversité de ces hommes : elle pouvait, en.
effet, se révéler même à des animaux dépourvus de raison, si Dieu voulait.
se servir de ceuxci pour les châtier.
Après que les hommes qui avaient comploté contre Daniel eurent.
péri en cette manière, le roi Darius envoya des messagers par tout le pays.
pour célébrer le Dieu qu’adorait Daniel et proclamer qu’il était le seul.
vrai et toutpuissant. De plus, il témoigna à Daniel les plus grands.
honneurs et le désigna comme le « premier de ses amis ». Daniel, ainsi.
comblé d’illustration et de splendeur parce qu’on le considérait comme.
aimé de Dieu, bâtit une tour à Ecbatane en Médie, construction.
magnifique et d’un travail étonnant, qui existe encore aujourd’hui, si.
bien conservée qu’elle semble aux visiteurs toute neuve et dater du jour.
même où chacun l’aperçoit : tant sa beauté est fraîche et éclatante, sans.
avoir le moins du monde vieilli après un si long temps ; car les édifices, 
comme les hommes, blanchissent et s’affaiblissent avec les années et leur.
splendeur se fane. Cette tour sert de sépulture aux rois des Mèdes, des.
Perses et des Parthes jusqu’à nos jours, et la garde en est confiée à un.
prêtre juif : l’usage en est encore demeuré à présent. Il vaut la peine de.
raconter de cet homme les traits les plus dignes d’exciter l’admiration. 
Tout, en effet, lui réussit d’une façon extraordinaire comme à un des plus.
grands prophètes ; tout le temps de sa vie il fut en honneur et en.
estime auprès des rois et du peuple ; mort, il jouit d’un renom éternel ; 
car tous les livres qu’il a composés et laissés sont lus chez nous encore.
maintenant, et nous y puisons la conviction que Daniel conversait avec.
Dieu. Il ne se bornait pas, en effet, à annoncer les événements futurs, 
ainsi que les autres prophètes, mais il détermina encore l’époque où ils.
se produiraient. Et tandis que Ies prophètes annonçaient les calamités et.
s’attiraient pour cette raison la colère des rois et du peuple, Daniel fut.
pour eux un prophète de bonheur, de sorte que ses prédictions de bon.
augure lui conquirent la bienveillance de tous et que leur réalisation lui.
valut la confiance de la foule et la réputation d’un homme de Dieu. Il.
nous a laissé par écrit la preuve de l’exactitude immuable de sa.
prophétie. Il raconte, en effet, que, tandis qu’il se trouvait à Suse, 
capitale de la Perse, comme il sortait dans la plaine avec ses compagnons, 
un tremblement de terre et une commotion se produisirent soudain ; il.
fut abandonné de ses amis qui prirent la fuite et tomba sur la bouche.
après avoir roulé sur les mains ; alors quelqu’un le saisit et en même.
temps lui commanda de se lever et de considérer ce qui allait advenir à.
ses concitoyens après beaucoup de générations. Quand il se fut.
relevé, on lui montra un grand bélier sur lequel avaient poussé nombre de.
cornes, la dernière plus haute que les autres. Ensuite il leva les.
yeux vers le couchant et vit un bouc s’élançant de là à travers les airs, 
qui, après s’être heurté avec le bélier et l’avoir frappé deux fois de ses.
cornes, le renversa à terre et le foula aux pieds. Puis il vit le bouc.
faire surgir de son front une énorme corne, laquelle s’étant brisée, 
quatre autres repoussèrent, tournées vers chacun des points cardinaux. De.
cellesci, écritil, une autre, plus petite, s’était élevée, qui,  lui.
dit Dieu, auteur de ces révélations,  grandirait et devait faire la.
guerre à son peuple et s’emparer de vive force de la ville, mettre le.
Temple sens dessus dessous et défendre de célébrer les sacrifices pendant.
mille deux cent quatrevingtseize jours. Voilà ce que Daniel écrivit.
avoir vu dans la plaine de Suse, et il révéla que Dieu lui avait ainsi.
expliqué le sens de cette vision. Le bélier, déclaraitil, désignait les.
empires des Perses et des Mèdes, et les cornes leurs rois à venir ; la.
dernière corne indiquait le dernier roi, qui, en effet, l’emporterait sur.
tous en richesse et en gloire. Quant au bouc, il signifiait qu’il y aurait.
un roi de souche hellénique, lequel, ayant livré bataille au Perse, 
remporterait par deux fois la victoire et hériterait de toute sa.
puissance. La grande corne sortie du front du bouc indiquait le premier.
roi ; la poussée des quatre autres, après la chute de la première, et leur.
orientation respective vers les quatre coins de la terre signifiaient les.
successeurs du premier roi après sa mort et le partage de son royaume.
entre eux ; ces rois, qui n’étaient ni ses fils ni ses parents, 
gouverneraient le monde durant de nombreuses années. Il naîtrait parmi eux.
un roi qui ferait la guerre au peuple juif et à ses lois, détruirait leur.
forme de gouvernement, pillerait le Temple et interromprait les.
sacrifices pendant trois ans. Et c’est, en effet, ce que notre nation eut.
à subir de la part d’Antiochus Épiphane, comme Daniel l’avait prévu et en.
avait, bien des années auparavant, décrit l’accomplissement. De la même.
façon, Daniel a écrit aussi au sujet de la suprématie des Romains et.
comment ils s’empareraient de Jérusalem et feraient du Temple un désert. 
Tout cela Daniel, sur les indications de Dieu, l’a laissé consigné par.
écrit, afin que ceux qui le liraient et seraient témoins des événements.
pourraient admirer de quelle faveur Daniel jouissait auprès de Dieu et y trouver la.
preuve de l’erreur des Épicuriens. Ceuxci, en effet, rejettent de la vie.
la Providence et ne croient pas que Dieu s’occupe des choses  et.
que tout soit gouverné par l’Essence bienheureuse et immortelle en vue de.
la permanence de l’univers, mais prétendent que le monde marche de son.
propre mouvement sans conducteur et sans guide. Or, s’il était ainsi sans.
direction, de même que nous voyons les navires privés de pilotes sombrer.
sous les tempêtes ou bien les chars se renverser si personne ne tient les.
rènes, ce monde, fracassé par quelque tourmente imprévue, ne manquerait.
pas de périr et de s’anéantir. En présence de ces prédictions de Daniel, 
il me semble que ceuxlà pèchent singulièrement contre la vraie doctrine, 
qui prétendent que Dieu n’a aucun souci des choses humaines, car si le.
monde se dirigeait d’une manière automatique, nous n’aurions pas vu toute.
chose s’accomplir selon sa prophétie. Quant à moi, j’ai écrit sur ce sujet suivant ce que j’ai trouvé et lu. Que si quelqu’un pense autrement sur ces matières, je ne lui fais pas un reproche de son dissentiment.
