Ils ont vilipendé notre législateur en le représentant 
comme très méprisable ; mais pour témoin de sa valeur il a trouvé Dieu 
autrefois et, après Dieu, le temps.
Sur les lois je n'avais pas besoin de m'étendre davantage: elles ont 
montré par ellesmêmes qu'elles enseignent, non l'impiété, mais la piété 
la plus vraie ; qu'elles invitent non à la haine des hommes, mais à la 
mise en commun des biens; qu'elles s'élèvent contre l'injustice, se 
préoccupent de l'équité, bannissent la paresse et le luxe, enseignent la 
modération et le travail ; 292 qu'elles repoussent les guerres de 
conquêtes, mais préparent les hommes à les défendre ellesmêmes 
vaillamment, inflexibles dans le châtiment, insensibles aux sophismes des 
discours apprêtés, s'appuyant toujours sur des actes ; car ce sont là nos 
arguments, plus clairs que les écrits. 293 Aussi oseraije dire que nous 
avons initié les autres peuples à de très nombreuses et aussi à de très 
belles idées. Quoi de plus beau que la piété inviolable ? de plus juste 
que d'obéir aux lois ? 294 Quoi de plus utile que de s'accorder entre 
concitoyens, de ne point se désunir dans le malheur, et dans la prospérité 
de ne point provoquer de dissensions par excès d'orgueil ; dans la guerre 
de méprisez la mort, dans la paix de s'appliquer aux arts et à 
l'agriculture, et de croire que Dieu étend sur tout et partout son regard 
et son autorité ? 295 Si ces préceptes avaient été antérieurement écrits 
chez d'autres hommes, ou s'ils avaient été observés avec plus de 
constance, nous devrions à ces hommes une reconnaissance de disciples; 
mais si l'on voit que personne ne les suit mieux que nous, et si nous 
avons montré que la création de ces lois nous appartient, alors, que les 
Apion, les Molon et tous ceux dont le plaisir est de mentir et d’injurier 
soient confondus. 296 A toi, Épaphrodite, qui aimes avant tout la vérité, 
et par ton entremise à ceux qui voudront également être fixés sur notre 
origine, je dédie ce livre et le précédent.
