L’armée des Syriens, à la tombée de la 
nuit, revint au camp retranché, et le héraut 
ayant annoncé qu’Achab était mort,  
rentrèrent chez eux. On rapporta le cadavre 
d’Achab à Samarie, où on l’ensevelit, et, ayant 
lavé le char à la fontaine d’Izara,  car il était 
souillé du sang du roi,  on reconnut la vérité de 
la prophétie d’Elie : en effet, les chiens léchèrent 
son sang et, dans la suite, les prostituées 
accoutumèrent de se laver à cette fontaine. 
D’autre part, il était bien mort à Ramathon, comme 
Michéas l’avait prédit, et les dires des deux 
prophètes s’étaient ainsi réalisés pour Achab. Il 
convient donc d’estimer très haut la Divinité, de lui 
accorder tous les honneurs et de la révérer, de ne 
point ajouter plus de créance à ce qui flatte nos 
goûts et nos désirs qu’à la vérité et de penser qu’il 
n’est rien de plus utile que la prophétie et la 
prescience de l’avenir obtenue grâce aux 
prophètes, puisque Dieu nous avertit ainsi de quoi 
il faut nous garder. Il convient également, en 
s’inspirant du sort de ce roi, de réfléchir sur la 
puissance du destin, puisque, même en le 
connaissant d’avance, il est impossible de l’éviter ; 
il s’insinue dans l’âme des hommes en les flattant 
d’heureuses espérances, par quoi il les mène au 
point où il les terrassera. Il apparaît donc 
qu’Achab eut l’esprit égaré par lui, si bien qu’il 
n’eut pas foi en ceux qui lui prédisaient la défaite, 
et sa croyance en ceux qui prophétisaient en 
courtisans lui coûta la vie. Il eut pour successeur 
son fils Ochozias.
