Telle sera pour vous en temps de paix la constitution légale de votre Etat, et Dieu 
dans sa bonté fera que l'harmonie n’en sera pas troublée. Qu'aucune époque n'y 
vienne rien changer en établissant le contraire à sa place. Mais comme 
nécessairement le genre humain est précipité dans des troubles et des périls soit 
involontaires, soit prémédités, il faut bien que sur ce sujet j'établisse encore quelques 
brèves ordonnances, pour que, prévenus de la conduite à observer, vous ayez, quand 
il le faudra, tous les moyens de vous sauver, et pour éviter, qu'à ces moments, en 
cherchant quelle conduite suivre, vous ne tombiez désarmés à la merci des 
circonstances.
Cette contrée que vous avez reçue de Dieu, insoucieux des fatigues et l'âme formée 
au courage puissetil en rendre l'occupation paisible à ses conquérants, sans que des 
étrangers marchent contre elle pour la dévaster, et sans que vous soyez aux prises 
avec les discordes intestines, qui vous entraîneraient à une conduite opposée celle de 
vos pères et à détruire les institutions qu'ils ont établies. Puissiezvous observer sans 
cesse les lois que Dieu vous transmet après en avoir éprouvé la bonté. Mais s'il 
advient que vous ayez une guerre à entreprendre, soit vous actuellement, soit plus 
tard vos enfants, puisse cette guerre se faire hors de vos frontières. Quand vous serez 
sur le point de guerroyer , envoyez une ambassade et des hérauts aux ennemis 
qui prennent l'offensive ; car, avant de prendre les armes, il est bon d'entrer en 
pourparlers avec eux, de leur représenter que, bien que munis d’une grande armée, 
de cavaliers et d'armes, et avant tout forts de la bienveillance de Dieu et de son 
appui, vous aimez mieux cependant ne pas être contraints de leur faire la guerre et, 
en leur enlevant leurs biens, tirer d'eux encore un profit involontaire. S'ils se laissent 
convaincre, il convient que vous respectiez la paix ; mais si, confiants de leur 
supériorité, ils prétendent vous nuire, conduisez une armée contre eux en prenant 
Dieu pour chef suprême, et en élisant pour commander sous lui l'homme que ses 
mérites auront distingué ; car la pluralité des chefs, outre qu'elle est un obstacle à 
ceux qui ont à agir avec promptitude, est de nature à nuire même à ceux qui la 
pratiquent. Il faut conduire une armée choisie , faite de tous ceux qui se 
distinguent par leur vigueur corporelle et la hardiesse de leur âme, en rejeter 
l'élément lâche, de peur qu'en pleine affaire il ne se mette à fuir à l'avantage des 
ennemis. Et tous ceux qui viennent d’inaugurer  une maison, et qui n'ont pu en 
jouir encore pendant la durée d'un an, ceux qui ont planté sans avoir encore recueilli 
de fruits, il faut les laisser au pays, ainsi que les fiancés et les jeunes mariés , de 
peur que le regret de tout cela, en leur faisant ménager leur vie et se garder eux
mêmes pour en jouir encore, ne les amène à se laisser battre volontairement.
Quand vous établirez votre camp, veillez à ne rien commettre de trop 
odieux. Pendant le siège d'une ville, si vous êtes en peine de bois pour la fabrication 
de vos machines, ne tondez pas le sol en coupant les arbres domestiques ; épargnez
les, au contraire, en songeant que c'est pour rendre service aux hommes qu'ils sont 
créés et que, s'ils étaient doués de la voix, ils plaideraient leur cause auprès de vous, 
et diraient qu'ils ne sont point responsables de la guerre, qu’on les maltraite 
indûment et que, s'ils en avaient le pouvoir, ils émigreraient et passeraient dans un 
autre pays. Après avoir gagné la bataille, tuez ceux qui vous ont résisté  ; les 
autres, laissezles en vie pour qu'ils vous payent tribut, excepté le peuple des 
Chananéens ; ceuxlà, il faut les anéantir entièrement .
Prenez garde, surtout pendant la guerre , qu'aucune femme ne prenne 
de vêtement d'homme, et qu'aucun homme ne s'habille en femme.
Telle est la constitution que Moïse laissa ; il transmit aussi les lois qu'il avait 
écrites quarante ans auparavant et dont nous parlerons dans un autre livre . Les 
jours suivants   car on tenait continuellement assemblée , il leur adresse des 
bénédictions et prononce des malédictions contre ceux qui ne vivraient pas selon les 
lois, mais transgresseraient les prescriptions qu'elles renferment.
Ensuite il leur lut un poème en vers hexamètres  qu'il a laissé dans le livre saint, 
et qui contient une prédiction des événements futurs selon laquelle tout s'est réalisé 
et se réalise encore, car il n'a rien dit qui ne soit conforme à la vérité. Tous ces livres, 
il les remet aux prêtres  ainsi que l'arche où il avait placé aussi les dix paroles 
gravées sur deux tables, et le tabernacle. Et il recommande au peuple , une fois 
qu'il se sera emparé du pays et qu'il s'y sera installé, de ne pas oublier l'injure des 
Amalécites et de diriger une expédition contre eux pour tirer vengeance du mal qu'ils 
leur avaient fait quand ils se trouvaient dans le désert. Après avoir conquis de vive 
force le pays des Chananéens  et détruit toute sa population comme il 
convenait, ils érigeront l'autel en le tournant du côté du soleil levant non loin de la 
ville des Sichémites  entre deux monts , le Garizéen à droite et celui 
qu'on appelle Gibalon à gauche, et l'armée, divisée en deux portions de six tribus 
chaque, se portera sur ces deux monts et avec eux les Lévites et les prêtres. Et tout 
d'abord, ceux qui seront sur le mont Garizim feront les souhaits les plus heureux 
pour ceux qui marqueront du zèle dans le culte de Dieu et l'observation des lois et 
qui ne rejetteront pas les prescriptions de Moïse ; puis les autres tribus leur répondront 
par des murmures favorables, et quand celleslà feront des vœux à leur 
tour, les premières approuveront. Ensuite, dans le même ordre, elles lanceront des 
malédictions contre ceux qui transgresseront les lois, en s'acclamant mutuellement 
pour sanctionner leurs paroles. Il mit luimême par écrit les bénédictions et les 
malédictions, de manière que jamais le temps n'en abolit l'enseignement, et il finit par 
les inscrire sur l'autel de chaque côté, et ordonna que le peuple  s'en 
approcher pour y offrir des sacrifices et des holocaustes, mais après ce jourlà de ne 
plus y apporter aucune victime, car ce n'était pas conforme à la loi . Voilà ce 
que Moïse institua et la nation des Hébreux continue d'agir conformément à ces 
préceptes.
Le lendemain, après avoir convoqué le peuple, y compris les femmes et les 
enfants, à une assemblée où il voulut même que les esclaves fussent présents, il leur 
fit jurer d'avoir toujours le respect des lois, et, en se rendant compte exactement de la 
pensée divine, de ne jamais les transgresser, ni en faisant des concessions illicites en 
faveur de la parenté, ni en cédant à la crainte, ni en s'imaginant qu'une autre raison 
quelconque pût être plus impérieuse que le respect des lois ; que si quelqu'un  
de leur sang ou même une ville tentait de bouleverser et de dissoudre les institutions 
de leur État, il faudrait les combattre d'un commun accord et chacun pour son 
compte, et, une fois vainqueurs, les exterminer complètement et ne pas laisser même 
de vestige de leur égarement, s'il était possible ; mais s'ils n'étaient pas assez forts 
pour leur infliger une punition, ils témoigneraient par leur résistance même que tout 
s'était passé sans leur aveu .
Le peuple prêta serment et il leur enseigna comment leurs sacrifices 
seraient le plus agréables à Dieu et comment les troupes se mettraient en campagne 
en consultant les pierres, comme je l'ai indiqué précédemment . Et Josué 
prophétisa aussi en présence de Moïse. Puis énumérant  tous les efforts qu'il 
avait faits pour le salut du peuple dans la guerre et dans la paix, en composant des 
lois et en donnant une constitution bien ordonnée, Moïse prédit, selon ce que lui 
inspirait la divinité, que, s'ils violaient son culte, ils éprouveraient des malheurs, 
comme l'envahissement de leur pays par les armes ennemies et la destruction de 
leurs villes et l'embrasement du temple ; qu'ils seraient vendus comme esclaves à des 
gens qui n'auraient nulle pitié de leurs infortunes, et que leur repentir ne leur 
servirait à rien dans ces souffrances. « Dieu, cependant, ditil, qui a fondé votre 
empire, rendra les villes à leurs habitants ainsi que le temple . Mais il arrivera 
qu'ils les perdront non pas une fois, mais bien souvent ».
Après avoir exhorté Josué à conduire une expédition contre les 
Chananéens, Dieu devant l'assister dans ses entreprises, et après avoir adressé de 
bonnes paroles à tout le peuple : « Comme, ditil, je m'en vais retrouver nos ancêtres 
et que c'est aujourd'hui que Dieu a décidé que je les rejoindrai, encore vivant et à vos 
côtés je déclare  que je lui sais gré de la vigilance qu'il vous a témoignée non 
seulement en vous délivrant de vos maux, mais en vous comblant des plus grands 
bienfaits, et puis de ce que, dans mes efforts et dans toutes les préoccupations où me 
jetait le souci d'améliorer votre condition, il m'a prêté assistance, et s'est montré 
propice à vous tous. Que disje ? c'était plutôt lui qui vous prenait sous sa direction et 
vous donnait le succès ; je ne lui servais que de subalterne et de ministre des bienfaits 
dont il voulait favoriser notre nation. En retour, j'ai pensé qu'il convenait, en m'en 
allant, d'exalter la puissance de Dieu qui prendra encore soin de vous dans l'avenir, 
en lui témoignant moimême cette reconnaissance qui lui est due, et en laissant dans 
votre souvenir la pensée qu'il vous appartient de le vénérer et de l'honorer et 
d'observer les lois, ce don le plus précieux de tout ce qu'il vous a accordé et de ce 
que, dans sa permanente bonté, il vous accordera encore ; car si c’est déjà un terrible 
ennemi qu'un législateur humain quand ses lois sont violées et demeurent sans effet, 
lorsqu'il s'agit de Dieu, prenez garde d'éprouver son indignation pour ses lois 
négligées, ces lois qu'il a créées et vous a données luimême. »
Quand Moïse eut ainsi parlé au terme de sa vie et, au milieu de 
bénédictions, prophétisé l'avenir de chacune des tribus, la foule fondit en larmes, si 
bien que les femmes même, se frappant la poitrine, manifestaient la douleur que leur 
causait sa mort prochaine. Et les enfants, plus éplorés encore, car ils étaient trop 
faibles pour surmonter leur chagrin, témoignaient qu'ils avaient conscience, plus 
qu'on ne fait à leur âge, de ses vertus et de la grandeur de son oeuvre. Quant aux 
jeunes gens et aux hommes d'un âge avancé, qui réfléchissaient, c'était à qui 
s'affligerait davantage. Les uns, sachant de quel guide ils étaient privés, se 
lamentaient, en songeant à l'avenir ; pour les autres, outre ce motiflà, ce qui les 
affligeait, c'est que, avant d'avoir pu apprécier convenablement ses mérites, ils 
allaient être abandonnés par lui. Cette extraordinaire explosion de pleurs et de 
gémissements parmi le peuple, on en trouverait un témoignage dans ce qui advint au 
législateur. Lui qui, de tout temps, avait eu la conviction qu'il ne fallait pas s'attrister 
quand approchait la fin, parce qu'on subissait ce sort selon la volonté de Dieu    et la 
loi de la nature, cependant la conduite du peuple lui arracha des larmes. Tandis qu'il 
s'avançait vers l'endroit d'où il allait disparaître , tout le monde le suivait en 
larmes. Moïse, d'un signe de la main, ordonnait à ceux qui étaient loin de demeurer 
en repos, et exhortait ceux qui étaient plus près de lui, leur disant de ne pas lui faire 
un départ plein de larmes en suivant ses pas. Ceuxci, se décidant à lui céder encore 
sur ce point, à lui permettre de quitter la vie à sa guise, s'arrêtent en pleurant 
ensemble. Seuls les Anciens l'accompagnèrent ainsi qu'Éléazar, le grandprêtre, et 
Josué, le chef de l'armée. Mais lorsqu'il arriva sur la montagne qu'on appelle Abaris 
c'est une hauteur située en face de Jéricho, qui permet d'apercevoir, quand on 
l'a gravie, la plus belle contrée des Chananéens sur une large étendue , il congédia 
les Anciens. Et pendant qu'il embrasse Éléazar et Josué et qu'il s'entretient encore 
avec eux , une nuée soudain s'étant posée sur lui, il disparaît dans un ravin 
Mais il a écrit luimême dans les Livres saints qu'il était mort , de crainte 
que, par excès d'affection pour lui, on n'osât prétendre qu'il était allé rejoindre la 
divinité.
Il vécut en tout cent vingt ans ; il fut au pouvoir pendant tout le dernier 
tiers de sa vie, à un mois près. Il mourut dans le dernier mois de l'année, celui que les 
Macédoniens appellent Dystros, et nous Adar , à la néoménie, après avoir 
surpassé par son intelligence tout ce qu'il y a jamais eu d'hommes, et fait un usage 
excellent du fruit de ses méditations. Il sut plaire au peuple dans ses discours et ses 
entretiens avec lui par bien des qualités, et notamment parce qu'il était si maître de 
ses passions, qu’il semblait qu'il n'y avait place pour aucune d'elles en son âme, et 
qu'il n'en connût le nom que parce qu'il les apercevait chez les autres plutôt que chez 
lui. Ce fut un chef d'armée comme il y en eut peu, et un prophète comme il n'y en eut 
pas d'autre, et tel que dans tout ce qu 'il disait on croyait entendre parler Dieu lui
même. Le peuple le pleura pendant trente jours et aucun deuil n'accabla les Hébreux 
aussi fortement que celui qui suivit la mort de Moïse. Il ne fut pas seulement regretté 
de ceux qui l'avait connu à l'épreuve, mais tous ceux qui prenaient connaissance de 
ses lois ont ressenti de vifs regrets de lui, parce qu'elles leur faisaient concevoir toute 
l'excellence de ses vertus.
Voilà ce que nous avons cru devoir relater touchant la fin de Moïse.
