Telles furent les corrections 
qu'Hérode fit à son testament. Cependant sa 
maladie allait s'aggravant, comme il était fatal 
d'une indisposition survenue chez un vieillard 
démoralisé. Car il avait déjà presque soixantedix 
ans, et ses malheurs domestiques l'avaient 
tellement abattu que, même en bonne santé, il ne 
jouissait plus d'aucun des plaisirs de la vie. Sa 
maladie s'exaspérait à la pensée qu'Antipater était 
encore vivant, car il avait décidé de le mettre à 
mort, non pas à la dérobée, mais lui présent et rétabli.
A toutes ces misères vint s'ajouter un 
soulèvement du peuple. Il y avait dans la capitale 
deux docteurs qui passaient pour fort experts dans 
les lois des ancêtres et qui, pour cette raison, 
jouissaient dans toute la nation d'une très grande 
renommée : ils s'appelaient Judas, fils de 
Sepphorée, et Matthias, fils de Margalos. Ses 
docteurs expliquaient les lois devant un nombreux 
auditoire de jeunes gens et, tous les jours, ils 
réunissaient ainsi une véritable armée d'hommes 
à la fleur de l'âge. Quand ils surent que le roi se 
consumait de chagrin et de maladie, ils firent 
entendre confidentiellement à leurs amis que le 
moment était venu de venger Dieu et de détruire 
les ouvrages élevés au mépris des lois nationales. 
Il était, en effet, interdit de placer dans le Temple 
des images, des bustes ou des représentations 
quelconques d'êtres vivants. Or, le roi avait fait 
ériger audessus de la grande porte du 
Temple un aigle d'or : les docteurs 
exhortaient leurs amis à le détruire, proclamant 
que, si même l'acte offrait quelque danger, il était 
beau de mourir pour la loi nationale ; car l'âme de 
ceux qui avaient une telle fin était 
immortelle et gardait éternellement le 
sentiment de sa félicité, tandis que les âmes sans 
noblesse qui n’avaient pas suivi leur 
enseignement s'attachaient par ignorance à la vie 
et préféraient à une fin héroïque la mort par la maladie.
Pendant qu'ils discouraient ainsi, le bruit 
se répandit que le roi était à la mort ; les jeunes 
gens se mirent à l’œuvre d'autant plus hardiment. 
Au milieu du jour, à l’heure où, dans le Temple, 
circulait beaucoup de monde, ils se firent 
descendre du toit au moyen de grosses cordes et 
brisèrent à coups de hache l’aigle d'or. Le préfet 
du roi, aussitôt informé, accourut avec un fort 
détachement, arrêta environ quarante jeunes gens 
et les conduisit devant le roi. Hérode leur 
demanda d'abord s'ils avaient osé abattre l'aigle 
d'or. Ils le reconnurent.  Qui vous l'a ordonné ?  
La loi de nos pères.  Et pourquoi tant de joie au 
moment où vous allez être mis a mort ?  C'est 
qu'après notre mort, nous jouirons d'une félicité 
plus parfaite.
Làdessus, le roi entra dans une si 
violente colère qu'il en oublia sa maladie. Il se fit 
porter dans l'assemblée  et y prononça un 
long réquisitoire contre ces hommes : c'étaient des 
sacrilèges qui, sous prétexte de servir la loi, 
poursuivaient, en réalité, un dessein plus profond ; 
il fallait donc les punir comme des impies. Le 
peuple, craignant que les poursuites ne 
s'étendissent démesurément, pria le roi de se 
borner à punir les machinateurs de l'entreprise 
ainsi que ceux qui avaient été arrêtés en flagrant 
délit, et de détourner sa colère des autres. Le roi 
se laissa fléchir à grand'peine ; les jeunes gens 
qui s'étaient fait descendre du toit et les docteurs 
furent brûlés vifs ; les autres prisonniers furent 
livrés aux bourreaux.
A partir de ce moment, la maladie, 
ravageant tout son corps, l'affligea de souffrances 
multiples. Sans avoir beaucoup de fièvre, il 
éprouvait une insupportable démangeaison de 
toute la peau, de continuelles tranchées, un 
œdème des pieds pareil à celui des hydropiques ; 
en outre la tuméfaction du basventre et une 
gangrène des parties sexuelles qui engendrait des 
vers, enfin l'asthme, la suffocation, des crampes 
de tous les membres. Il se trouva des prophètes 
pour dire que ces douleurs étaient le châtiment du 
supplice des docteurs. Pourtant le roi, luttant 
contre tant de souffrances, s'accrochait à la vie, 
espérait la guérison et imaginait remède sur 
remède. C'est ainsi qu'il passa de l'autre côté du 
Jourdain pour prendre les bains chauds de 
Callirhoé  : ces sources descendent vers 
le lac Asphaltite, et leur douceur les rend potables. 
Là les médecins furent d'avis de réchauffer tout 
son corps dans l'huile chaude : comme il se 
détendait dans une baignoire pleine d'huile, il 
défaillit, et ses yeux se retournèrent comme ceux 
d'un mort. Le tumulte et les cris de ses serviteurs 
le firent revenir à lui, mais, désespérant désormais 
de sa guérison, il ordonna de distribuer cinquante 
drachmes par tête aux soldats et des sommes 
considérables aux officiers et à ses amis.
Il prit le chemin du retour et parvint à 
Jéricho. Là, vomissant déjà de la bile noire. il 
lança une sorte de défi à la mort même, en 
procédant à une exécution sacrilège. Il fit 
rassembler dans l'hippodrome des citoyens 
notables de tous les bourgs de la Judée et 
ordonna de les y mettre sous clef. Puis, appelant 
auprès de lui sa sœur Salomé et Alexas, mari de 
la princesse : « Je sais, ditil, que les Juifs 
célèbreront ma mort par des réjouissances, mais 
j'ai un moyen de les faire pleurer et d'obtenir des 
funérailles magnifiques si vous voulez suivre mes 
instructions. Ces hommes que j'ai fait 
emprisonner, dès que j'aurai rendu le dernier 
soupir, faitesles aussitôt cerner et massacrer par 
des soldats ; ainsi toute la Judée, toutes les 
familles, qu'elles le veuillent ou non, pleureront sur moi ».
Au moment où il donnait ces ordres, il 
reçut des lettres de ses ambassadeurs à Rome, 
qui lui apprenaient qu'Acmé avait été exécutée sur 
l'ordre de César et Antipater condamné à mort ; 
toutefois si son père voulait se borner à le bannir, 
César lui en donnait l'autorisation. Cette nouvelle 
lui rendit un moment de sérénité, mais ensuite, 
torturé par le manque de nourriture et une toux 
convulsive, vaincu par la douleur, il entreprit de 
devancer l'heure fatale. Il prit une pomme et 
demanda un couteau, car il avait coutume de 
couper luimême ses aliments ; puis, après avoir 
guetté le moment où personne ne pourrait 
l'empêcher, il leva la main droite pour se frapper. 
Cependant Achab, son cousin, accourut assez vite 
pour retenir son bras et arrêter le coup. Aussitôt 
de grands gémissements s'élevèrent dans le 
palais, comme si le roi était mort. Lorsqu'Antipater 
les entendit, il reprit courage, et, plein de joie, 
supplia ses gardes, en leur promettant de l'argent, 
d'enlever ses chaînes et de le mettre en liberté. 
Leur officier, non seulement s'y opposa, mais 
courut raconter au roi cette tentative. Celuici 
poussa un cri qu'on n'eût pas attendu d'un malade 
et envoya aussitôt ses gardes tuer Antipater. Il fit 
ensevelir le cadavre à Hyrcanion. Après cela, il 
modifia encore son testament : il désigna pour 
héritier Archélaüs, son fils aîné, né du même lit 
qu'Antipas, et nomma ce dernier tétrarque.
Après l'exécution de son fils, Hérode vécut 
encore cinq jours. Il expira après un règne de 
trentequatre ans à compter du jour, où, Antigone 
mort, il devint le maître, trentesept depuis le jour 
où les Romains l'avaient nommé roi. Si 
l'on considère sa vie dans son ensemble, sa 
prospérité fut sans égale, car, simple particulier, il 
parvint à la couronne, la garda longtemps et la 
transmit à ses propres enfants ; en revanche, nul 
ne fut plus malheureux avec sa famille. Avant que 
l'armée eût appris la mort du roi, Salomé alla avec 
son mari délivrer les prisonniers qu'Hérode avait 
ordonné d'exécuter ; elle prétendit que le roi avait 
changé d'avis et prescrit de renvoyer tous ces 
hommes dans leurs foyers. Après leur 
départ, les deux époux annoncèrent la mort aux 
soldats et les réunirent en assemblée avec le 
reste du peuple dans l'amphithéâtre de Jéricho. 
Là, Ptolémée, à qui Hérode avait confié le sceau 
royal, s'avança, bénit la mémoire du roi et adressa 
des exhortations à la multitude ; il lut aussi une 
lettre laissée par Hérode à l'adresse des soldats, 
où il les engageait en termes pressants à aimer 
son successeur. Après cette lettre, Ptolémée brisa 
les cachets des codicilles et en donna lecture : 
Philippe y obtenait la Trachonitide et les 
districts limitrophes ; Antipas, comme 
nous l'avons dit, était nommé tétrarque, 
Archélaüs roi. Hérode chargeait encore celuici de 
remettre à Auguste son anneau et les comptes de 
l'administration du royaume, dûment scellés ; car il 
désignait César comme arbitre de toutes ses 
dispositions et garant de son testament ; tout le 
reste devait être réglé suivant son testament précédent.
Aussitôt s'élevèrent des acclamations en 
l'honneur d'Archélaüs  les soldats, rangés par 
bataillons, vinrent, avec le peuple, lui promettre 
leur dévouement et invoquer sur lui la protection 
de Dieu. Ensuite on s'occupa des funérailles du 
roi. Archélaüs n'épargna rien pour qu'elles fussent 
magnifiques. Il étala tous les ornements royaux 
qui devaient accompagner le mort dans sa tombe. 
Sur un lit d'or massif, constellé de pierreries, était 
jeté un tapis de pourpre brodé de couleurs 
variées : le corps reposait sur cette couche, 
enveloppé d'une robe de pourpre, la tête ceinte du 
diadème, surmontée d'une couronne d'or, le 
sceptre  dans la main droite. Autour du lit 
marchaient les fils d'Hérode et la foule de ses 
parents, et après ceuxci les gardes, les 
mercenaires thraces, germains et gaulois, tous 
dans leur équipement de guerre. Tout le reste de 
l'armée formait escorte ; elle s'avançait 
en armes, accompagnant en bon ordre les 
généraux et les commandants ; venaient, enfin, 
cinq cents serviteurs et affranchis, portant des 
aromates. Le corps fut ainsi transporté sur un 
parcours de 200 stades jusqu'à Hérodion, 
où il fut enseveli comme le roi l'avait 
prescrit. Ainsi finit le règne d'Hérode.
