C'est ainsi que fut prise Jérusalem, la.
deuxième année du principat de Vespasien, le huit.
du mois de Gorpiée. Prise cinq fois.
auparavant, elle était pour la seconde fois.
dévastée. Car le roi d'Egypte Azochée, après lui.
Antiochos, ensuite Pompée, enfin.
Sossius avec Hérode s'emparèrent de la.
ville et la laissèrent intacte. Le roi de Babylone qui.
les précéda, dès qu'il fut maître de Jérusalem, la.
dévasta, quatorze centsoixantehuit ans et six.
mois après sa fondation. Son premier.
fondateur fut un chef de Chananéens qui, dans.
notre langue maternelle, porte le nom de « roi.
juste » ; tel il fut en effet. Aussi futil le.
premier qui sacrifia à Dieu, en qualité de prêtre, le.
premier aussi qui construisit le sanctuaire et.
appela Jérusalem la cité nommée jusquelà.
Solyme. David, roi des Juifs, en chassa le.
peuple des Chananéens pour y établir le sien ; 
quatre centsoixantedixsept ans et six mois.
après lui, les Babyloniens détruisirent la ville. 
Depuis le roi David qui, le premier des Juifs, régna.
sur elle, jusqu'à sa destruction par Titus, il.
s'écoula onze centsoixantedixneuf ans ; depuis.
sa fondation jusqu'à sa dernière catastrophe, deux.
mille centsoixantedixsept ans. On voit que ni.
son antiquité, ni sa grande richesse, ni la diffusion.
de son peuple dans le monde entier, ni la.
réputation partout acceptée de son culte ne la.
préservèrent de la ruine. Telle fut donc l'issue du.
siège de Jérusalem.
