Cependant les Palestiniens en étant venus aux mains 
avec les Israélites, après un combat acharné, la victoire leur 
reste et ils anéantissent beaucoup de leurs adversaires. Saül, 
roi des Israélites, et ses fils luttèrent vaillamment et de toute 
leur force, mettant leur seule gloire à bien mourir et à 
combattre hardiment l’ennemi, car rien ne leur tenait 
davantage au cœur. Ainsi ils attirent sur eux tout l’effort de 
leurs adversaires et, une fois enveloppés, périssent après avoir 
abattu quantité de Palestiniens. Les fils de Saül étaient Jonathan, 
Aminadab et Melchis. Ceuxci tombés, la cohue 
des Hébreux est mise en déroute : les ennemis se ruent sur les 
fuyards et sèment parmi eux le désordre, la confusion et le 
carnage. Saül fuyait avec une forte troupe massée autour de 
lui : les Palestiniens ayant envoyé contre lui des archers et de 
gens de trait, il les abat à peu près tous luimême. Après avoir 
fait des prodiges de valeur et reçu beaucoup de 
blessures, incapable de continuer la résistance ou de 
soutenir davantage les coups, trop faible pour se tuer luimême, 
il ordonne à son écuyer de tirer son glaive et de l’en 
transpercer, de peur qu’il ne tombe vivant aux mains des 
ennemis. Comme l’écuyer ne pouvait se résoudre à tuer son 
maître. Saül tire luimême son épée, se place contre la pointe 
et essaie de se l’enfoncer dans le corps : mais il ne pouvait ni 
la pousser ni s’appuyer assez fort pour faire pénétrer le fer. En 
cet instant, il se retourne  et aperçoit un jeune homme à 
ses côtés ; il lui demande qui il est et, entendant qu’il était 
Amalécite, il le prie de lui enfoncer l’épée dans le corps, 
puisque ses propres mains en sont incapables, et de lui 
procurer ainsi la mort qu’il convoite. Le jeune homme obéit, 
puis arracha le bracelet d’or du roi et son diadème royal et 
disparut. L’écuyer, voyant Saül mort, se transperça luimême. 
Aucun des gardes du corps du roi ne survécut ; tous tombèrent 
autour du mont appelé Gelboué. Quand ceux des Hébreux qui 
habitaient la vallée audelà du Jourdain et les villes de la plaine 
apprirent que Saül, ses fils et toute son armée avaient péri, 
abandonnant leurs villes, ils se réfugièrent dans les forteresses 
; les Palestiniens, trouvant les villes inoccupées, s’y logèrent.
Le jour suivant, les Palestiniens, en dépouillant les 
cadavres de leurs ennemis, découvrent les corps de Saül et de 
ses fils ; ils les dépouillent, puis leur tranchent la tête et font 
annoncer dans tout le pays alentour que leurs ennemis sont 
abattus. Ils consacrèrent les armures des princes dans le 
temple d’Astarté et mirent les corps en croix le long des 
remparts de la ville de Bethsan, qui s’appelle aujourd’hui 
Scythopolis. Cependant, lorsque les habitants de Jabès en 
Galaditide apprirent qu’on avait mutilé les cadavres de Saül et 
de ses fils, ils s’indignèrent à l’idée de les laisser sans 
sépulture. Les plus courageux et les plus hardis d’entre eux 
firent donc une sortie,  les enfants de cette cité sont vaillants 
d’âme comme de corps,  et, ayant cheminé toute la nuit, ils 
arrivèrent à Bethsan, s’approchèrent du rempart et en 
détachèrent les corps de Saül et de ses fils ; puis ils les 
emportèrent à Jabès, sans que les ennemis eussent pu ou osé 
les en empêcher, tant leur audace en imposa. Le peuple entier 
de Jabès, après avoir brûlé les corps, les ensevelit dans le plus 
bel endroit du pays, au lieu dit le Champ  ; puis ils 
célébrèrent pour eux un deuil de sept jours avec leurs femmes 
et leurs enfants, pendant lequel ils se frappèrent la poitrine et 
pleurèrent le roi et ses lits, sans toucher ni nourriture ni boisson.
Ainsi finit Saül, selon la prédiction de Samuel, parce 
qu’il avait contrevenu aux commandements de Dieu, touchant 
les Amalécites, et parce qu’il avait fait périr la race du grandprêtre Achimélech ainsi qu’Achimélech luimême, et réduit en 
cendres la ville des grandsprêtres. Il avait régné dixhuit ans 
du vivant de Samuel et, après la mort de ce dernier, encore 
vingtdeux années.
