A Séleucie, la vie entre Grecs et Syriens est presque 
continuellement troublée par des dissensions. Ce sont d'ailleurs les Grecs 
qui l'emportent. Lorsque les Juifs vinrent également habiter là, il y 
avait des troubles, mais les Syriens eurent l'avantage grâce à leur accord 
avec les Juifs, hommes qui aimaient les dangers et s'offraient  avec 
ardeur pour combattre.  Les Grecs, repoussés dans cette guerre civile 
et ne voyant pour restaurer leur influence antérieure qu'un moyen, à 
savoir: de rompre l'accord des Juifs et des Syriens, parlèrent chacun 
séparément aux Syriens qu'ils avaient connus auparavant, en leur 
promettant la paix et leur amitié ; les Syriens se laissèrent. convaincre 
très volontiers.  II y eut donc des pourparlers et quand les 
principaux chefs des deux partis se furent réconciliés, l'entente se fit 
très vite. Une fois d'accord, ils décidèrent de se donner mutuellement un 
grand témoignage d'amitié par leur haine commune des Juifs. Tombant à 
l'improviste sur ceuxci, ils massacrèrent plus de cinquante mille hommes 
: tous furent tués, sauf ceux qui purent s'enfuir grâce à la pitié de 
leurs amis ou à la condescendance de leurs voisins.  Ceuxlà se 
retirèrent à Ctésiphon, ville grecque située tout près de Séleucie, 
où le roi passe l'hiver tous les ans et où se trouvent situés la plupart 
de ses magasins. Ce ne fut pas sans raison qu'ils s'y installèrent, car 
les Séleuciens étaient soucieux du prestige du pouvoir royal.  Tout 
le peuple des Juifs de cette région eut peur des Babyloniens et des 
Séleuciens, parce que tous les Syriens du pays étaient d'accord avec les 
Séleuciens pour combattre les Juifs.  Ces derniers se rassemblèrent, 
pour la plupart à Naarda et à Nisibis et obtinrent la sécurité grâce à la 
forte situation de ces villes et par le fait que toute une masse de 
guerriers habitait là. Telle était donc la situation des Juifs de Babylonie.
