Démétrius, à la nouvelle de la mort de Nicanor et de la perte de 
son armée, renvoya Bacchidès en Judée avec de nouvelles troupes. Bacchidès 
partit d'Antioche, et, arrivé en Judée, campa à Arbèles, ville de 
Galilée : dans les cavernes se trouvaient de nombreux réfugiés, qu'il 
assiégea et fit prisonniers ; puis il quitta ces lieux et se dirigea en 
toute hâte sur Jérusalem. Ayant appris que Judas était campé dans un bourg 
appelé Berzetho, il marcha contre lui avec vingt mille fantassins et 
deux mille cavaliers. Judas avait en tout  mille hommes. 
Ceuxci, à la vue des forces considérables de Bacchidès, prirent peur, et, 
quittant leurs rangs, s'enfuirent tous à l'exception de huit cents. Judas, 
abandonné par ses propres soldats, pressé par l'ennemi, qui ne lui 
laissait pas le temps de rassembler de nouvelles troupes, n'en était pas 
moins prêt à combattre Bacchidès avec ses huit cents hommes ; il exhorta 
donc ceuxci à braver courageusement le danger, et leur donna l'ordre de 
marcher au combat. Mais ils lui répondirent qu'ils ne pouvaient tenir tête 
à une telle multitude, et lui conseillèrent pour l'instant de faire 
retraite et de les sauver, puis de revenir attaquer l'ennemi quand il 
aurait rallié les siens. « Puisse le soleil, ditil, ne jamais me voir 
montrer le dos à l'ennemi. Et quand bien même les circonstances actuelles 
m'annoncent la fin et qu'il faille absolument périr si je combats, le 
resterai à mon poste, résolu à supporter courageusement tout ce qui peut 
m'arriver, plutôt que de ternir aujourd'hui, par la honte de la fuite, mes 
succès et ma gloire. » Après avoir encouragé en ces termes les soldats qui 
lui restaient, il leur dit de marcher à l'ennemi, pleins de mépris pour le 
danger.
Bacchidès conduisit ses troupes hors du camp et se disposa au 
combat ; il plaça la cavalerie sur les deux ailes, les troupes légères et 
les archers sur tout le front de la phalange ; luimême resta à l'aile 
droite. Avant ainsi rangé son armée, quand il fut près du camp ennemi, il 
ordonna au trompette de donner le signal et à l'armée de s'avancer en 
poussant des cris. Judas fit de même et attaqua l'ennemi. Des deux côtés 
on combattit avec acharnement et la bataille se prolongea jusqu'au coucher 
du soleil. A ce moment Judas, voyant que Bacchidès et le plus fort de ses 
troupes étaient à l'aile droite, prit les plus résolus de ses soldats, 
s'élança de ce côté, attaqua ceux qui s'y trouvaient et dispersa leur 
phalange. Puis il enfonça leur centre, les obligea à la fuite, et les 
poursuivit jusqu'à la montagne appelée Aza. Mais l'aile gauche, 
voyant la déroute de l'aile droite, se mit à la poursuite de Judas, le 
cerna et l'enferma en le prenant à revers. Judas, ne pouvant fuir et 
enveloppé par les ennemis, combattit sur place avec les siens. Après avoir 
tué nombre de ses adversaires, enfin, épuisé, il succomba luimême, et 
mourut ; sa fin ne fut pas moins glorieuse que tous ses précédents 
exploits. Judas mort, ses soldats, n'ayant plus personne sur qui se 
guider, et privés d'un pareil chef, s'enfuirent. Simon et Jonathas, ses 
frères, obtinrent de l'ennemi, par traité, son corps, l'emportèrent au 
bourg de Modéï, où leur père avait été aussi enterré, et l'ensevelirent 
après que le peuple eut mené pendant plusieurs jours de suite son deuil et 
l'eut honoré par les rites usuels. Telle fut la fin de Judas ; c'était un 
homme courageux, audacieux dans ses entreprises, et qui, fidèle aux 
instructions de son père Mattathias, avait tout fait et tout souffert pour 
la liberté de ses compatriotes. Doué de la plus haute valeur, il laissa la 
plus grande renommée et le plus grand souvenir, pour avoir rendu la 
liberté à son peuple en l'arrachant au joug des Macédoniens. Il était 
grandprêtre depuis trois ans quand il mourut.
