CHAP. IX
Voilà comment finit le roi Agrippa. Il laissait comme descendants 
un fils, Agrippa, qui était dans sa dixseptième année, et trois filles, 
dont l'une, Bérénice, âgée de seize ans, avait épousé Hérode, son oncle 
paternel, tandis que les deux autres, Mariamme et Drusilla, étaient 
vierges; Mariamme avait dix ans et Drusilla six.  Leur père les avait 
promises en mariage, Mariamme à Julius Archelaus, fils de Chelcias, 
Drusilla à Épiphane, fils du roi de Commagène Antiochus.  Mais 
lorsqu'on sut qu'Agrippa était mort, les habitants de Césarée et de 
Sébaste, oublieux de ses bienfaits, agirent comme ses ennemis acharnés. 
Ils lançaient des calomnies inconvenantes contre le mort ; tous les 
soldats qui se trouvaient là  et il y en avait un grand nombre  
envahirent la résidence, enlevèrent les statues des filles du roi et d'un 
commun accord les portèrent dans des lupanars où, après les avoir hissées 
sur la terrasse, ils les outragèrent de leur mieux en commettant des actes 
trop indécents pour être relatés.  S'attablant dans les lieux 
publics, on célébrait des banquets populaires en s'ornant de couronnes, en 
se parfumant, en faisant des libations à Charon et en échangeant des 
rasades en l'honneur de la mort du roi.  Ces gens oubliaient, non 
seulement les marques de bienveillance dont Agrippa les avait comblés, 
mais encore celles de son aïeul Hérode, qui avait fondé ces villes et 
construit à grands frais des ports et des temples.
Agrippa, fils du défunt, était à ce moment à Rome où il était 
élevé près de l'empereur Claude.  Quand ce dernier apprit la mort 
d'Agrippa et les outrages commis envers lui par les habitants de Sébaste 
et de Césarée, il fut affligé pour lui et irrité de cette ingratitude. 
Il voulait donc immédiatement envoyer le jeune Agrippa prendre 
possession de la royauté et désirait en même temps confirmer la foi jurée 
par des serments. Mais ceux des affranchis et de ses familiers qui avaient 
sur lui la plus grande influence l'en détournèrent, lui disant qu'il 
était dangereux de confier un royaume si important à un tout jeune homme 
qui n'était pas encore sorti de l'enfance et qui ne pourrait supporter le 
poids de l'administration, puisque, même pour un homme fait, la royauté 
est un lourd fardeau.  L'empereur trouva qu'ils avaient raison. Il 
envoya donc comme gouverneur de la Judée et du reste du royaume Cuspius 
Fadus, accordant ainsi au défunt la faveur de ne pas introduire dans son 
royaume son ennemi Marsus.  Il ordonna avant tout à Fadus de châtier 
les habitants de Césarée et de Sébaste pour leurs violences à l'égard du 
mort et leurs insultes à l'égard des vivantes, et  d'envoyer dans le 
Pont pour y faire campagne l'escadron des habitants de Césarée et de 
Sébaste ainsi que leurs cinq cohortes, tandis qu'un nombre égal de 
légionnaires romains de Syrie devait venir prendre leur place.  
Cependant ceux qui avaient reçu l'ordre de partir ne s'en allèrent pas. En 
effet, une délégation envoyée par eux apaisa Claude et ils obtinrent de 
demeurer en Judée. Dans la suite, ils furent là l'origine des plus grandes 
calamités pour les Juifs, parce qu'ils jetèrent les semences de la guerre 
qui eut, lieu sous Florus. C'est. pourquoi Vespasien, après sa victoire. 
comme nous allons le raconter bientôt, les chassa de la province.
