Cependant Sanaballétès, jugeant 
l'occasion favorable, abandonna la cause de 
Darius, et prenant avec lui huit mille de ses 
administrés, se rendit auprès d'Alexandre, qu'il 
trouva commençant le siège de Tyr ; il lui dit qu'il 
venait lui livrer tout le pays auquel il commandait, 
et le reconnaissait avec joie pour son maître, à la 
place du grand Roi Darius. Alexandre lui ayant fait 
bon accueil, Sanaballétès enhardi lui parla de ses 
projets, il lui dit qu'il avait pour gendre Manassès, 
frère de Jaddous, grandprêtre des Juifs, et que 
nombre de compatriotes de son gendre, qui 
s'étaient joints à lui, voulaient bâtir un temple dans 
le pays soumis à son gouvernement. C'était, 
disaitil, l'intérêt du roi même de diviser la 
puissance des Juifs, car, une fois uni et d'accord, 
ce peuple, s'il se soulevait, pourrait causer aux 
rois de grands embarras, comme jadis aux 
monarques assyriens. Muni de l'autorisation 
d'Alexandre, Sanaballétès construisit en toute hâte 
son temple et installa Manassès comme prêtre, 
pensant assurer ainsi le plus grand honneur aux 
enfants qui naîtraient de sa fille. Après sept mois 
que dura le siège de Tyr et deux celui de Gaza, 
Sanaballétès mourut. Alexandre, s'étant emparé 
de Gaza, se hâta de monter vers Jérusalem. Le 
grandprêtre Jaddous, à cette nouvelle, fut rempli 
d'angoisse et de crainte, ne sachant comment se 
présenter aux Macédoniens, dont le roi devait être 
fort irrité de sa récente désobéissance. Il ordonna 
donc au peuple des supplications et, offrant avec 
lui un sacrifice à Dieu, il pria celuici de défendre 
son peuple et d'écarter les dangers qui le 
menaçaient. Comme il se reposait après le 
sacrifice, Dieu lui apparut en songe et lui 
commanda d'avoir confiance, d'orner la ville de 
fleurs, d'en ouvrir les portes, et, le peuple en 
vêtements blancs, luimême et les prêtres revêtus 
de leurs ornements sacerdotaux, d'aller à la 
rencontre d'Alexandre sans redouter aucun mal, 
protégés qu'ils seraient par la providence divine. 
Jaddous à son réveil se réjouit vivement et 
rapporta à tous la vision qu'il avait eue ; puis, 
après avoir fait tout ce qui lui avait été ordonné en 
songe, il attendit l'arrivée du roi.
Quand il apprit que le roi n'était plus loin 
de la ville, il sortit avec les prêtres et la foule des 
habitants, et s'avança à la rencontre d'Alexandre, 
en un cortège digne de ses fonctions sacrées et 
tel que rien n'y est comparable chez les autres 
peuples. Il marcha jusqu'à un lieu appelé Sapha ; 
ce mot, traduit en grec, signifie « observatoire » 
car on peut de là voir la ville de Jérusalem et le 
Temple. Les Phéniciens et les Chaldéens 
qui accompagnaient le roi comptaient que celuici 
tournerait sa colère contre les juifs, pillerait la ville 
et ferait périr le grandprêtre d'une mort cruelle ; 
mais les choses tournèrent tout autrement. En 
effet, dés qu'Alexandre vit de loin cette foule en 
vêtements blancs, les prêtres en tête, revêtus de 
leurs robes de lin, le grandprêtre dans son 
costume couleur d'hyacinthe et tissé d'or, coiffé de 
la tiare surmontée de la lame d’or sur laquelle était 
écrit le nom de Dieu, il s'avança seul, se prosterna 
devant ce nom, et, le premier, salua le grandprêtre.
Tous les Juifs alors, d'une seule voix, 
saluèrent Alexandre et l'entourèrent. A cette vue, 
les rois de Syrie et les autres furent frappés 
de stupeur et soupçonnèrent que le roi avait perdu 
l'esprit ; Parménion, s'approchant seul 
d'Alexandre, lui demanda pourquoi, alors que tous 
s'inclinaient devant lui, luimême s'inclinait 
devant le grandprêtre des Juifs ? « Ce n'est pas 
devant lui, répondit Alexandre, que je me suis 
prosterné, mais devant le Dieu dont il a l'honneur 
d'être le grand prêtre. Un jour, à Dion en 
Macédoine, j'ai vu en songe cet homme, dans le 
costume qu'il porte à présent, et comme je 
réfléchissais comment je m’emparerais de l'Asie, il 
me conseilla de ne pas tarder et de me mettre en 
marche avec confiance : luimême conduirait mon 
armée et me livrerait l'empire des Perses. Aussi, 
n'ayant jamais vu personne dans un semblable 
costume, aujourd'hui que je vois cet homme et 
que je me rappelle l'apparition et le conseil que j'ai 
reçu en rêve, je pense que c'est une inspiration 
divine qui a décidé mon expédition, que je vaincrai 
donc Darius, briserai la puissance des Perses et 
mènerai à bien tous les projets que j’ai dans 
l'esprit ». Après avoir ainsi parlé à Parménion, il 
serra la main du grandprêtre et, accompagné des 
prêtres qui couraient à ses côtés, il se 
dirigea avec eux vers la ville. Là, montant au 
Temple, il offrit un sacrifice à Dieu, suivant les 
instructions du grandprêtre, et donna de grandes 
marques d'honneur au grandprêtre luimême et 
aux prêtres. On lui montra le livre de Daniel, où il 
était annoncé qu'un Grec viendrait détruire 
l'empire des Perses, et le roi, pensant que luimême 
était par là désigné, se réjouit fort et 
renvoya le peuple. Le lendemain, ayant assemblé 
les Juifs, il les invita à demander les faveurs qu'ils 
désiraient. Le grandprêtre demanda pour eux la 
liberté de vivre suivant les lois de leurs pères et 
l'exemption d'impôt tous les sept ans : le roi 
accorda tout. Ils lui demandèrent aussi de 
permettre aux Juifs de Babylone et de Médie de 
vivre suivant leurs propres lois, et Alexandre 
promit volontiers de faire à leur désir. Et comme il 
disait aux habitants que, si quelquesuns d'entre 
eux voulaient se joindre à son armée, tout en 
conservant leurs coutumes nationales et en y 
conformant leur vie, il était prêt à les emmener, un 
grand nombre se décidèrent volontiers à faire 
partie de l'expédition.
Alexandre, après avoir ainsi tout 
réglé à Jérusalem, marcha contre les villes 
voisines. Tous ceux chez qui il arrivait 
l'accueillirent avec des démonstrations d'amitié. 
Les Samaritains, dont la capitale était alors 
Sichem, située près du mont Garizim et habitée 
par les dissidents du peuple juif, voyant 
qu'Alexandre avait si magnifiquement traité les 
Juifs, décidèrent de se faire passer eux mêmes 
pour Juifs. Les Samaritains ont, en effet, le 
caractère que j'ai déjà décrit plus haut : quand ils 
voient les Juifs dans le malheur, ils nient être de la 
même race qu'eux, avouant alors la vérité ; mais 
quand ils voient que les mêmes Juifs sont 
favorisés de la fortune, ils se targuent 
immédiatement d'une parenté avec eux et 
prétendent être leurs proches, faisant remonter 
leur origine aux fils de Joseph, Ephraïm et 
Manassès. En pompe, avec de grandes 
démonstrations de dévouement pour le roi, ils 
allèrent donc à sa rencontre presque jusqu'aux 
portes de Jérusalem. Le roi les ayant loués, les 
habitants de Sichem s'avancèrent jusqu'à lui, 
accompagnés des soldats que Sanaballétès lui 
avait envoyés, et le prièrent d'honorer de sa visite 
leur ville et leur temple. Alexandre leur promit de 
le faire à son retour ; mais comme ils le priaient de 
leur remettre également l'impôt de la septième 
année, disant qu'eux non plus n'ensemençaient 
pas alors leurs champs, il demanda en quelle 
qualité ils lui adressaient cette requête. Sur leur 
réponse qu'ils étaient Hébreux, mais que les 
habitants de Sichem portaient le nom de 
Sidoniens , il leur demanda ensuite s'ils 
étaient Juifs. Ils dirent qu'ils ne l'étaient pas. « Je 
n'ai, dit alors Alexandre, accordé cette grâce 
qu'aux seuls Juifs. Cependant, à mon retour, 
quand vous m'aurez plus exactement renseigné 
sur votre compte, je ferai ce qui me paraîtra bon ». 
C'est ainsi qu'il congédia les habitants de Sichem. 
Quant aux soldats de Sanaballétès, il leur ordonna 
de le suivre en Égypte où il leur donnerait des 
terres : ce qu'il fit peu après dans la Thébaïde, en 
leur confiant la garde du pays.
Après la mort d'Alexandre, son empire fut 
partagé entre ses successeurs ; le temple du mont 
Garizim subsista. Et chaque fois qu'à Jérusalem 
quelqu'un était accusé d'avoir mangé des aliments 
impurs, ou de n'avoir pas observé le sabbat, ou de 
quelque méfait semblable, il s'enfuyait chez les 
habitants de Sichem, en prétendant qu'il avait été 
chassé injustement. A cette époque le grandprêtre 
Jaddous était déjà mort et son fils Onias 
investi de la grande prêtrise.
Tels furent pendant cette période les événements 
concernant les habitants de Jérusalem.
