Peutêtre sembleratil naturel à quelques lecteurs qu’une haine 
invétérée se soit exaspérée à ce point et ait fini par vaincre la nature. 
Mais on se demandera sans doute si l’on doit en rejeter la faute sur les 
jeunes gens qui auraient fourni à leur père un motif de colère et dont 
l’hostilité l’aurait avec le temps rendu implacable, ou bien sur le père 
luimême, insensible et excessif dans son appétit de pouvoir et de gloire, 
au point de ne rien épargner pour que ses volontés fussent 
souveraines, ou enfin sur la fortune dont la puissance l’emporte sur tout 
raisonnement sage,  ce qui nous persuade que les actions humaines 
sont soumises d’avance par elle à la nécessité de se produire en tout cas 
et nous la fait appeler fatalité, parce qu’il n’existe rien qui n’arrive 
par elle.  Cette dernière hypothèse doit, je pense, être écartée dans 
le cas d’Hérode, si nous nous accordons à nousmêmes quelque 
spontanéité et ne soustrayons pas à toute responsabilité la corruption de 
notre humeur, question qui déjà avant nous a été discutée par notre loi. 
Passons aux deux autres explications. Du côté des enfants on 
pourrait incriminer leur présomption juvénile et leur arrogance princière, 
leur complaisance à écouter les insinuations contre leur père, leurs 
enquêtes malveillantes sur les actes de sa vie, leur méfiance acerbe et 
leur intempérance de langage, qui, toutes deux, en faisaient une proie 
facile pour ceux qui les épiaient, et les dénonçaient, afin de se mettre 
en faveur.  Quant au père, assurément, il ne semble mériter aucune 
indulgence, en raison du crime impie qu’il a commis contre eux, lui qui, 
sans preuve décisive du complot, sans pouvoir les convaincre d’avoir 
préparé une entreprise contre lui, a osé tuer ceux qu’il avait engendrés, 
deux princes bien faits, admirés de tous les étrangers, comblés de 
talents, également habiles à la chasse, aux exercices militaires, à parler 
à propos. Ils possédaient toutes les qualités, surtout l’aîné, Alexandre. 
Il aurait suffi au roi, même s’il les avait condamné, de les garder 
dans les fers ou de les exiler loin de son royaume ; en effet, entouré de 
la puissance des Romains, il jouissait de la plus grande sécurité, n’avait 
à craindre ni violence, ni surprise.  Ce meurtre précipité et commis 
uniquement pour assouvir la passion qui le dominait, est le témoignage 
d’une inqualifiable impiété, et c’est au moment où il était arrivé à la 
vieillesse qu’il put faillir ainsi !  Même ses délais et ses 
atermoiements ne peuvent lui valoir quelque excuse ; qu’un homme qui a été 
épouvanté et bouleversé se porte instantanément, à quelque excès, c’est 
chose grave, mais humaine : qu’au contraire, après réflexion et après 
avoir passé souvent de la fureur à l’hésitation, il finisse par céder et 
agir, c’est le fait d’une âme meurtrière et impossible à détourner du mal. 
C’est ce que confirma aussi la suite des événements, car Hérode 
n’épargna pas même ceux des survivants qu’il se croyait les plus attachés 
; si la justice de leur sort les faisait moins plaindre, la cruauté était 
toujours celle qui n’avait pas même épargné ses fils. Mais ceci paraîtra 
plus clairement dans la suite du récit.
