Après le combat, Vespasien vint siéger 
sur son tribunal à Tarichées, pour y faire le triage 
des indigènes et de la tourbe venue du dehors, 
car c'étaient ceuxlà qui visiblement avaient donné 
le signal de la guerre. Puis il se demanda, de 
concert avec ses lieutenants, s'il fallait aussi faire 
grâce à ces derniers. Tous furent unanimes à dire 
que la mise en liberté de ces hommes sans patrie 
serait funeste une fois graciés, ils ne se tiendraient 
pas tranquilles ; ils étaient même capables de 
forcer à la révolte ceux chez qui ils chercheraient 
un refuge. Vespasien ne pouvait que reconnaître 
qu'ils ne méritaient pas le pardon et qu'ils ne 
feraient qu'abuser de leur liberté contre leurs 
libérateurs  ; mais il se demandait par quel 
moyen il pourrait s'en défaire : s'il les tuait sur 
place, il risquait d'exaspérer la colère des 
indigènes, qui ne supporteraient pas de voir 
massacrer un si grand nombre de suppliants 
auxquels ils avaient donné asile ; d'autre part, il lui 
répugnait de les laisser partir sous la foi de sa 
parole et de tomber ensuite sur eux. Toutefois ses 
amis finirent par faire prévaloir leur avis, que, 
visàvis des Juifs, il n'y avait point d'impiété, et qu'il 
fallait préférer l'utile à l'honnête quand on ne 
pouvait les faire marcher ensemble. Vespasien 
accorda donc la liberté à ces émigrés en termes 
équivoques et leur permit de sortir de la ville par 
une seule route, celle de Tibériade. Prompts à 
croire ce qu'ils souhaitaient, les malheureux 
s'éloignent en toute confiance dans la direction 
prescrite, emportant ostensiblement leurs biens. 
Cependant les Romains avaient occupé toute la 
route jusqu'à Tibériade, afin que nul ne s'en 
écartât. Arrivés dans cette ville, ils les y 
enfermèrent. Vespasien, survenant à son tour, les 
fit tous transporter dans le stade et donna l'ordre 
de tuer les vieillards et les infirmes au nombre de 
douze cents : parmi les jeunes gens, il en choisit 
six mille des plus vigoureux et les expédia à 
Néron, qui séjournait alors dans l'isthme de 
Corinthe. Le reste de la multitude, au 
nombre de trente mille quatre cents têtes, fut 
vendu à l'encan, hors ceux dont Vespasien fit 
présent à Agrippa, à savoir les Juifs originaires de 
son royaume : le général lui permit d'agir avec eux 
à discrétion et le roi les vendit à son tour. Le gros 
de cette foule se composait de gens de la 
Trachonitide, de la Gaulanitide, d'Hippos et de 
Gadara pour la plupart : tourbe de séditieux et de 
bannis, qui, méprisés pendant la paix, avaient 
trouvé dans leur infamie de quoi les exciter à la 
guerre. Leur capture eut lieu le huit du mois Gorpiéos.
