Vespasien, après avoir donné audience 
aux députations et distribué les commandements 
avec équité et suivant le mérite de chacun, partit 
pour Antioche ; là, il délibéra sur la direction à 
prendre, et estima que la marche sur Rome était 
plus importante que la marche sur Alexandrie, car 
il voyait que cette dernière ville était assurée, alors 
que Vitellius excitait un trouble général dans 
l'autre. Il envoya donc Mucianus en Italie, avec 
une force considérable de cavalerie et d'infanterie. 
Mais il craignit de s'embarquer dans le fort de 
l'hiver, et conduisit son armée par la voie de terre 
à travers la Cappadoce et !a Phrygie.
Cependant Antonius Primus, ayant pris 
avec lui la troisième légion, parmi celles qui 
occupaient la Moesie dont il était gouverneur, 
hâtait sa marche pour livrer bataille à Vitellius. 
Ce dernier envoya audevant de lui Caecina 
Alienus avec une forte armée, car la victoire de ce 
général sur Othon inspirait à Vitellius une grande 
confiance. Coecina partit donc rapidement de 
Rome et rencontra Antonius dans le voisinage de 
Crémone, ville de Gaule située sur les confins de 
l'Italie. Mais là, quand il vit le grand nombre et la 
discipline des ennemis, il n'osa pas engager le 
combat, et, jugeant la retraite difficile, prépara sa 
défection. Il réunit donc les centurions et les 
tribuns placés sous ses ordres et les engagea à 
passer à Antonius, rabaissant la puissance de 
Vitellius et exaltant celle de Vespasien, disant que 
l'un avait seulement le titre du pouvoir suprême, 
tandis que l'autre en avait la réalité. "Mieux vaut 
pour vous, disaitil, prendre les devants, tourner 
en bonne grâce ce qui deviendra une nécessité ; 
sûrs d'être vaincus les armes à la main, devancez 
le péril par vos décisions. Car Vespasien est 
capable, même sans vous, d'obtenir tout le reste, 
tandis que Vitellius, même avec vous, ne peut 
garder ce qu'il possède."
Par beaucoup de propos de ce genre, il 
réussit à les persuader et passa avec son armée 
du côté d'Antonius. Mais dans la même nuit, les 
soldats de Caecina furent pris de regret ; ils 
craignirent celui qui les avait envoyés là, s'il venait 
à vaincre. Tirant leurs épées, ils s'élancèrent 
contre Caecina pour le tuer, et ils auraient 
accompli ce forfait si les tribuns n'étaient 
intervenus pour les en dissuader par leurs prières. 
Ils renoncèrent donc au meurtre, mais 
enchaînèrent le traître, et se disposaient à 
l'envoyer à Vitellius. Dès qu'il fut informé de ces 
choses, Primus alerta aussitôt ses soldats et les 
conduisit en armes contre les mutins. Ceuxci, se 
mettant en ligne, résistèrent quelque temps, puis 
ils furent repoussés et s'enfuirent vers Crémone. 
Primus, avec sa cavalerie, les empêcha d'entrer 
et, coupant la route aux fuyards, cerna un grand 
nombre d'entre eux devant la ville et les massacra 
; ensuite il tomba sur le reste et permit à ses 
soldats de piller. Il y périt beaucoup de marchands 
étrangers ou indigènes, et toute l'armée de 
Vitellius, forte de trente mille deux cents hommes ; 
Antonius, de son côté, perdit quatre mille cinq 
cents de ses légionnaires de Moesie. Caecina, 
mis en liberté, fut envoyé auprès de Vespasien 
pour lui faire le récit de ce qui s'était passé. Il fut, 
dès son arrivée, bien accueilli par le général, et les 
honneurs inespérés qu'il reçut effacèrent la honte 
de sa trahison.
A Rome, Sabinus reprenait déjà courage, 
à la nouvelle qu'Antonius approchait ; il rassembla 
les cohortes des « vigiles » et, pendant la 
nuit, s'empara du Capitole. Au lever du jour, il se 
vit rejoint par un grand nombre de citoyens 
distingués, entre autres Domitien, fils de son frère, 
sur qui reposait principalement l'espérance de la 
victoire. Quant à Vitellius, il n'était pas trop inquiet 
au sujet de Primus ; mais les conjurés qui avaient 
suivi Sabinus excitèrent sa fureur ; cédant à sa 
cruauté naturelle, ayant soif d'un sang noble, il 
lança contre le Capitole celles de ses troupes qu'il 
avait ramenées avec lui. Les assaillants et ceux 
qui combattaient du haut du temple firent preuve 
d'un grand courage, mais enfin, supérieurs en 
nombre, les soldats germains s'emparèrent du 
sommet. Domitien et beaucoup de Romains de 
qualité échappèrent comme par miracle ; mais tout 
le reste fut massacré. Conduit devant Vitellius, 
Sabinus fut mis à mort, et les soldats, après avoir 
pillé les offrandes sacrées, incendièrent le temple. 
Le lendemain, Antonius arrivait avec son 
armée ; les soldats de Vitellius, marchant à sa 
rencontre, combattirent en trois quartiers de la ville 
et périrent tous. Mais Vitellins sortit du palais, ivre 
à la fin d'un banquet plus luxurieux que jamais.
Traîné à travers la foule, accablé de toute espèce 
d'outrages, il fut égorgé au coeur même de Rome, 
après avoir régné huit mois et cinq jours. S'il 
eût vécu plus longtemps, je crois que l'Empire tout 
entier n'eût pu suffire à ses orgies. On compta 
cinquante mille autres morts. Ces événements 
s'accomplirent le troisième jour du mois 
d'Apellaios. Le lendemain, Mucianus fit son 
entrée avec son armée. Il arrêta le massacre 
auquel se livraient les soldats d'Antonius ; car 
ceuxci fouillaient encore les maisons et tuaient en 
foule, non seulement les soldats de Vitellius, mais 
ses partisans, trop furieux, d'ailleurs, pour 
distinguer exactement entre leurs victimes. 
Mucianus amena donc Domitien et le présenta à 
la multitude comme son chef en attendant l'arrivée 
de son père. Le peuple, enfin délivré de la terreur, 
salua Vespasien du nom d'empereur et fêta tout 
ensemble l'établissement de son autorité et la 
ruine de Vitellius.
Vespasien était arrivé à Alexandrie quand 
y parvinrent les bonnes nouvelles de Rome et de 
joyeuses ambassades du monde entier, qui dès 
lors lui appartenait. Cette ville, la plus grande de 
toutes après Rome, fut trop étroite alors pour la 
foule qui l'encombrait. Maintenant que tout 
l'Empire était soumis à Vespasien et l'État romain 
sauvé contre toute espérance, l'empereur tourna 
ses vues contre les reste de la Judée. Luimême, 
il est vrai, avait hâte, voyant l'hiver à son 
terme, de naviguer vers Rome ; il régla donc 
rapidement les affaires d'Alexandrie, et envoya 
son fils Titus, avec l'élite de l'armée, s'emparer de 
Jérusalem. Ce prince s'avança par terre jusqu'à 
Nicopolis, qu'un trajet de vingt stades sépare 
d'Alexandrie ; de là, ayant fait embarquer son 
armée sur des navires de guerre, il remonta le Nil 
à travers le nome de Mendès jusqu'à la ville de 
Thmouis. Là il débarque et marche vers la 
bourgade de Tanis où il campe. Sa seconde 
étape fut Héracléopolis, sa troisième Péluse. 
Il y passa deux jours ; puis, reprenant sa marche 
avec l'armée, il franchit dans la troisième journée 
les bouches de Péluse, fait une étape dans le 
désert et campe près du temple de Zeus Casios  : 
le lendemain il était à Ostrakiné. Cette 
station manque d'eau : les habitants la font venir 
du dehors. Il se repose ensuite à Rhinococura, 
et pousse jusqu'à Raphia, terme de la 
quatrième étape ; c'est la première ville du 
territoire de Syrie. A la fin de la cinquième marche, 
il établit son camp à Gaza, passa alors par 
Ascalon et Jamnia, atteignit ensuite Joppé et Césarée, 
où il avait décidé de concentrer le reste de ses forces.
