Son fils Salomon l’ensevelit avec dignité à Jérusalem, observant tout 
le cérémonial en usage pour des funérailles royales ; et il ensevelit 
encore avec lui des trésors considérables dont le fait suivant peut donner 
une idée. En effet, après une durée de treize cents ans, le 
grandprêtre Hyrcan, assiégé par Antiochus surnommé Eusèbe, fils de 
Démétrius, voulut, à prix d’argent, faire lever le siège et emmener 
l’armée. Or, n’en trouvant pas ailleurs, il ouvrit une des chambres du 
sépulcre de David, en tira trois mille talents, dont il donna une partie à 
Antiochus, et fit ainsi lever le siège, comme nous l’avons raconté 
ailleurs. Bien des années après cet événement, à son tour le roi 
Hérode, ayant ouvert une autre chambre, en enleva beaucoup de 
richesses. Toutefois aucun de ces princes ne parvint jusqu’aux 
sarcophages des rois ; ceuxci étaient, en effet, enfouis sous terre, avec 
tant d’art qu’ils demeuraient invisibles aux violateurs du sépulcre. 
Mais làdessus qu’il me suffise d’avoir donné ces indications.
