La fureur des sicaires s'attaqua aussi comme une épidémie aux 
villes de la Cyrénaïque, Jonathan, le plus scélérat des hommes, tisserand 
de son métier, se réfugia à Cyrène ; il persuada un assez grand nombre de 
pauvres gens de le suivre et les emmena au désert, leur promettant de leur 
montrer des signes divins et des apparitions. Son entreprise et ses 
fourberies restèrent généralement ignorées ; cependant les Juifs les plus 
distingués de Cyrène dénoncèrent à Catullus, gouverneur de la Libye 
pentapolitaine, l'exode et les menées de Jonathas. Le gouverneur envoya 
des cavaliers et des fantassins et s'empara facilement de cette troupe 
désarmée. La plupart furent tués, d'autres pris vivants et amenés à 
Catullus. Quant a l'instigateur, Jonathan, il se sauva sur l'heure, mais 
fut pris après des recherches actives faites dans tout le pays. Conduit 
devant le gouverneur, il imagina un moyen d'échapper luimême au supplice 
et de fournir ainsi à Catullus l'occasion de sévir injustement, car il 
prétendit faussement que les Juifs les plus riches lui avaient suggéré son 
dessein.
Catullus accueillit avec empressement ces calomnies et enfla 
considérablement l'affaire, en prenant un ton tragique pour se donner 
l'apparence d'avoir, lui aussi, triomphé d'une guerre juive. Qui pis est, 
non content d'ajouter foi aux mensonges des sicaires, il en fut encore 
l'inspirateur; c'est ainsi qu'il donna l'ordre à Jonathas de dénoncer un 
certain Juif, du nom d'Alexandre dont il était depuis longtemps l'ennemi 
et auquel il portait une haine ouverte ; il enveloppa dans ses accusations 
Bérénice, la femme d'Alexandre, les mit à mort tous deux et fit égorger 
après eux tous les Juifs connus par leur richesse, c'estàdire environ un 
millier d'hommes. Il croyait commettre ces crimes avec sécurité, parce 
qu'il confisquait leurs patrimoines au profit du fisc impérial.
Pour empêcher même que des Juifs d'autres pays pussent dénoncer 
son injustice, il poussa plus loin le mensonge et persuada Jonathas et 
quelquesuns de ceux qui avaient été pris avec lui d'étendre l'accusation 
de révolte aux Juifs les plus considérés d'Alexandrie et de Rome. Un de 
ceux qui furent ainsi accusés frauduleusement était Josèphe, l'auteur de 
cette histoire.
Cependant cette machination ne réussit pas au gré des espérances de 
Catullus. Il vint à Rome, amenant enchaînés Jonathas et ses compagnons, 
pensant que l'enquête se bornerait aux fausses accusations formulées 
auprès de lui et par son ordre. Mais Vespasien conçut des soupçons sur 
l'affaire, il rechercha la vérité, reconnut l'injustice de l'accusation 
portée contre ces Juifs, les remit en liberté sur les instances de Titus 
et infligea à Jonathas la peine qu'il méritait ; il fut, en effet, 
torturé, puis brûlé vif.
Catullus, grâce à l'humanité des empereurs, fut seulement 
réprimandé ; mais il devint, peu de temps après, la proie d'une maladie 
compliquée et incurable qui le fit mourir douloureusement. Ce n'est pas 
seulement dans son corps qu'il était puni, car la maladie dont souffrait 
son âme était encore plus atroce. En proie à des terreurs, il s'écriait 
souvent qu'il voyait les spectres de ceux qu'il avait tués se dresser 
devant lui ; incapable de réprimer ses transports, il s'élançait de sa 
couche comme s'il était soumis à des tortures et au supplice du feu. Le 
mal faisait de jour en jour des progrès ; ses entrailles rongées sortaient 
de son corps ; c'est ainsi qu'il mourut, donnant la preuve la plus 
manifeste que la Providence divine punit les méchants.
Ici se termine cette histoire, que nous avons promis d'écrire 
avec une grande exactitude pour l'instruction de ceux qui veulent 
connaître les circonstances de cette guerre des Romains contre les Juifs. 
Pour le style, je laisse à mes lecteurs le soin de l'apprécier. Mais 
quant à la vérité des faits, je ne crains pas de dire avec assurance que 
ce fut, dans tout le cours de mon récit, le seul but où j'aie visé.
