Du côté nord on avait construit, dans l'angle du péribole, 
une citadelle, admirablement fortifiée et pourvue d'excellents moyens de 
défense. Elle fut bâtie par les rois pontifes de la race ses Asamonéens, 
prédécesseurs d'Hérode, qui l'appelèrent Baris et la destinèrent à 
abriter le vêtement sacerdotal que le grandprêtre ne revêt que lorsqu'il 
doit offrir un sacrifice.  Hérode laissa le vêtement au même endroit, 
mais, après sa mort, il fut sous la garde des Romains jusqu'au temps de 
Tibère César.  Sous cet empereur, Vitellius, gouverneur de Syrie, 
étant venu à Jérusalem, y reçut du peuple un accueil magnifique ; désireux 
de le reconnaître par un témoignage de bienveillance, comme les Juifs lui 
demandaient de leur rendre la garde du vêtement sacré, il en écrivit à 
Tibère César, qui octroya leur requête ; et ils conservèrent la 
disposition de ce vêtement jusqu'à la mort du roi Agrippa.  Après 
celuici, Cassius Longinus, alors gouverneur de Syrie, et Cuspius Fadus, 
procurateur de la Judée, ordonnèrent aux Juifs de déposer le vêtement dans 
la tour Antonia : les Romains, disaientils, devaient en être les maîtres, 
comme ils l'étaient auparavant.  Les Juifs envoyèrent des 
ambassadeurs à l'empereur Claude pour lui adresser une requête à ce sujet. 
Lorsqu'ils furent arrivés à Rome, le roi Agrippa II, qui s'y trouvait 
alors, présenta la demande à l'empereur qui accorda l'autorisation 
sollicitée et envoya des ordres au proconsul de Syrie.  
Auparavant, le vêtement se trouvait sous le sceau du grandprêtre et des 
gardiens du trésor ; la veille de la fête, les gardiens du trésor se 
rendaient auprès du chef de la garnison romaine et, après avoir vérifié 
leur sceau, emportaient le vêtement. Puis, la fête passée, ils le 
rapportaient au même endroit et l'y déposaient, après avoir montré au 
commandant de la garnison que le sceau était bien le même.  Mais je 
me suis laissé entraîner par le souvenir douloureux des événements 
ultérieurs à donner tous ces détails. A l'époque où nous sommes, le roi 
des Juifs, Hérode, fortifia encore cette tour Baris afin d'assurer la 
sécurité et la défense du Temple, et, en souvenir d'Antoine, son ami et le 
chef des Romains, il lui donna le nom d'Antonia.
Du côté de l'ouest, le mur d'enceinte du Temple avait quatre 
portes : l'une conduisait au palais, par un chemin qui franchissait le 
ravin intermédiaire ; deux autres menaient au faubourg ; la dernière 
conduisait dans les autres quartiers de la ville, par un long escalier qui 
descendait jusqu'au fond du ravin, d'où il remontait ensuite : car la 
ville se trouvait en face du Temple, bâtie en amphithéâtre et entourée sur 
toute la partie sud par un profond ravin.  Sur le quatrième front du 
mur d'enceinte, au midi, il y avait aussi des portes dans le milieu, et de 
plus le portique royal, qui s'étend en longueur, avec son triple 
promenoir, du ravin est au ravin ouest : on n'aurait pu le prolonger 
davantage.  C'était l'ouvrage le plus admirable qui fût sous le 
soleil. Telle était déjà la profondeur du ravin qu'en se penchant pour en 
voir le fond on n'en pouvait supporter la vue ; Hérode cependant 
construisit sur le bord même un portique de dimensions immenses, au point 
que si l'on essayait, du haut du toit, de sonder cette double profondeur, 
on était saisi de vertige, l'oeil ne parvenant pas à mesurer l'abîme. 
Les colonnes furent disposées symétriquement sur quatre rangs, dont 
le quatrième était engagé dans le mur de pierre ; l’épaisseur des colonnes 
était telle qu'il fallait trois hommes, joignant leurs bras tendus bout à 
bout, pour les embrasser ; le périmètre à la base était de vingtsept 
pieds, car un double tour s'enroulait sous le fût.  Il y avait 
en tout cent soixantedeux colonnes ; les chapiteaux sculptés étaient 
de style corinthien, et le tout d'une magnificence frappante. Entre ces 
quatre rangs de colonnes couraient trois promenoirs couverts. Les deux 
extrêmes, qui se faisaient pendant et étaient disposés de même façon, 
avaient chacun trente pieds de largeur, un stade de longueur, plus de 
cinquante pieds de hauteur ; l'allée du milieu avait la moitié en plus de 
largeur et une hauteur double : cette nef surpassait donc de beaucoup les 
deux voisines.  Le plafond était orné de sculptures en plein bois 
figurant toutes sortes de dessins ; il était surélevé dans le milieu et 
soutenu par un mur formant corniche, qui reposait sur l'entablement de 
l'étage inférieur ; ce mur était décoré de colonnes engagées, et le 
tout parfaitement poli : quiconque n'a pas vu ce travail ne peut s’en 
faire aucune idée, et ceux qui l'ont vu étaient frappés d'admiration. 
Tel était le premier parvis. Il en renfermait un second, assez peu 
éloigné, auquel on avait accès par quelques marches et qu’entourait une 
barrière de pierre ; une inscription en interdisait l'entrée aux étrangers 
sous peine de mort.  Le parvis intérieur avait au sud et au nord 
trois portails à quelque distance les uns des autres, et, au soleil 
levant, un seul, la grande porte, par laquelle nous autres Juifs, à la 
conditions d'être purs, entrions avec nos femmes. Au delà de cette 
enceinte il était défendu aux femmes de passer outre.  Un 
troisième parvis était contenu dans le précédent, où les prêtres seuls 
pouvaient pénétrer. Il renfermait le Temple et, devant celuici, l'autel 
sur lequel nous offrions nos holocaustes à Dieu.  Le roi Hérode 
n'eut accès à aucune de ces dernières parties de l'édifice, dont il 
était exclu parce qu'il n'était pas prêtre. Mais il s'occupa activement 
des travaux des portiques et des parvis extérieurs et les acheva en huit ans.
Le sanctuaire fut bâti par les prêtres en un an et six mois. 
Tout le peuple fut rempli de joie pour ce prompt achèvement de l'oeuvre et 
en rendit grâces d'abord à Dieu, ensuite au zèle du roi ; la 
reconstruction fut célébrée par des fêtes et des bénédictions.  Le 
roi offrit en sacrifice à Dieu trois cents bœufs ; quant aux autres, 
chacun fit suivant ses propres ressources, et il est impossible de dire le 
nombre des victimes, car on ne saurait approcher de la vérité.  Il 
arriva en effet que le jour de l'achèvement du Temple coïncida avec 
l'anniversaire de l'avènement du roi, que l'on célébrait habituellement, 
et cette coïncidence donna à la fête le plus grand éclat.
Le roi se fit aussi creuser un passage souterrain, conduisant de 
la tour Antonia à l'enceinte sacrée intérieure, du côté de la porte est, 
au dessus de cette porte il se fit également construire une tour, dont il 
voulait avoir ainsi l'accès par des souterrains, pour se mettre à l'abri 
an cas de soulèvement populaire contre la royauté.  On dit que tout 
le temps que dura la construction du Temple, il ne plut jamais pendant le 
jour ; il n'y eut d'averses que la nuit, de façon que les travaux ne 
furent pas interrompus. Cette tradition nous a été transmise par nos 
pères, et la chose n'a rien d'incroyable si l'on considère tant d'autres 
manifestations de Dieu. C'est ainsi que le Temple fut reconstruit.
