Mais à quoi bon raconter en détail ces malheurs ? En ces 
jourslà, Mannée, fils de Lazare, s'enfuit auprès de Titus et lui dit 
qu'on avait fait passer par une seule porte, dont la garde lui était 
confiée, 880 cadavres, et cela, depuis le jour où Titus avait établi 
son camp devant Jérusalem, c'estàdire depuis le quatorzième jour du mois 
de Xanthicos jusqu'au premier du mois de Panemos. Tous les morts 
appartenaient à la classe des gens sans ressources ; luimême n'était pas 
affecté à cette surveillance, mais comme il distribuait, au nom de l'État, 
des secours d'argent, il devait nécessairement faire le compte des 
disparus. Les autres morts étaient ensevelis par leurs parents : la 
cérémonie consistait à transporter les cadavres hors de la ville et à les 
abandonner. Après Mannée arrivèrent beaucoup de transfuges : c'étaient des 
personnages de condition, d'après lesquels la totalité des cadavres de 
pauvres, jetés hors des portes, s'élevait à 000 ; le nombre des autres 
ne pouvait être déterminé. Ils ajoutèrent que, comme on n'avait plus la 
force d'enlever les cadavres des pauvres, on les entassait dans les 
maisons les plus vastes, qui étaient ensuite fermées. On vendait, 
direntils encore, la mesure de blé un talent ; quand il ne fut plus 
possible de cueillir de l'herbe, la ville étant entourée d'une enceinte 
fortifiée, plusieurs, pressés par le besoin, en vinrent à fouiller les 
ruisseaux et les excréments déjà anciens des bœufs, pour s'alimenter de 
ces déchets ; ce que leurs yeux n'eussent pu supporter autrefois devenait 
leur nourriture. Les Romains, en apprenant ces horreurs, furent saisis de 
pitié, mais les factieux, qui les avaient sous les yeux, n'éprouvaient 
aucun regret ; ils acceptaient même pour eux de pareilles calamités, 
aveuglés par le Destin qui déjà s'appesantissait sur eux et sur la ville.
