Ainsi s'apaisèrent les troubles de Galilée : 
la guerre civile terminée, on s'y occupa de 
préparer la lutte contre les Romains. A Jérusalem, 
le grand pontife Anan et tous ceux des puissants 
qui ne penchaient pas pour Rome mirent en état 
les murs et beaucoup de machines de guerre. 
Dans toute la ville on forgeait des traits et les 
armures complètes ; les jeunes gens se livraient à 
des exercices réglés  ; tout était plein de 
tumulte. Une affreuse consternation avait saisi les 
modérés, beaucoup se lamentaient, prévoyant les 
désastres futurs. Il y eut des prodiges de funeste 
augure pour ceux qui aimaient la paix ; ceux, il est 
vrai, qui avaient allumé la guerre les tournaient à 
leur gré. Bref, l'aspect de la ville, avant même 
l'attaque des Romains, était celui de l'agonie. 
Cependant Anan songeait à ralentir un peu les 
préparatifs guerriers et à ramener au bien 
commun les factieux et l'égarement de ceux qu'on 
appelait les zélateurs ; mais il succomba à la 
violence, et nous montrerons dans la suite quelle 
fut sa fin.
Dans la toparchie de l’Acrabatène, Simon, 
fils de Gioras, rassemblant un grand corps de 
révolutionnaires, se livra à des déprédations. Non 
content de piller les maisons des riches, il 
maltraitait encore leurs personnes et annonçait de 
longue main qu’il aspirait à la tyrannie. Lorsque 
Anan et les magistrats se décidèrent à envoyer 
contre lui une armée, il s'enfuit avec sa bande 
chez les brigands de Masada ; il resta là jusqu'à la 
mort d'Anan et de ses autres adversaires, et, en 
attendant, dévasta tellement l'Idumée que les 
magistrats de cette province, exaspérés par le 
grand nombre des meurtres et les pillages 
incessants, finirent par lever une armée et mettre 
garnison dans les villages. Tel était alors l'état de l’Idumée.
