Ses mensonges et ses contradictions.
Lysimaque n'a donc même pas trouvé moyen de nommer le même roi que les précédents, mais il a imaginé un nom plus nouveau, et, laissant de côté le 
songe et le prophète égyptien, il s'en est allé chez Ammon pour en 
rapporter un oracle sur les galeux et les lépreux. 313 En disant qu'une 
foule de Juifs était réunie dans les temples, atil voulu donner ce nom 
aux lépreux, ou seulement à ceux des Juifs qui avaient été frappés de ces 
maladies ? 314 Car il dit : « le peuple juif ». Quel peuple ? Etranger ou 
indigène ? Pourquoi, si ces hommes sont Égyptiens, les appelezvous Juifs 
? S'ils étaient étrangers, pourquoi ne ditesvous pas leur origine ? Et 
comment, si le roi en a noyé beaucoup dans la mer et chassé le reste dans 
des lieux déserts, en atil survécu un si grand nombre ? 315 Ou de 
quelle manière ontils traversé le désert, conquis le pays que nous 
habitons aujourd'hui, fondé une ville et bâti un temple célèbre dans 
l'univers ? 316 Il fallait aussi ne pas se contenter de dire le nom du 
législateur, mais encore nous informer de sa race et de sa famille. Et 
pourquoi se seraitil avisé d'établir pour eux de semblables lois sur les 
dieux et sur les offenses à faire aux hommes pendant le voyage ? 317 
Égyptiens, ils n'eussent point changé si facilement les coutumes de leur 
patrie. S'ils venaient d'ailleurs, ils avaient de toute façon des lois 
conservées par une longue habitude. 318 S'ils avaient juré contre ceux qui 
les chassèrent une éternelle hostilité, c'eût été un récit vraisemblable ; 
mais qu'ils aient engagé contre toute l'humanité une guerre implacable, 
eux qui avaient besoin du secours de tout le monde, vu leur état misérable 
qu'il dépeint luimême, cela dénote une très grande folie, non de leur 
part, mais de la part de l'historien menteur. 319 Il a encore osé dire 
qu'ils ont dénommé leur ville en souvenir du pillage des temples et ont 
changé son nom dans la suite. Il est clair que ce nom attirait la honte et 
la haine sur leurs descendants ; et eux, les fondateurs de la ville, 
auraient pensé se faire honneur en la nommant ainsi ! Et le digne homme, 
dans l'ivresse de l'injure, n'a pas compris que le pillage des temples 
n'est pas désigné par le même mot chez les Juifs et chez les Grecs. 320 
Que pourraiton ajouter contre un menteur si impudent ? Mais comme ce 
livre est déjà d'une étendue convenable, je vais en commencer un second où 
j'essaierai de présenter le reste des observations relatives à mon sujet.
