Après que Titus eut mis ordre aux affaires de la Judée et 
que tout le pays fut tranquille, voyant que les terres que j'avais aux 
environs de Jérusalem me seraient inutiles à cause des troupes romaines 
que l'on était obligé de laisser pour la garde de son pays, il m'en donna 
d'autres en des lieux plus éloignés : et lors qu'il s'en retourna à Rome 
il me fit l'honneur de me faire monter sur son vaisseau.  Quand nous 
fûmes arrivés, Vespasien me traita de la manière la plus favorable ; car 
il me fit loger dans le palais qu'il habitait avant d'être empereur, il me fit 
recevoir au nombre des citoyens romains, et me donna une pension, sans 
qu'il ait jamais rien diminué de ses bienfaits envers moi ce qui m'attira 
une si grande jalousie de ceux de ma nation qu'elle me mit en grand péril. 
Un Juif nomme Jonathas ayant fomenté une sédition à Cyrène et assemblé 
deux mille homme qui furent tous chèrement châtiés, fut envoyé pieds et 
mains liés à l'empereur, et il m'accusa faussement de lui avoir fait 
fournir des armes et de l'argent :  mais Vespasien n'ajouta point foi 
a son imposture, et lui fit trancher la tête. Dieu me délivra encore de 
plusieurs autres fausses accusations de mes ennemis, et Vespasien me donna 
en Judée une terre de grande étendue.  En ce même temps, les mœurs de 
ma femme m'étant devenues insupportables, je la répudiai, quoi que j'en 
eusse trois enfants, dont deux sont morts, et il ne me reste que Hircan. 
J'en épousai une autre qui est de Crète et Juive de nation, née de 
parents très nobles et qui est très vertueuse. J'ai eu d'elle deux 
enfants, Justus et Simon surnommé Agrippa.  Voilà l'état de mes 
affaires domestiques. A quoi je dois ajouter que j'ai toujours continué à 
être honoré de la bienveillance des empereurs ; car Titus ne m'en a pas 
moins témoigné que Vespasien, son père, et n'a jamais écouté les 
accusations qu'on lui a faites contre moi.  L'empereur Domitien qui 
leur a succédé a encore ajouté de nouvelles grâces à celles que j'avais 
déjà reçues, a fait trancher la tête à des Juifs qui m'avaient calomnié, 
et a fait punir un esclave eunuque, précepteur de mon fils, qui avait été 
de ce nombre. Ce prince a joint à tant de faveurs une marque d'honneur 
très avantageuse, qui est d'affranchir toutes les terres que je possède 
dans la Judée ; et l'impératrice Domitia a toujours aussi pris plaisir à 
m'obliger.  On pourra par cet abrégé de la suite de ma vie juger quel 
je suis. Et quant à vous, ô très vertueux Épaphrodite, après vous avoir 
dédié la continuation de mes Antiquités je ne vous en dirai pas davantage.
