Ils voyaient en effet qu'Aristobule n'était pas loin de 
s'emparer du pouvoir, et ils craignaient surtout qu'il ne les châtiât pour 
tous les affronts commis contre sa maison. Ils décidèrent donc d'enfermer 
sa femme et ses enfants dans la forteresse qui dominait le Temple. 
Aristobule cependant, en raison de la foule qui se pressait autour de lui, 
était entouré d'un véritable cortège royal ; en quinze jours environ il 
avait pris vingtdeux places fortes, dont il avait tiré les ressources 
nécessaires pour lever une armée dans le Liban, la Trachonitide, et chez 
les princes. Les hommes, en effet, cédant au nombre, lui obéissaient 
volontiers. Ils espéraient, d'ailleurs, qu'en aidant Aristobule, ils 
retireraient autant de profit de son règne que ses proches, 
puisqu'ils auraient été pour lui l'instrument de la victoire. Les anciens 
des Juifs et Hyrcan se rendirent alors auprès de la reine et lui 
demandèrent son avis sur les événements. Aristobule, disaientils, était 
déjà presque le maître de tout, puisqu'il s'était emparé de tant de places 
fortes ; il ne convenait pas que, bien qu'elle fût fort malade, ils 
prissent cependant à eux seuls une résolution, puisqu'elle vivait encore ; 
or le danger était menaçant et proche. La reine leur ordonna de faire ce 
qu'ils jugeraient utile ; ils avaient encore de nombreuses ressources, un 
peuple vaillant, le pouvoir, et l'argent des gazophylacies fortifiées ; 
quant à elle, ses forces l'ayant déjà abandonnée, elle ne se souciait plus 
guère des affaires.
Telle fut la réponse de la reine. Peu après elle mourut ; elle avait 
régné neuf ans et vécu soixantetreize ans. Ce fut une femme qui ne 
montra en rien la faiblesse de son sexe ; ambitieuse entre toutes, elle 
prouva par ses actes à la fois l'énergie de son caractère et la folie 
coutumière des mâles dans l'exercice du pouvoir. Estimant le présent 
plus que l'avenir, faisant passer tout après le pouvoir absolu, elle ne 
rechercha ni le bien ni la justice pour euxmêmes. Aussi amenatelle les 
affaires de sa maison à ce degré de misère que ce pouvoir, acquis au prix 
de mille dangers et de dures épreuves, grâce à une ambition déplacée chez 
une femme, fut détruit au bout de peu de temps ; elle eut, en effet, le 
tort de se ranger au parti de ceux qui étaient mal disposés pour sa 
famille, et elle priva le pouvoir de l'aide de ceux qui lui étaient 
dévoués. Les mesures prises par elle pendant sa vie remplirent même après 
sa mort le palais de malheurs et de troubles. Cependant, si mal qu'elle 
ait ainsi régné, elle garda la nation en paix.  Telle fut la fin du règne 
de la reine Alexandra. Je raconterai dans le livre suivant ce qui arriva, 
après sa mort, à ses fils Aristobule et Hyrcan.
