Si les plaisirs peuvent être réputés un bien corporel, les athlètes ne le.
possèdent même pas, ni quand ils exercent leur profession, ni quand ils la quittent : 
lorsqu'ils l'exercent ils sont accablés de fatigues et de misères ; car non seulement.
ils luttent, mais ils mangent par force ; et lorsqu'ils quittent cette profession, ils sont.
estropiés de presque tous leurs membres. Peutêtre se vantentils de s'enrichir plus.
que personne? Mais on peut se convaincre qu'ils sont toujours endettés ; et, soit.
pendant qu'ils exercent leur profession, soit après leur retraite, on ne trouve jamais.
un athlète plus riche qu'un intendant quelconque d'un homme opulent. 
Toutefois, s'enrichir par sa profession ne constitue pas seul un titre méritoire ; 
ce titre, c'est de pratiquer un art qu'on puisse sauver du naufrage avec soi ; or cela.
n'est pas le fait de ceux qui gèrent les affaires des riches, ni des receveurs, ni des.
négociants ; ces genslà s'enrichissent, il est vrai, surtout par leur profession ; mais.
s'ils perdent leur argent, leurs affaires périssent avec lui: car ils ont besoin d'un.
capital pour les soutenir. Que l'argent vienne à leur manquer, ils ne peuvent.
recommencer leur négoce, attendu que personne ne leur prête, si ce n'est sur.
gage, ou sur hypothèques.
Si donc vous voulez trouver dans votre art un moyen sûr et honnête de faire fortune, 
choisissezen un qui vous restera pendant toute votre vie. 
Il y a d'abord dans les arts une division première en deux catégories  : les.
uns sont du domaine de l'intelligence, ce sont les arts honorables, libéraux ; les.
autres, les arts illibéraux, consistant en des travaux corporels ; ils sont appelés.
mécaniques et manuels. Le mieux serait assurément de choisir une.
profession dans la première catégorie, car les arts de la seconde ne peuvent plus.
ordinairement être continués pendant la vieillesse. Dans la première catégorie se.
trouvent la médecine, la rhétorique, la musique, la géométrie, l'arithmétique, la.
dialectique, l'astronomie, la littérature et la jurisprudence ; on peut, si l'on veut, y.
joindre la sculpture et la peinture; en effet, bien que ces deux arts consistent en un.
travail manuel, ils ne réclament pas une force virile. Un jeune homme, dont l'âme.
ne ressemble pas tout à fait à celle d'une brute, doit donc choisir et exercer une de.
ces professions, surtout la médecine, qui selon moi est la meilleure de toutes. 
Je le démontrerai dans la suite.
