Notre discours ne supprime donc pas les biens que procure la 
philosophie, mais il explique et enseigne aux philosophes certaines choses 
qu'ils ignorent. En effet, ceux qui pensent que tous les hommes sont 
capables de vertu, et ceux qui croient qu'aucun homme ne saurait être 
juste par choix (ce qui équivaut à dire qu'il n'existe aucune limite 
naturelle), n'ont vu les uns et les autres que la moitié de la nature de 
l'homme. Les hommes ne naissent ni tous ennemis ni tous amis de la 
justice, les bons et les mauvais étant tels qu'ils sont à cause du 
tempérament du corps. Pourquoi donc, s'écrierontils alors, eston en droit 
de louer ou de blâmer, de haïr ou d'aimer, puisqu'on est bon ou mauvais, non 
par soimême, mais par le tempérament qu'on reçoit de causes étrangères? Parce que, 
répondronsnous, nous avons la faculté innée de préférer, de rechercher, 
d'aimer le bien, de nous détourner du mal, de le haïr et de le fuir, sans 
que nous considérions s'il a été engendré ou s'il ne l'a pas été, car ce 
n'est ni le bien qui fait que le mal est mal, ni le bien qui se fait 
primitivement luimême . Ainsi nous tuons les scorpions, les 
araignées venimeuses, les vipères, animaux qui sont faits ce qu'ils sont 
par la nature et non par euxmêmes. Tout en appelant incréé le premier et 
le plus grand Dieu, Platon le nomme bon, et nous tous nous sommes portés 
par notre nature à aimer ce Dieu, qui est bon de toute éternité et qui ne 
s'est pas fait tel, ce Dieu qui n'a jamais été produit, puisqu'il est 
incréé et éternel. C'est donc avec raison que nous haïssons les hommes 
pervers, sans nous enquérir d'avance de la cause qui les a faits tels; 
d'un autre côté, nous recherchons et nous aimons les hommes vertueux, 
qu'ils soient tels par nature, par l'éducation et par l'instruction, ou 
par choix et pour s'y être exercés. Nous ôtons la vie aux hommes 
incorrigibles et pervers, pour trois causes très justes : la première, 
pour qu'ils ne nous nuisent pas en restant sur la terre ; la seconde, pour 
que leur supplice terrifie ceux qui leur ressemblent, et leur apprenne 
qu'une semblable peine les attend s'ils sont prévaricateurs ; la 
troisième, c'est qu'il vaut mieux pour ces hommes euxmêmes qu'ils meurent 
par le supplice puisqu'ils ont une âme si pervertie qu ils sont 
incorrigibles et qu'ils ne peuvent être amendés et rendus meilleurs ni par 
les Muses, ni par Socrate, ni par Pythagore. 
J'admire en cela les stoïciens qui pensent que tous les hommes sont 
capables d'acquérir la vertu, mais qu'ils sont pervertis par ceux qui vivent mal. 
Laissant de côté tous les autres arguments qui détruisent leur 
raisonnement, je leur demanderai seulement d'où et de qui venait la 
perversité pour les premiers hommes qui n'avaient pas de prédécesseurs. 
Ils ne sauraient dire par qui les vices leur ont été communiqués. De même, 
nous voyons actuellement de petits enfants qui sont très méchants, et il 
serait impossible de dire qui leur a appris la méchanceté, surtout quand 
beaucoup, réunis ensemble, recevant la même éducation des mêmes 
parents, des mêmes maîtres ou des mêmes pédagogues, ont une nature très 
différente. En effet, y atil rien de plus opposé à l'envie que le 
désintéressement ; à la malveillance, que la compassion ; à la timidité, 
que la hardiesse en toutes choses ; à la stupidité, que l'intelligence; au 
mensonge, que l'amour de la vérité? Cependant on voit que les enfants 
élevés par les mêmes parents, les mêmes maîtres et les mêmes 
pédagogues, diffèrent entre eux par les qualités opposées que j'ai 
énumérées. Examinez donc bien quel nom il faut donner à de pareilles 
assertions des philosophes du jour ; il vaut peutêtre mieux ne pas les 
appeler philosophes, et dire ceux qui se targuent de philosopher. Si en 
réalité ils philosophaient, ils s'en seraient tenus à cette règle de 
poser les phénomènes évidents comme base de leurs démonstrations. Ce sont 
surtout les plus anciens philosophes qui ont, suivant moi, mis cette règle en 
pratique, et qui ont acquis auprès des hommes le titre de Sages, non pour 
avoir écrit des livres et pour avoir enseigné un système de dialectique ou 
de physique, mais pour leurs seules vertus qui consistaient plutôt en 
actions qu'en discours. Voyant des enfants qui, malgré l'excellente 
éducation qu'ils ont reçue, et bien qu'ils n'aient eu sous les yeux aucun 
mauvais exemple, sont néanmoins mauvais dès leurs premières années, ces 
philosophes ont dit, les uns que tous les hommes, les autres qu'à peu près 
tous les hommes sont mauvais par nature, les autres que tous les 
hommes ne sont pas mauvais ; on voit quelquefois, en effet, un enfant 
exempt de tout défaut, mais c'est un cas très rare. Aussi les premiers, ne 
rencontrant jamais un enfant qui fût irréprochable, ont déclaré que tous 
les hommes étaient mauvais par nature ; les seconds, rencontrant par 
hasard un ou deux enfants sans défauts, ont dit que non pas tous les 
hommes, mais que la plupart sont mauvais. En effet, si un homme qui n'est 
ni pervers, ni ami des disputes veut, à l'exemple des anciens philosophes, 
chercher à voir les choses avec un esprit libre, il ne trouvera qu'un très 
petit nombre d'enfants bien nés pour la vertu ; il cessera aussi de penser 
que nous naissons tous bien doués pour la vertu, mais que nous sommes 
pervertis par les parents, par les maîtres et par les pédagogues chargés 
de nous corriger, car les enfants ne fréquentent guère d'autres personnes. 
Ils sont aussi tout à fait ineptes ceux qui disent que nous sommes 
détournés du bien par le plaisir, bien que l'attrait du plaisir, qui 
est très attachant, ait une puissance assez grande pour nous détourner de 
la vertu, car si nous avons un penchant naturel pour le plaisir qui 
n'est pas une bonne chose, mais qui est plutôt, comme le dit Platon, 
un très grand appât pour le vice, nous sommes tous méchants par nature. Si 
au contraire, non pas tous les hommes mais seulement quelquesuns, ont ce 
penchant, ceuxlà seulement sont méchants par nature. Si donc nous 
n'avions en nous aucune autre faculté qui nous soit plus familière que le 
plaisir, ou plutôt aucune vertu qui soit plus forte que le penchant naturel qui nous 
entraîne au plaisir, nous serions tous mauvais, la meilleure puissance étant la 
plus faible, et la plus mauvaise étant la plus forte ; mais si ce qu'il y 
a de meilleur est le plus fort, qui a persuadé aux premiers hommes de se 
laisser vaincre par la puissance la plus faible ? 
Posidonius, le plus savant des stoïciens, rejetait ces opinions; 
aussi estil blâmé par les stoïciens pour les doctrines qui lui méritent 
précisément les plus grands éloges, car ces genslà pensent 
qu'il vaut mieux trahir la patrie que les dogmes de la secte. Posidonius, 
au contraire, pense qu'il vaut mieux trahir la secte que la vérité. Dans 
son traité "Des affections" et dans celui "Sur la différence des vertus", 
professant une opinion complètement opposée à celle de Chrysippe, 
Posidonius a réfuté beaucoup des opinions que ce philosophe a soutenues 
dans les "Questions logiques sur les affections de l'âme", et plus encore de 
celles qu'il a émises dans son traité "Sur la différence des vertus". Il ne 
semble pas à Posidonius que le mal arrive du dehors à l'homme, et 
qu'il n'a dans l'âme aucune racine d'où nous le voyons germer et 
grandir ; il croit tout le contraire, car, pour lui, le germe du mal est 
en nousmêmes. Aussi, ne devonsnous pas autant fuir les méchants que 
rechercher les hommes qui peuvent nous rendre vertueux et arrêter en nous 
le développement du mal, car tout le mal ne vient pas du dehors dans 
notre âme, comme le prétendent les stoïciens, mais les hommes pervers 
doivent à euxmêmes la plus grande somme de vice ; c'est la plus petite 
partie qui vient du dehors. C'est donc de cette manière que les mauvaises 
habitudes naissent dans la partie irraisonnable de l'âme, et les opinions 
fausses dans la partie raisonnable ; de même lorsque nous sommes élevés 
par des hommes bons et honnêtes, nos opinions sont vraies et nos habitudes 
bonnes. Mais dans la partie logique de l'âme, le degré plus ou moins 
prononcé de sagacité ou de sottise dépend du tempérament, lequel à son tour dépend 
de l'origine première et d'un régime qui procure de bonnes humeurs, ces deux 
circonstances s'entr'aidant mutuellement. Un tempérament chaud rend irascible ; d'un 
autre côté, par l'irascibilité on enflamme la chaleur innée; à ceux qui 
ont un tempérament moyen, et par conséquent des mouvements modérés de 
l'âme, l'égalité de caractère est rendue facile. Notre raisonnement est 
donc d'accord avec les phénomènes, puisqu'il explique les causes pour 
lesquelles nous retirons de l'avantage du vin, de certaines 
substances appelées médicaments, d'un bon et excellent régime, et aussi 
des institutions et des sciences, sans accorder pour cela moins 
d'influence, en tant que cause, à la différence physique des enfants. 
Ceux, au contraire, qui pensent que l'âme n'est pas aidée ou lésée par le 
tempérament du corps, n'ont rien à dire sur la différence des enfants 
et ne peuvent rendre aucune raison de l'avantage que nous tirons du 
régime, ni de la diversité des mœurs, qui fait que les uns sont hardis, 
les autres lâches, que ceuxci sont intelligents et ceuxlà insensés. En 
effet, dans toute la Scythie il n'y a eu qu'un philosophe ; à Abdère, il y 
a eu beaucoup d'insensés ; il y en a peu à Athènes.
