Telles sont les différences des habitudes eu égard à la matière qui 
les constitue et à la puissance des causes qui les produisent. Érasistrate 
ayant dit que le corps recherchait les évacuations auxquelles certains 
individus sont habitués, nous devons aussi traiter ce sujet. Nous savons, 
en effet, que certaines personnes ont des hémorragies nasales réglées 
périodiquement ou irrégulières, ou sont sujettes aux hémorroïdes, aux 
vomissements, aux diarrhées ou au choléra, ou encore que d'autres se font 
tirer volontairement du sang, soit la saignée, soit par des scarifications 
aux malléoles, soit en provoquant une épistaxis; enfin il en est d'autres 
qui ont recours à des évacuations, soit par le haut, soit par le bas. Il 
est utile d'en dire quelque chose, car il me semble que le corps ne 
réclame pas de semblables évacuations par habitude, mais pour la cause 
même pour laquelle ces évacuations sont devenues nécessaires une première 
fois, soit que la nature les ait produites, soit qu'on y ait été conduit 
par quelque raisonnement médical, de façon qu'on a besoin de recourir à 
plusieurs reprises aux mêmes moyens dans les mêmes cas. Les uns par suite 
d'un mauvais régime, les autres à cause d'une mauvaise constitution, étant 
gorgés d'un sang surabondant ou fatigués par la cacochymie, sont soulagés 
par de telles évacuations, soit que la nature, soit que le médecin ait 
évacué le superflu avant qu'une maladie se fût déclarée. Pour d'autres 
qui sont déjà malades, ces évacuations deviennent une crise ou entraînent 
la guérison de la maladie. D'autres ont été guéris par des médecins qui 
avaient recours a des moyens semblables; puis s'ils sont pris dans la 
suite d'une die analogue et s'ils sont de nouveau guéris par ces moyens,
lorsque le corps éprouve le retour d'un sentiment général de pesanteur, ou 
s'il se manifeste seulement quelque malaise ou quelque accident contre 
nature du côté de la tête, ils consultent les médecins, leur manifestant 
la crainte d'être repris de la même maladie dont ils avaient été atteints, 
après l'invasion des mêmes symptômes; ayant prévenu une première fois, 
soit par une purgation, soit par une émission sanguine, l'invasion de la 
maladie, ils recourent promptement au moyen qui les a déjà sauvés, si 
jamais il leur arrive d'éprouver les mêmes symptômes. D'autres, avant de 
rien ressentir de ces symptômes, soupçonnant le retour de l'époque à 
laquelle ils les éprouvent périodiquement les préviennent par une 
évacuation, et ils disent que cette évacuation prophylactique est passée 
dans leurs habitudes. Le corps n'éprouve par ces évacuations aucun 
changement analogue à celui que causent les habitudes dont nous avons 
parlé plus haut mais il ressent des impressions identiques sous 
l'influence de la même cause. Si les individus dont nous venons de parler 
changent leur régime et s'ils usent d'aliments moins abondants en même 
temps qu'ils augmentent les exercices, ils éviteront la maladie, tirant 
avantage du changement d'habitudes et n'éprouvant aucun dommage comme ceux dont il a été parlé plus haut; car ce n'est pas en raison de l'habitude 
que les évacuations les ont soulagés, mais parce qu'un mauvais régime les 
avait gorgés d'humeurs mauvaises et de sang.
