Puisque vous avez, mes frères, de tels sujets de consolation, vous qui allez porter les 
ossements de Joseph dans la terre de bénédiction, écoutez le précepte de saint Paul : Ne vous 
attristez pas comme le font les autres hommes qui n’ont point d’espérance. Parlez à ce peuple 
que vous allez voir, racontezlui tant de merveilles, diteslui comment, par un incroyable 
prodige, un peuple innombrable, semblable à une mer, ne faisait qu’un seul corps, tant la foule 
était dense, et venait entourer de ses flots la pompe des funérailles ; comment le vertueux 
David, se partageant entre mille chœurs divers, dansait autour du cercueil au milieu de 
compatriotes et d’étrangers ; comment des deux côtés, deux rivières de feu, sillons immenses 
formés par des milliers de torches, s’étendaient aussi loin que l’œil pouvait découvrir. 
Reditesleur l’empressement de tout le peuple, diteslui qu’il a partagé la demeure des 
Apôtres ; comment les fidèles se partageaient, pour les conserver, les linges qui avaient 
touché son visage. Ajoutez à vos récits l’empereur plongé dans l’affliction et se levant de son 
trône, la ville entière faisant cortège au saint, et consolezvous les uns les autres par ces 
discours. Salomon enseigne un excellent remède contre le chagrin ; car il ordonne de donner 
du vin à ceux qui sont dans la douleur, et c’est à nous qu’il s’adresse, à nous ouvriers de la 
vigne. Donnez donc de votre vin aux affligés, non pas de ce vin qui produit l’ivresse, attaque 
la raison et nuit au corps, mais de celui qui réjouit le cœur, et que le prophète indique quand il 
dit : Le vin réjouit le cœur de l’homme. Offrezleur un mélange plus pur, présentezleur plus 
généreusement les coupes de la paroles, afin que notre deuil fasse de nouveau place au 
contentement et à la joie, par la grâce du Fils unique de Dieu, par qui la gloire appartient à 
Dieu le Père dans les siècles des siècles. Amen.
