Ici maintenant réunis autour de moi, vous tous qui étiez 
le chœur de celuilà, ceux du sanctuaire et ceux des bas degrés, ceux de 
chez nous et ceux du dehors, collaborez avec moi à cet éloge, chacun de 
vous redisant et regrettant l'une ou l'autre de ses vertus :  les princes, le 
législateur ; les gouvernants, le fondateur de cité ; le peuple, son amour 
de l'ordre ; les orateurs, le maître; les vierges, le paranymphe ; les 
femmes mariées, le conseiller ; les solitaires, l'homme qui donnait des 
ailes ; les migades, le juge ; les simples, le conducteur ; les contemplatifs, 
le théologien ;  les heureux, le frein ; les malheureux, la consolation; la 
vieillesse, le bâton; la jeunesse, la règle; la pauvreté, le pourvoyeur; la 
richesse, l'intendant.  II me semble aussi que des veuves doivent 
célébrer leur protecteur; des orphelins, leur père ; des pauvres, l'ami des 
pauvres ; les étrangers, l'ami des étrangers ; des frères, l'ami de ses 
frères ; les malades, le médecin, pour tout ce qu'on veut de maladies et 
de traitements ; ceux qui ont de la santé, le gardien de la santé; tous, celui 
qui s'était fait tout à tous afin de les gagner tous , .
Reçois cela de nous, Basile, d'une voix qui jadis te fut 
très douce, de ton égal en dignité et en âge. S'il approche de ton mérite, 
c'est grâce à toi : c'est parce que j'avais confiance en toi, que j'ai entrepris 
ce discours sur toi. S'il en est loin et qu'il soit contraire à ton attente, 
qu'estce qui doit m'arriver, dans l'accablement où me mettent la 
vieillesse, la maladie et le regret de toi ?  Toutefois Dieu agrée même ce 
qu'on fait suivant ses forces. Pour toi, puissestu nous regarder d'en haut, 
tête divine et sacrée; cet aiguillon de la chair , qui nous a été 
donné par Dieu pour notre instruction, puissestu le retenir par ton 
intercession, ou nous inspirer le courage de le supporter ; notre vie tout 
entière, puissestu la diriger à notre plus grand profit.  Et quand nous 
partirons, puissestu nous accueillir là aussi sous ta tente, afin que l'un et 
l'autre ensemble vivant et contemplant avec plus de clarté et de perfection 
la sainte et bienheureuse Triade, dont nous n'avons perçu maintenant que 
de faibles reflets, nous puissions borner là notre désir, et recevoir cette 
récompense pour les combats que nous aurons livrés ou qui nous auront 
été livrés.  Toi donc reçois de nous ce discours. Mais nous qui nous 
louera après toi, quand nous quitterons la vie ? à supposer qu'il se trouve 
en nous digne matière à un discours d'éloges, dans le Christ Jésus, notre 
Seigneur, à qui est la gloire pour les siècles. Amen.
