Et puissionsnous être ce que nous espérons par la grande bonté de ce 
Dieu magnifique qui demande peu pour accorder beaucoup, et maintenant et dans 
le temps qui suivra, à ceux qui l'aiment sincèrement! excusant tout, endurant tout 
par amour pour lui et par espérance en lui; rendant grâces de tout: de 
la prospérité aussi bien que de l'adversité, je veux dire des joies et des douleurs, 
car même là l'Écriture voit souvent des armes de salut; lui confiant nos âmes, les 
âmes de ceux qui nous devancent au terme, comme ceux qui dans un voyage 
commun sont plus diligents.  Faisons cela nous aussi: et mettons fin à ce 
discours, mais vous aussi à vos larmes, pour nous hâter enfin vers ce tombeau qui 
est le vôtre, présent triste et durable que Césaire tient de vous ; préparé pour des 
parents et pour la vieillesse, comme il est naturel et donné à un fils et à la jeunesse, 
contrairement à la vraisemblance, mais non pas sans raison aux yeux de celui qui 
dirige nos affaires. 
O maître et auteur de toutes choses, et spécialement de cette créatureci, 
Dieu des hommes qui sont à toi, père et pilote, seigneur de la vie et de la mort, 
gardien et bienfaiteur de nos âmes, toi qui fait et transformes toutes choses par 
l'industrie de ton Verbe, à propos et de la manière que tu sais, grâce à la 
profondeur de ta sagesse et de ta providence, puissestu recevoir aujourd'hui 
Césaire comme prémices de notre départ!  Si c'est le dernier que tu reçois le 
premier, nous cédons à tes décrets qui mènent tout : mais puissestu nous recevoir 
aussi dans la suite, au moment opportun, après nous avoir régis dans la chair 
autant qu'il sera utile! et puissestu nous recevoir préparés par ta crainte et non 
troublés, ni reculants au jour dernier, ne nous arrachant pas avec effort aux choses 
d'ici, ce qui est le fait des âmes amies du monde et amies de la chair, mais nous 
empressant vers cette vielà, la vie longue et bienheureuse qui est dans le Christ 
Jésus notre Seigneur, à qui est la gloire dans les siècles des siècles. Amen.
