Pourquoi me demander avec indiscrétion si certains de ceux qui ont conçu de tels projets ont été 
vaincus, et abandonner pour autant cette affaire comme impossible? Regarde vers celui qui a 
réussi et affronté hardiment cette bonne navigation sous le souffle de l'Esprit saint, avec pour te 
diriger le Christ comme pilote. "Ceux en effet qui descendent sur la mer dans des navires et qui 
trafiquent sur de grandes eaux"  ne regardent pas l'éventualité d'un naufrage comme 
un obstacle à leurs espoirs, mais, rejetant devant eux leur bon espoir, ils poursuivent avec zèle 
jusqu'au terme de leur entreprise. Ne seraitil pas souverainement absurde de juger mauvais le 
comportement d'un homme qui a trébuché dans cette vie de perfection rigoureuse, et de décider 
qui est meilleur d'avoir passé sa vie entière jusqu'à la vieillesse dans des chutes? S'il est en effet 
dangereux d'approcher ne fûtce qu'une seule fois du péché, et si tu en conclus qu'il est plus sûr de 
ne pas même entreprendre la poursuite de ce but sublime, combien estil plus funeste d'avoir fait 
du péché l'occupation de son existence et de demeurer ainsi absolument étranger à la vie pure? 
Comment écoutestu le Crucifié, toi qui es vivant? Comment écoutestu celui qui est mort au 
péché, toi qui te portes bien du péché? Comment écoutestu celui qui t'ordonne de le suivre, alors 
qu'il porte la croix sur son corps comme un trophée pris à l'ennemi, toi qui n'es pas crucifié au 
monde et qui n'admets pas la mortification de la chair? Comment obéistu à Paul, qui t'exhorte à 
offrir ton corps en victime vivante, sainte, agréable à Dieu, toi qui te modèles sur ce siècle et ne te 
transformes point par le renouvellement de ton intelligence, toi qui ne marches point dans la 
nouveauté de cette vie, mais qui es encore attentif à suivre la vie du vieil homme? Comment 
exercestu ton sacerdoce pour Dieu, alors que tu n'as été oint que pour offrir un don à Dieu, non 
point un don absolument étranger, prélevé sur des biens qui s'attachent à toi du dehors et que tu 
introduirais par substitution, mais le don véritable qui tient à l'homme intérieur, qui doit être 
parfait et immaculé conformément à la loi au sujet de l'agneau, indemne de toute tâche et de toute 
infirmité? Comment donc offrirastu ces choses à Dieu, toi qui n'écoutes pas la loi qui interdit de 
consacrer ce qui est impur? Si tu désires aussi que Dieu se manifeste à toi, pourquoi n'écoutestu 
pas Moïse ordonnant au peuple de se garder pur des relations conjugales, pour recevoir la 
manifestation de Dieu ? Si cela te semble insignifiant d'être crucifié avec le Christ, de t'offrir toimême en victime à Dieu, de devenir prêtre du Dieu très haut, d'être jugé digne de la grande 
manifestation de Dieu, qu'imaginer pour toi de plus sublime que tout cela, si même les 
conséquences de ces choses te semblent insignifiantes? Par la crucifixion avec lui en effet, on 
obtient d'être associé à sa vie, à sa gloire, à son règne; et par l'offrande de soimême à Dieu, on 
peut être promu de la nature et dignité humaines à celle des anges: ainsi que le dit luimême 
Daniel, "milliers de milliers étaient présents près de lui". Celui qui a reçu le véritable sacerdoce et 
s'est joint au grand Prêtre, sans aucun doute il demeure prêtre lui aussi pour l'éternité, sans être 
plus jamais empêché par la mort de demeurer à jamais. Le profit d'avoir été jugé digne de voir 
Dieu consiste en cela même d'avoir été jugé digne de le voir, car la cime de toute espérance, 
l'accomplissement de tout désir, le terme et le résumé de toute bénédiction, promesse divine et 
biens ineffables dont nous croyons qu'ils dépassent la connaissance sensible et intellectuelle, c'est 
ce que Moïse a passionnément désiré de voir, ainsi que beaucoup de prophètes et de rois; seuls en 
sont dignes les coeurs purs, qui sont réellement bienheureux et appelés tels parce qu'ils verront 
Dieu. Nous voulons que tu deviennes aussi un de ceuxlà, toi qui as été crucifié avec le Christ, qui 
t'es offert à Dieu en prêtre chaste, qui es devenu une victime pure et qui t'es préparé en toute 
pureté, par ta virginité, à l'avènement de Dieu, afin de voir Dieu toi aussi avec un coeur pur, selon 
la promesse de notre Dieu et Sauveur Jésus Christ: à Lui, la gloire et la puissance dans les siècles 
des siècles. Amen.
