Je ne veux pas vous laisser ignorer les preuves qu’elle a données de son amour conjugal. Il 
lui fallait, quand les liens conjugaux furent rompus pour elle, partager les richesses immenses 
qu’elle possédait; Comment fitelle le partage ? Il y avait trois enfants mâles (les enfants sont 
les principaux biens), elle les laissa auprès de leur père, pour que, sous sa tutelle, ils fussent 
conservés à l’Empire. Pour sa part, elle ne crut devoir garder qu’une fille. Voyezvous de 
quelle candeur, de quelle équité, de quelle indulgence elle usa ? comment, dans le partage de 
choses si précieuses, elle accorda à son mari la plus forte portion ?
Je termine, je n’ai plus qu’un seul fait, le plus important de tous, à vous faire connaître. La 
haine pour les idoles est commune à tous les partisans de la foi ; mais un mérite qui lui était 
propre, c’est qu’elle ne détestait pas moins l’hérésie arienne que le culte des idoles ; dans son 
jugement sain, dans sa piété bien entendue, elle pensait que placer la nature divine dans une 
créature, c’est abaisser son culte au niveau du culte de ceux qui adorent des idoles faites avec 
la matière. Car celui qui adore une créature, bien qu’au nom du Christ, est un idolâtre donnant 
le nom de Christ à une idole. Sachant que Dieu n’est point d’hier ni d’aujourd’hui, elle adorait 
une seule divinité représentée par le Père, le Fils et le Saint Esprit. Elle a vécu dans cette 
croyance, elle s’est fortifiée en elle, et c’est ainsi qu’elle l’a conservée jusqu’à son dernier 
soupir ; et c’est ainsi qu’elle a été présentée au sein d’Abraham, père de la foi, près des 
sources célestes dont les ondes ne coulent pas pour les infidèles, et à l’ombre de l’arbre de vie 
qui borde leurs rives. Nous aussi, mes frères, rendonsnous dignes de ces félicités par Jésus
Christ notre Seigneur. Et gloire à lui dans les siècles. Amen.
