Mais l'enseignement catéchétique, s'il s'arrête à ce qui a été dit, ne me 
paraît pas suffisant. Il faut en effet, ce me semble, en considérer aussi la 
suite. Cette suite, beaucoup de ceux qui viennent chercher la grâce du baptême, 
la négligent ; ils s'égarent en se dupant euxmêmes, et leur régénération n'a 
que l'apparence, sans la réalité. Car la transformation de notre vie opérée par 
la régénération ne peut être une transformation, si nous restons dans notre état 
présent. Celui qui vit dans les mêmes conditions, j'ignore comment on peut 
s'imaginer que la naissance ait fait de lui un autre homme, puisqu'il n'y a de 
changé en lui aucun de ses traits caractéristiques. Que la naissance salutaire 
que nous recevons ait en vue le renouvellement et la transformation de notre 
nature, cela est évident pour tout le monde.  Mais la nature humaine, prise 
en soi, ne retire du baptême aucun changement : ni la raison, ni l'intelligence, 
ni la faculté de savoir, ni aucune autre propriété caractéristique de la nature 
humaine ne subit de transformation. Sans doute en effet la transformation aurait 
lieu dans le sens du pire, si l'une de ces propriétés naturelles éprouvait un 
changement. Si donc la naissance venue d'en haut est une restauration de 
l'homme, et si ces propriétés n'admettent pas de changement, il faut examiner au 
prix de quelle transformation s'accomplit la grâce de la régénération.
C'est évidemment quand sont détruits les caractères mauvais de notre nature 
que s'opère le changement qui nous améliore. Si donc, selon la parole du 
prophète, le bain dans l'eau du sacrement purifie les désirs de notre volonté, 
en effaçant les vices de l'âme, nous devenons meilleurs, et nous sommes 
transformés dans le sens du mieux. Mais si le bain est donné au corps sans que 
l'âme soit lavée des souillures causées par les passions, et si la vie qui suit 
l'initiation s'accorde par son caractère avec la vie dépourvue d'initiation, si 
hardie que soit cette parole, je veux la dire sans détours : dans ces caslà, 
l'eau est de l'eau ; car le don du SaintEsprit ne se manifeste nulle part dans 
l'acte accompli, toutes les fois que l'homme, non content d'insulter à l'image 
divine qui est en lui, par le vice affreux de la colère ou par la passion de la 
cupidité, par le désordre indécent de l'esprit, par les fumées de l'orgueil, par 
l'envie et par le dédain, persiste à garder les gains injustement réalisés, et 
que la femme acquise par lui au prix de l'adultère continue à servir à ses 
plaisirs.
Si ces vices et d'autres du même genre se montrent après comme avant dans la 
vie de celui qui a reçu le baptême, je ne puis voir ce qu'il y a de changé, 
puisque j'ai sous les yeux le même homme qu'auparavant. La victime de 
l'injustice, la victime de la calomnie, l'homme dépouillé de ses biens, ne 
voient, en ce qui les concerne, aucun changement chez celui qu'a lavé l'eau du 
baptême. Ils ne lui ont pas entendu dire comme Zachée : « Si j'ai fait tort de 
quelque chose à quelqu'un, je lui rends le quadruple. » Ce qu'ils disaient avant 
le baptême, aujourd'hui encore ils le rappellent tout au long sur son compte; 
ils l'appellent des mêmes noms: cupide, plein de convoitise pour le bien 
d'autrui, grassement entretenu par l'infortune des autres hommes. Celui qui 
reste dans le même état, et qui ensuite va parlant partout du baptême qui l'a 
amélioré en le transformant, qu'il écoute Paul disant : Si un homme s'imagine 
être quelque chose, en n'étant rien, il s'abuse luimême. Car ce que vous n'êtes 
pas devenu, vous ne l'êtes pas.
A tous ceux qui l'ont reçu, dit des hommes régénérés par l'Evangile, il a donné 
le pouvoir de devenir enfants de Dieu. L'enfant est absolument de même race que 
son père. Si donc vous avez reçu Dieu, et si vous êtes devenu l'enfant de Dieu, 
montrez par le choix de votre volonté le Dieu qui est en vous, montrez en 
vousmême celui qui vous a engendré. Les marques auxquelles nous connaissons 
Dieu doivent faire voir la parenté avec Dieu de celui qui est devenu fils de 
Dieu. Il ouvre sa main et rassasie tous les êtres de bonne volonté, il pardonne 
l'iniquité, et regrette le mal qu'il envoie ; le Seigneur est bon envers tous, 
il n'exerce pas sa colère chaque jour; Dieu est un maître droit, et il n'y a pas 
d'injustice en lui; et tous les traits du même genre dont nous instruit çà et là 
l'Ecriture. Si vous portez ces marques, vous êtes devenu vraiment l'enfant de 
Dieu.  Si vous persistez au contraire dans les caractères du vice, vous 
répéterez en vain que vous êtes né d'en haut. La voix du prophète vous dira : Tu 
es fils d'un homme, et non du TrèsHaut. Tu aimes la vanité, tu recherches le 
mensonge. Tu ne sais comment l'homme est magnifié ; tu ignores qu'il ne peut 
l'être qu'en étant pieux.
Il faudrait ajouter à ces enseignements ce qui nous reste à dire : c'est 
d'abord que les biens offerts dans les promesses divines à ceux qui auront bien 
vécu défient, par leur nature, la possibilité d'en donner un aperçu. Comment 
décrire en effet ce que l'œil n'a pas vu, ce que l'oreille n'a pas ouï, ce qui 
n'est pas parvenu jusqu'à l'esprit de l'homme? La vie douloureuse des pécheurs 
ne peut, elle non plus, être comparée à rien de ce qui fait souffrir les sens 
icibas. Même si l'on applique à quelqu'un des châtiments infligés dans 
l'audelà les noms connus icibas, la différence reste immense. Par le mot : 
feu, vous avez appris à concevoir tout autre chose que le feu d'icibas, parce 
que celuilà possède une propriété que n'a pas celuici ; l'un en effet ne 
s'éteint pas, tandis que l'expérience a découvert bien des moyens d'éteindre 
l'autre, et la différence est grande entre le feu qui s'éteint et le feu 
inextinguible. C'est donc tout autre chose que le feu d'icibas.
Qu'en entendant parler du ver, on ne se laisse pas entraîner non plus, par 
la similitude des noms, à songer, à cette bête qui vit sur la terre; le 
qualificatif d'éternel qui s'y ajoute nous fait concevoir en effet une nature 
différente de celle que nous connaissons. Puisque ce sont là les traitements qui 
nous attendent dans l'autre monde, et qu'ils sont, dans la vie, le résultat et 
l'épanouissement de la libre volonté de chacun selon l'équitable jugement de 
Dieu, les esprits sages doivent avoir en vue non pas le présent, mais l'avenir, 
jeter dans cette vie brève et passagère les fondements de l'ineffable félicité, 
et, en tournant leur volonté vers le bien, se garder de faire l'expérience du 
mal, aujourd'hui pendant la vie, plus tard au moment de la rémunération 
éternelle.
