Tout mobile, ô Asclèpios, n'estil pas mu dans quelque 
chose et par quelque chose?
Sans doute.
Le mobile n'estil pas nécessairement moins grand que le 
lieu du mouvement.
Nécessairement.
Le moteur n'estil pas plus fort que le mobile?
Assurément.
Le lieu du mouvement n'atil pas nécessairement une 
nature contraire à celle du mobile?
Oui, certes.
Ce monde est si grand qu'il n'y a pas de corps plus grand 
que lui.
J'en conviens.
Et il est solide, car il est rempli par un grand nombre de 
corps, ou plutôt par tous les corps qui existent.
Cela est vrai.
Le monde estil un corps?
Oui.
Et estil mobile?
Sans doute.
Quel doit donc être le lieu de son mouvement, et de quelle 
nature? Ne fautil pas qu'il soit beaucoup plus grand que le 
monde, pour que celuici puisse s'y mouvoir sans être retenu 
ni arrêté dans sa marche?
C'est quelque chose de bien grand, ô Trismégiste.
Et de quelle nature? D'une nature contraire, n'estil pas 
vrai? Et le contraire du corps, n'estce pas l'incorporel?
J'en conviens.
Le lieu est donc incorporel. Mais l'incorporel est divin ou 
Dieu. J'appelle divin, non ce qui est engendré, mais ce qui est 
incréé. S'il est divin, il est essentiel; s'il est Dieu, il est audessus de l'essence. D'ailleurs, il est intelligible, et voici 
comment : Le premier Dieu est intelligible pour nous, non 
pour luimême, car l'intelligible tombe sous la sensation de 
l'intelligent. Dieu n'est donc pas intelligible pour luimême, 
car en lui le sujet pensant n'est pas autre que l'objet pensé. 
Pour nous il est différent, c'est pourquoi nous le concevons. Si 
l'espace est intelligible, il n'est pas Dieu, il est l'espace. S'il est 
Dieu, c'est, non comme espace, mais comme principe de 
l'étendue. Mais tout ce qui est mu se meut non dans le mobile, 
mais dans le stable. Le moteur est stable, car il ne peut 
partager le mouvement du mobile.
Comment donc, ô Trismégiste, voyonsnous ici le 
mouvement des mobiles partagé par leur moteur? Car tu disais 
que les sphères errantes étaient mues par la sphère fixe.
Ce n'est pas là un mouvement partagé, ô Asclèpios, mais 
un contremouvement. Ces sphères ne se meuvent pas dans le 
même sens, mais en sens contraire. Cette opposition offre au 
mouvement une résistance fixe; car la réaction des 
mouvements est l'immobilité; les sphères errantes étant mues 
en sens contraire de la sphère fixe, leur mouvement inverse est 
produit par la résistance qu'elles s'opposent entre elles, et il 
n'en peut être autrement. Tu vois ces Ourses, ces 
constellations qui ne se couchent ni ne se lèvent? Tournentelles 
autour d'un point, ou sontelles immobiles?
Elles sont mues, ô Trismégiste!
Quel est leur mouvement, ô Asclèpios?
Elles tournent sans cesse autour du même point.
Une révolution autour d’un point est un mouvement 
contenu par la fixité. Car la circulation empêche l'écart, et 
l'écart empêché se fixe dans la circulation. L'opposition de ces 
deux mouvements produit un état stable toujours maintenu par 
les résistances mutuelles. Je t’en donnerai un exemple pris 
dans les objets terrestres. Vois la natation de l'homme et des 
animaux, par exemple : la réaction des pieds et des mains rend 
l'homme immobile, et l'empêche d'être emporté dans le 
mouvement de l'eau et de se noyer.
Cette comparaison est très claire, ô Trismégiste.
Tout mouvement est donc produit dans le repos et par le 
repos. Ainsi, le mouvement du monde et de tout animal 
matériel ne vient pas du dehors, mais il est produit du dedans 
au dehors par l'âme, par l'esprit ou quelque autre principe 
incorporel. Car un corps ne peut mouvoir ce qui est animé : il 
ne peut pas même mouvoir un corps inanimé.
Que veuxtu dire, ô Trismégiste? Le bois, la pierre et tous 
les autres corps inanimés ne sontils pas des moteurs?
Pas du tout, ô Asclèpios. Ce qui est au dedans du corps, ce 
qui meut l'objet inanimé, voilà le moteur commun du corps 
qui porte et de l'objet porté. Jamais un objet inanimé ne peut 
mouvoir un autre objet inanimé. Tout moteur est animé 
puisqu'il produit le mouvement. Aussi voiton que l'âme est 
appesantie quand elle a deux objets à porter. Il est donc 
évident que tout mouvement est produit par quelque chose et 
dans quelque chose.
Mais le mouvement doit être produit dans le vide, ô 
Trismégiste.
Ne dis pas cela, Asclèpios. Il n'y a pas de vide dans 
l'univers. Le non être seul est vide et étranger à l'existence. 
Mais l'être ne pourrait pas être s'il n'était plein d'existence. Ce 
qui est ne peut jamais être vide.
N'y atil donc pas des choses vides, ô Trismégiste, par 
exemple un vase vide, un tonneau vide, un puits vide, un 
coffre et autres choses semblables?
Quelle erreur, Asclèpios! Tu prends pour vides des choses 
toutes pleines et toutes remplies.
Que veuxtu dire, Trismégiste?
L'air n'estil pas un corps?
Oui, c'est un corps.
Ce corps ne traversetil pas toutes choses, et ne remplitil 
pas ce qu'il traverse? Tout corps n'estil pas composé de quatre 
éléments? Tout ce que tu crois vide est donc plein d'air, et par 
conséquent des quatre éléments. Et en sens inverse, on peut 
dire que ce que tu crois plein est vide d'air, parce que la 
présence d'autres corps ne permet pas à l'air d'occuper la 
même place. Ainsi, les objets que tu appelles vides sont creux, 
et non pas vides, car ils existent et sont pleins d'air et de 
fluide.
Il n'y a rien à répondre à cela, ô Trismégiste; l'air est un 
corps, et ce corps pénètre tout, remplit tout ce qu'il pénètre. 
Mais que disonsnous du lieu où se meut l'univers?
Il est incorporel, ô Asclèpios.
ASCLÈPIOS·
Qu'estce donc que l'incorporel?
L'intelligence et la raison s'embrassant ellesmêmes, libres 
de tout corps, exemptes d'erreur, impassibles et intangibles, 
restant fixes en ellesmêmes, contenant tout, conservant tous 
les êtres. Ses rayons sont le bien, la vérité, le principe de la 
lumière, le principe de l'âme.
Qu'estce donc que Dieu?
Dieu n'est rien de tout cela, mais il est la cause de tout en 
général et de chaque être en particulier. Il n'a rien laissé au 
non être; tout être vient de ce qui est, et non de ce qui n'est 
pas. Le néant ne peut devenir quelque chose; il est dans sa 
nature de ne pouvoir être. La nature de l'être, au contraire, est 
de ne pouvoir cesser d'être.
Comment donc définistu Dieu?
Dieu n'est pas l'intelligence, mais la cause de l'intelligence; 
il n'est pas l'esprit, mais la cause de l'esprit; il n'est pas la 
lumière, mais la cause de la lumière. Les deux noms sous 
lesquels il faut honorer Dieu ne conviennent qu'à lui seul, et à 
aucun autre. Aucun de ceux qu'on nomme Dieux, aucun des 
hommes ni des démons ne peut en aucune manière être appelé 
bon : ce titre ne convient qu'à Dieu seul ; il est le bien et n'est 
pas autre chose. Tous les autres êtres sont en dehors de la 
nature du bien; ils sont corps et âme, et il n'y a pas place en 
eux pour le bien. Le bien égale en grandeur l'existence de tous 
les êtres corporels et incorporels, sensibles et intelligibles. Tel 
est le bien, tel est Dieu. Ne dis donc pas d'un autre être qu'il 
est bon, c'est une impiété; ne dis pas de Dieu qu'il est autre 
chose que le bien, c'est encore une impiété. Tout le monde 
emploie le mot de bien, mais tout le monde n'en comprend pas 
le sens; aussi tout le monde ne conçoit pas Dieu, et par suite 
de cette ignorance, on appelle bons les Dieux et quelquesuns 
des hommes, quoiqu'ils ne puissent ni être bons, ni le devenir. 
Tous les autres Dieux sont appelés immortels, et on leur 
donne le nom de Dieux comme une dignité. Mais pour Dieu le 
bien n'est pas une dignité, c'est sa nature. Dieu et le bien sont 
une seule et même chose et le principe de toutes les autres; car 
le propre de la bonté est de tout donner sans rien recevoir. 
Or, Dieu donne tout et ne reçoit rien. Dieu est donc le bien, et le 
bien est Dieu. Son autre nom est celui de Père, à cause de son 
rôle de créateur; car le propre du père est de créer. C'est 
pourquoi la plus haute fonction de la vie et la plus sacrée est la 
génération, et le plus grand malheur et la plus grande impiété 
est de quitter la vie humaine sans avoir d'enfant. Ceux qui 
manquent à ce devoir sont punis par les démons après la mort. 
Voici quelle est leur punition : leur âme est condamnée à 
entrer dans un corps qui n'est ni homme ni femme, condition 
maudite sous le soleil. Ainsi, ô Asclèpios, n'envie pas le sort 
de celui qui n'a pas d'enfant, mais plains son malheur en 
songeant à l'expiation qui l'attend.
Tels sont, ô Asclèpios, les premiers éléments de la 
connaissance de la nature.
