Je réfléchissais un jour sur les êtres; ma pensée planait dans les hauteurs, et toutes mes.
sensations corporelles étaient engourdies comme dans le lourd sommeil qui suit la satiété, 
les excès ou la fatigue. Il me sembla qu'un être immense, sans limites déterminées, 
m'appelait par mon nom et me disait : Que veuxtu entendre et voir, que veuxtu apprendre.
et connaître? 
Qui donc estu, répondisje?  Je suis, ditil, Poimandrès (le pasteur de.
l'homme), l’intelligence souveraine. Je sais ce que tu désires, et partout je suis avec toi.  
Je veux, répondisje, être instruit sur les êtres, comprendre leur nature et connaître Dieu.  Reçois dans ta pensée tout ce que tu veux savoir, me ditil, je t'instruirai. 
A ces mots, il changea d'aspect, et aussitôt tout me fut découvert en un moment, et je.
vis un spectacle indéfinissable. Tout devenait une douce et agréable lumière qui charmait.
ma vue. Bientôt après descendirent des ténèbres effrayantes et horribles, de forme sinueuse ; 
il me sembla voir ces ténèbres se changer en je ne sais quelle nature humide et trouble, 
exhalant une fumée comme le feu et une sorte de bruit lugubre. Puis il en sortit un cri.
inarticulé qui semblait la voix de la lumière. Une parole sainte descendit de la lumière sur la.
nature, et un feu pur s'élança de la nature humide vers les hauteurs; il était subtil, pénétrant.
et en même temps actif. Et l'air, par sa légèreté, suivait le fluide ; de la terre et de l'eau il.
s'élevait jusqu'au feu, d'où il paraissait suspendu. La terre et l'eau demeuraient mêlées, sans.
qu'on pût voir l’une à travers l'autre, et recevaient l'impulsion de la parole qu'on entendait.
sortir du fluide supérieur. 
Astu compris, me dit Poimandrès, ce que signifie cette vision?  Je vais l'apprendre, 
répondisje.  Cette lumière, ditil, c'est moi, l'Intelligence, ton Dieu, qui précède la nature.
humide sortie des ténèbres. La parole lumineuse  qui émane de l'Intelligence, c'est.
le fils de Dieu.  Que veuxtu dire, répliquaije?  Apprendsle : ce qui en toi voit et.
entend est le Verbe, la parole du Seigneur; l'Intelligence est le Dieu père. Ils ne sont pas.
séparés l'un de l'autre, car l'union est leur vie.  Je te remercie, répondisje.  Comprends.
donc la lumière, ditil, et connaisla. 
A ces mots, il me regarda longtemps en face, et je tremblais à son aspect ; et, sur un.
signe de lui, je vois dans ma pensée la lumière et ses puissances innombrables, le monde.
indéfini se produire, et le feu, maintenu par une force très grande, arriver à son équilibre. 
Voilà ce que je compris par la parole de Poimandrès. 
Comme j'étais frappé de stupeur, il me dit encore : Tu as vu dans ta pensée la forme.
primordiale antérieure au principe indéfini. Voilà ce que me dit Poimandrès.  D'où sont.
venus, répondisje, les éléments de la nature? Il me dit :  De la volonté de Dieu, qui, ayant.
pris la Raison , et y contemplant l’ordre et la beauté, construisit le monde d'après.
ce modèle, avec des éléments tirés d'ellemême et avec des germes d'âmes. L'Intelligence, le.
Dieu mâle et femelle qui est la vie el la lumière, engendre par la parole une autre.
intelligence créatrice, le Dieu du feu et du fluide, qui forma à son tour sept ministres, 
enveloppant dans leurs cercles le monde sensible et le gouvernant par ce qu'on nomme la.
destinée. 
La parole ou raison de Dieu s'élança bientôt des éléments inférieurs dans la pure.
création de la nature, et s'unit à la pensée créatrice, car elle est de la même essence. Et les.
éléments inférieurs et sans raison furent laissés à l'état de simple matière. La pensée.
créatrice, unie à la raison, enveloppant les cercles et leur imprimant une rotation rapide, 
ramena ses créations sur ellemême et les fit tourner de leur principe à leur fin comme entre.
deux limites inaccessibles, car là où tout finit, tout commence éternellement. Cette.
circulation, par la volonté de l'Intelligence, fit sortir des éléments inférieurs les animaux sans.
parole, à qui la raison n'a pas été donnée. L'air porta ceux qui volent, l'eau ceux qui nagent. 
La terre et l'eau furent séparées l'une de l'autre selon la volonté de l'Intelligence , et.
la terre fit sortir de son sein les animaux qu'elle contenait, quadrupèdes, reptiles, bêtes.
féroces et domestiques. 
Mais le moteur, père de toutes choses, qui est la vie et la lumière, engendra l'homme.
semblable à luimême et l'aima comme son propre enfant. Par sa beauté il reproduisait.
l'image du père ; Dieu aimait donc en réalité sa propre forme, et il lui livra toutes ses.
créatures. Mais l'homme, ayant médité sur l'œuvre de la création, voulut créer à son tour, et.
il se sépara du père en entrant dans la sphère de la création. Ayant plein pouvoir, il médita.
sur les créations de ses frères, et ceuxci s'éprirent de lui, et chacun d'eux l'associa à son.
rang. Alors, connaissant leur essence et participant à leur nature, il voulut franchir la limite.
des cercles et surmonter la puissance qui siège sur le feu. 
Et ce souverain du monde et des êtres mortels et privés de raison, à travers.
l’harmonie et la puissante barrière des cercles, fit voir à la nature inférieure la belle image.
de Dieu. Devant cette merveilleuse beauté, où toutes les énergies des sept gouverneurs.
étaient unies à la forme de Dieu, la nature sourit d'amour, car elle avait vu la beauté de.
l'homme dans l'eau et son ombre sur la terre. Et lui, apercevant dans l’eau le reflet de sa.
propre forme, s'éprit d'amour pour elle et voulut la posséder. L'énergie accompagna le désir, 
et la forme privée de raison fut conçue. La nature saisit son amant et l’enveloppa tout entier, 
et ils s'unirent d'un mutuel amour. Et voilà pourquoi, seul de tous les êtres qui vivent sur la.
terre, l'homme est double, mortel par le corps, immortel par sa propre essence. Immortel et.
souverain de toutes choses, il est soumis à la destinée qui régit ce qui est mortel ; supérieur à.
l’harmonie du monde, il est captif dans ses liens; mâle et femelle comme son père et.
supérieur au sommeil, il est dominé par le sommeil. 
Ce discours me charme, dit alors ma pensée. 
Et Poimandrès dit :  Voilà le mystère qui a été caché jusqu'à ce jour. La nature.
unie à l'homme a produit la plus étonnante des merveilles. Il était, je te l'ai dit, composé d'air.
et de feu, comme les sept princes de l'harmonie; la nature ne s'arrêta pas et produisit sept.
hommes, mâles et femelles, et d'un ordre élevé, répondant aux sept gouverneurs.  O.
Poimandrès, m'écriaije, poursuis, ma curiosité redouble.  Fais donc silence, dit.
Poimandrès, car je n'ai pas achevé mon premier discours.  Je me tais, répondisje. 
La génération de ces sept hommes, comme je l'ai dit, eut donc lieu de cette manière. La.
terre était femelle, l'eau génératrice; le feu fournit la chaleur, l’air fournit le souffle, et la.
nature produisit les corps de forme humaine. L'homme reçut de la vie et de la lumière son.
âme et son intelligence ; l'âme lui vint de la vie, l'intelligence lui vint de la lumière. Et tous.
les membres du monde sensible demeurèrent ainsi jusqu'à la complète évolution des.
principes et des genres. 
Maintenant, écoute le reste du discours que tu désires entendre. 
La période étant accomplie, le lien universel fut dénoué par la volonté de Dieu ; car tous les.
animaux, d'abord androgynes, furent divisés en même temps que l'homme, et il se forma des.
mâles d'un côté, des femelles de l'autre. Aussitôt Dieu dit de sa parole sainte : Croissez en.
accroissement et multipliez en multitude, vous tous, mes ouvrages et mes créatures; et que.
celui en qui est l'intelligence sache qu'il est immortel et que la cause de la mort est l'amour.
du corps, et qu'il connaisse tous les êtres. 
A ces mots, sa providence unit les couples selon les lois nécessaires et harmoniques, et.
établit les générations. Et tous les êtres se multiplièrent par genres, et celui qui se connut lui
même arriva au bien parfait; mais celui qui, par une erreur de l'amour, a aimé le corps, 
celuilà demeure égaré dans les ténèbres, soumis par les sens aux conditions de la mort.   Quelle est donc, m'écriaije, la faute si grande des ignorants, pour qu'ils soient privés de.
l'immortalité?  Il semble, réponditil, que tu n'as pas compris ce que tu as entendu; ne.
t'avaisje pas dit de réfléchir?  Je réfléchis, disje, et je me souviens, et je te remercie.  
Si tu as réfléchi, dismoi pourquoi ceux qui sont dans la mort sont dignes de la mort. 
C'est, répondisje, que notre corps procède de cette obscurité lugubre d'où est sortie la nature.
humide; c'est par là que le corps est constitué dans le monde sensible, abreuvoir de la mort. 
Tu as compris, ditil; mais pourquoi celui qui réfléchit sur luimême marchetil vers.
Dieu, comme le dit la parole divine? Parce que, répondisje, c'est de vie et de lumière.
qu'est constitué le père de toutes choses, de qui est né l'homme.  De bonnes paroles, ditil; 
le Dieu et le père de qui l'homme est né est la lumière et la vie. Si donc tu sais que tu es sorti.
de la vie et de la lumière et que tu en es formé, tu marcheras vers la. vie. Telles furent les.
paroles de Poimandrès. 
Apprendsmoi donc encore, lui disje, ô Intelligence, comment je puis entrer dans la.
vie.  Que l’homme en qui est l’intelligence, répondit mon Dieu, se connaisse luimême. 
Tous les hommes, disje, n’ont donc pas d’intelligence?  De bonnes paroles, ditil, 
pense à ce que tu dis. Moi, l’Intelligence, j’assiste les saints, les bons, les purs, les.
charitables, ceux qui vivent dans la piété. Ma puissance est pour eux un secours, et aussitôt.
ils connaissent toutes choses, et ils invoquent le père avec amour et lui adressent les actions.
de grâces, les bénédictions et les louanges qui lui sont dues, et avant même d’abandonner.
leur corps à la mort, ils détestent les sens dont ils connaissent les œuvres; ou plutôt, moi, 
l’Intelligence, je ne laisserai pas s’accomplir les œuvres du corps; comme un portier je.
fermerai la voie aux œuvres mauvaises et honteuses en écartant les désirs. 
Mais quant aux insensés, vicieux et méchants, 
envieux et avides, meurtriers et impies, je suis loin d’eux et je les livre.
au démon vengeur qui verse dans leurs sens un feu pénétrant, les pousse de plus en plus.
au mal pour aggraver leur châtiment, et sans trêve irrite leurs passions par d’insatiables.
désirs, les torture, invisible ennemi, et ravive en eux la flamme inextinguible. 
Tu m’as instruit de tout, disje, comme je le désirais, ô Intelligence; mais éclairemoi encore sur la manière dont se fait l’ascension.  D’abord, dit Poimandrès, la.
dissolution du corps matériel en livre les éléments aux métamorphoses; la forme visible.
disparaît, le caractère, perdant sa force, est livré au démon, les sens retournent à leurs.
sources respectives et se confondent dans les énergies . Les passions et les désirs.
rentrent dans la nature irrationnelle; ce qui reste s’élève ainsi à travers l’harmonie, 
abandonnant à la première zone la puissance de croître et de décroître; à la seconde.
l’industrie du mal et la ruse  impuissante; à la troisième l’illusion.
impuissante des désirs; à la quatrième la vanité du commandement qui ne peut plus être.
satisfaite; à la cinquième l’arrogance impie et l’audace téméraire; à la sixième l’attachement.
aux richesses,  sans effet; à la septième le mensonge insidieux. Et, dépouillé.
ainsi de toutes les œuvres de l’harmonie , il arrive dans la huitième zone, ne.
gardant que sa puissance propre, et chante avec les êtres des hymnes en l’honneur du père. 
Ceux qui sont là se réjouissent de sa présence, et devenu semblable à eux, il entend la voix.
mélodieuse des puissances qui sont audessus de la huitième nature et qui chantent les.
louanges de Dieu. Et alors ils montent en ordre vers le père et s'abandonnent aux puissances, 
et devenus puissances, ils naissent en Dieu. Tel est le bien final de ceux qui possèdent la.
Gnose, devenir Dieu. Qu'attendstu maintenant? tu as tout appris, tu n'as plus qu'à montrer la.
route aux hommes, afin que par toi Dieu sauve le genre humain. 
Ayant ainsi parlé, Poimandrès se mêla aux puissances. Et moi, bénissant le père de.
toutes choses et lui rendant grâces, je me levai fortifié par lui, connaissant la nature de.
l'univers et la grande vision. Et je commençai à prêcher aux hommes la beauté de la religion.
et de la Gnose : peuples, hommes nés de la terre, plongés dans l'ivresse, le sommeil et.
l'ignorance de Dieu, secouez vos torpeurs sensuelles, réveillezvous de votre abrutissement! 
Ils m'entendirent et se rassemblèrent autour de moi. Alors j'ajoutai : Pourquoi, ô.
hommes nés de la terre, vous abandonnezvous à la mort, quand il vous est permis d'obtenir.
l'immortalité? Revenez à vous mêmes, vous qui marchez dans l'erreur, qui languissez dans.
l'ignorance; éloignezvous de la lumière ténébreuse, prenez part à l'immortalité en renonçant.
à la corruption. 
Et les uns, se moquant, se précipitaient dans la route de la mort; les autres, se jetant à.
mes pieds, me suppliaient de les instruire. Et moi, m'étant levé, je devins le guide du genre.
humain, lui enseignant par mes discours la voie du salut; je semai en eux les paroles de la.
sagesse et ils furent nourris de l'eau d'ambroisie . Et le soir étant venu, les.
dernières lueurs du soleil commençant à disparaître, je les invitai à la prière. Et ayant.
accompli l'eucharistie , chacun regagna sa couche. 
Et moi, j'écrivis en moimême.
le récit des bienfaits de Poimandrès, et possédant l'objet de mes vœux, je me.
reposai plein de joie. Le sommeil du corps produisait la lucidité de l'âme, mes yeux fermés.
voyaient la vérité, ce silence fécond portait dans son sein le bien suprême, les paroles.
prononcées étaient des semences de biens. Voilà le bienfait que je reçus de mon intelligence, 
c'estàdire de Poimandrès, la raison souveraine; ainsi, par une inspiration divine, je possédai.
la vérité. C'est pourquoi de toute mon âme et de toutes mes forces je bénis le divin père : 
Saint est Dieu le père de toutes choses. Saint est Dieu dont la volonté s'accomplit par.
ses propres puissances. Saint est Dieu qui veut être et qui est connu de ceux qui sont à lui. 
Tu es saint, toi qui as constitué les êtres par ta parole ; tu es saint, toi dont toute la nature est.
l'image ; tu es saint, toi que la nature n'a pas formé. Tu es saint et plus fort que toute.
puissance, tu es saint et plus grand que toute majesté, tu es saint et audessus de toute.
louange. Reçois le pur sacrifice verbal de l'âme et du cœur qui monte vers toi, ô.
inexpressible, ineffable, que le silence seul peut nommer. 
Ne permets pas que je m'égare, 
donnemoi la connaissance de notre essence, donnemoi la force, illumine de ta grâce ceux.
qui sont dans l'ignorance, les frères de ma race, tes enfants. Je crois en toi et je te rends.
témoignage, je marche dans la vie et la lumière. O père, sois béni; l'homme qui t'appartient.
veut partager ta sainteté, comme tu lui en as donné plein pouvoir.
