Le bain est utile dans un grand nombre de maladies, 
pour les unes tous les jours, pour les autres à de plus longs 
intervalles. Mais quelquefois il faut s'en abstenir, parce qu'on 
n'a pas tout ce qui y est nécessaire : dans peu de maisons, 
en effet, on trouve les ustensiles tout prêts, et les serviteurs 
sachant donner un bain; or, si le malade n'est pas baigné 
dans toutes les règles, il en souffrira beaucoup. Il faut une 
pièce qui ne fume pas, un bain abondant, de l'eau pour des 
affusions fréquentes, mais non très fortes, à moins que cela ne 
soit nécessaire au malade. II vaut mieux ne point faire d'onction 
détersive sur le corps, et, si l'on en fait, la substance
que l'on emploiera sera chaude, et étendue d'une beaucoup 
plus grande quantité d'eau que dans l'état de santé ; pendant 
l'onction, on arrosera le malade d'une assez grande quantité 
d'eau, et on l'arrosera encore aussitôt après. Il faut aussi que 
le malade n'ait que peu de chemin à faire pour aller à la 
baignoire, et qu'il puisse y entrer et en sortir facilement. 
Celui qui prend le bain, doit être paisible, garder le silence et 
ne rien faire par Iuimême, mais il laissera les autres l'arroser 
et le frictionner. On aura tout prêt, et en grande quantité, 
un mélange d'eau froide et d'eau chaude pour arroser le 
malade à sa sortie du bain, et on versera sur lui l'eau à diverses 
reprises et avec rapidité ; on se servira, pour le sécher, 
d'éponges au lieu de brosses, et l'on oindra d'huile le corps 
avant qu'il ne soit très sec. On aura soin de sécher la tête 
autant que possible en l'essuyant avec une éponge, et on ne
laissera se refroidir ni la tête, ni les extrémités, ni le reste 
du corps. Le malade ne doit pas se baigner quand il vient de 
prendre de la ptisane ou quelque boisson ; il ne doit, non 
plus, prendre ni ptisane ni boisson immédiatement après 
être sorti du bain. Si le malade avait, en santé, le goût et 
l'habitude des bains, c'est à tenir en grande considération : 
ces personnes les désirent davantage, elles se trouvent bien 
de se baigner et se trouvent mal de ne pas le faire. Le bain 
convient généralement plus dans les péripneumonies que 
dans les fièvres ardentes ; en effet, il adoucit la douleur ressentie 
dans le côté, dans la poitrine et dans le dos, il mûrit 
l'expectoration, il la facilite, il dégage la respiration, il ôte le 
sentiment de lassitude par la propriété qu'il a de relâcher les 
articulations et la surface de la peau, il est diurétique, dissipe 
la pesanteur de tête et humecte les narines. Tels sont les 
avantages qui appartiennent à un bain donné avec tous les 
soins nécessaires; mais si, par faute d'arrangements domestiques, 
il y manque une ou plusieurs de ces conditions, il est 
à craindre que, loin d'être utile, il ne nuise, car, pour chacune 
de ces conditions qui n'aura pas été remplie comme il 
faut par les serviteurs, le malade souffre un grand inconvénient. 
On s'abstiendra surtout de donner des bains à ceux 
qui, dans les maladies, ont le ventre trop relâché, comme à 
ceux qui sont trop resserrés et qui n'ont point eu d'évacuation 
antécédente; on s'en abstiendra encore pour les malades 
débilités, pour ceux qui ont des nausées ou des vomissements, 
ou des renvois bilieux, pour ceux qui ont une hémorrhagie 
nasale, à moins que le sang ne coule trop peu abondamment ; 
or, vous savez quelle est la mesure de cet écoulement; 
et, dans le cas où l'épistaxis ne serait pas suffisante, on prescrirait 
un bain, soit entier si cela importe à cause des autres 
considérations, soit borné à la tête. Donc, les arrangements 
étant convenables, et le malade devant bien recevoir le bain, 
on lui en fera prendre un tous les jours ; 
quant à ceux qui aiment à se baigner, vous ne commettrez 
aucune faute en leur en faisant prendre deux par jour.
Le bain convient beaucoup plus aux malades qui font usage 
de la ptisane entière qu'a ceux qui font usage seulement du 
suc de ptisane; cependant il leur convient aussi quelquefois ; 
enfin viennent en dernier lieu les malades qui sont tenus aux 
boissons seules, quoique, pour eux aussi, cette restriction ne 
soit pas absolue; c'est a l'aide des signes décrits plus haut, 
qu'on reconnaîtra les cas où, dans chacune de ces trois espèces 
du régime, le bain profitera ou ne profitera pas. 
En somme, ceux qui ont un grand besoin  de quelqu'un 
des avantages que le bain procure, et qui offrent les
symptômes que le bain soulage, devront être baignés ; au 
contraire, ceux dont l'état n'exige aucun des soulagements
que le bain procure, et qui en outre présentent des signes qui 
en contreindiquent l'emploi, ne devront pas être baignés.
