Voir dans le sommeil des.
corps de forme étrange et être saisi de frayeur indique une.
plénitude d'aliments inaccoutumés, une sécrétion, un flux bilieux.
et une maladie dangereuse. Dans ce cas on vomira, après.
quoi on suivra une progression graduelle pendant cinq jours.
par des aliments aussi légers que possible, qui ne seront ni.
abondants, ni acres, ni desséchants, ni échauffants; quant aux.
exercices, on usera surtout des exercices naturels, si ce n'est.
des promenades après le dîner. On prendra des bains chauds; 
on se reposera; on se gardera du soleil et du froid. Si, pendant.
le sommeil, on croit prendre la nourriture ou la boisson.
habituelle, cela dénote le besoin d'aliment et l'appétit de.
l'âme; des viandes dont on réve, les plus fortes indiquent.
l'excès de besoin ; des viandes plus faibles indiquent un besoin.
moindre. Manger en rêve est bon comme manger en réalité. 
Il ne convient donc pas de diminuer les aliments; car ce.
signe témoigne qu'il y a grand besoin de nourriture. La.
signification est la même quand on s'imagine en dormant manger.
des pains où entrent du fromage et du miel. Boire de l'eau.
limpide est bon signe; tout le reste est nuisible. Tous les objets.
habituels que l'on croit voir indiquent le désir de l'âme. 
Tout ce que l'on fuit effrayé indique l'arrêt du sang par la.
sécheresse; il convient alors de refroidir et d'humecter le corps. 
Toutes les fois que l'on se bat, que l'on est piqué ou enchaîné.
par un autre, cela indique qu'il s'est fait dans le corps une.
sécrétion contrariant le mouvement circulaire; il convient de
vomir, d'atténuer et de se promener, d'user d'aliments légers, 
de vomir, et, après le vomissement, de se nourrir par progression.
pendant cinq jours. S'égarer ou monter péniblement a la.
même signification. Passage de rivières, hoplites, ennemis, 
monstres à forme étrange, tout cela indique maladie ou délire. 
Il convient d'user d'aliments légers, mous, en petite quantité, 
de vomir, et, après, d'accroître doucement la nourriture pendant.
cinq jours. Exercices naturels et beaucoup, si ce n'est.
après le dîner; bains chauds ; repos; se garder du froid, du.
soleil. En suivant les indications que j'ai tracées, on demeurera.
en santé pendant sa vie ; et par moi a été découvert le.
régime autant qu'un homme peut découvrir avec l'aide des.
dieux.
