Dans les maladies aiguës, le refroidissement des extrémités, c'est mauvais.
Sur un os malade, de la chair livide, c'est mauvais.
A la suite d'un vomissement, le hoquet et la rougeur des yeux, c'est mauvais.
Du frisson à la suite de la sueur, ce n'est pas avantageux.
A la suite de manie, la dysenterie, l'hydropisie ou l'extase, c'est bon.
A la suite d'une maladie chronique, du dégoût et des évacuations 
alvines sans mélange, c'est mauvais.
A la suite d'un excès de boisson, le frisson et le délire, c'est mauvais.
A la suite de la rupture interne d'une collection purulente, 
surviennent la résolution des membres, le vomissement et la défaillance.
A la suite d'une hémorragie, le délire ou un spasme, c'est mauvais.
A la suite de l'iléus, un vomissement ou le hoquet, ou un spasme, ou 
du délire, c'est mauvais.
A la suite d'une pleurésie, la péripneumonie, c'est mauvais.
Le phrénitis à la suite d'une péripneumonie, c'est mauvais.
A la suite de fortes brûlures, les convulsions ou le tétanos, c'est mauvais.
A la suite d'un coup sur la tête, la stupeur ou le délire, c'est mauvais.
A la suite d'un crachement de sang  un crachement de pus. 
A la suite d'un crachement de pus, la phtisie et un flux de ventre, 
c'est mauvais. Quand les crachats se suppriment, le malade meurt.
A la suite d'une phlegmasie du foie,  le hoquet.
A la suite d'une insomnie,  un spasme ou du délire.
bis. A la suite du léthargus, le tremblement, c'est mauvais.
Un érysipèle autour d'un os dénudé, .
A la suite d'une érysipèle de mauvaise nature,  la gangrène ou 
la suppuration.
A la suite de fortes pulsations dans les plaies,  une hémorragie.
A la suite de longues douleurs du ventre,  la suppuration.
A la suite de selles sans mélange,  la dysenterie.
A la suite d'une division des os  le délire si 
elle pénètre dans l'intérieur .
A la suite d'une potion purgative, un spasme, c'est mortel.
A la suite de violentes douleurs dans la région du ventre, le 
refroidissement des extrémités, c'est mauvais.
Le ténesme survenant chez une femme enceinte la fait avorter.
Quand un os ou un cartilage, ou un nerf quelconque du corps est 
divisé, il ne pousse plus et ne se réunit plus.
Chez un individu attaqué de leucophleymasie, s'il survient une forte 
diarrhée, elle résout la maladie.
Chez ceux qui dans une diarrhée rendent des selles écumeuses, il 
descend du phlegme de la tète.
Chez les fébricitants, des dépôts crimnoïdes dans les urines, 
annoncent que la maladie sera longue.
Lorsqu'il y a dans l'urine des hypostases bilieuses et qu'elle est 
ténue à sa partie supérieure, c'est un signe que la maladie sera aiguë.
Chez ceux dont les urines ne sont pas homogènes, il y a un grand 
trouble dans le corps.
Quand des bulles apparaissent à la surface des urines, elles indiquent 
qu'il y a une maladie des reins et que cette maladie sera de longue durée. 
Quand il y a sur les urines une épistase grasse et agglomérée, 
elle indique qu'il y a une maladie des reins, et que cette maladie est aiguë.
Lorsque les signes précédents se montrent chez les néphrétiques, et 
qu'il s'y joint des douleurs aux muscles du rachis, si ces douleurs 
siégent dans les régions superficielles, attendezvous à un abcès externe ;
mais si elles siégent surtout dans les régions profondes, attendezvous 
plutôt à un abcès interne.
Vomir le sang si on est sans fièvre, c'est salutaire ; mais si on a de 
la fièvre, c'est dangereux : on doit recourir aux rafraîchissants et aux styptiques.
Les catarrhes qui se font dans le ventre supérieur , 
suppurent en vingt jours.
Si on urine du sang et des grumeaux, si on a de la strangurie, et si 
on est pris de douleurs au périnée, à l'hypogastre et au pubis, c'est un 
indice que la vessie et ses dépendances sont malades.
Si tout à coup la langue perd la faculté d'articuler, ou si quelque 
autre partie est apoplectique , cela tient à la mélancolie.
Si le hoquet survient chez les personnes âgées à la suite d'une 
superpurgation, ce n'est pas bon.
Quand une fièvre ne vient pas de la bile, si on fait sur la tête des 
affusions abondantes d'eau chaude, il y a solution de la fièvre.
La femme ne devient pas ambidextre.
Les empyématiques opérés par le fer ou par le feu, réchappent si le 
pus coule pur et blanc ; mais ils sont perdus s'il est sanguinolent, 
bourbeux, fétide.
Ceux qui ont une collection purulente au foie et qui sont opérés par 
le feu, réchappent si le pus coule pur et blanc, car dans ce cas le pus 
est dans une poche; mais s'il ressemble à du marc d'olives, ils sont perdus.
Dans les douleurs d'yeux saignez après avoir fait boire du vin pur et 
après de grands bains d'eau chaude.
Si un hydropique est pris de toux, il est désespéré.
Le vin pur et la saignée guérissent la strangurie et la dysurie ; mais 
il faut ouvrir les veines internes.
Chez un individu pris d'esquinancie, s'il se manifeste de la 
tuméfaction et de la rougeur sur la poitrine, c'est bon, car le mal se 
porte au dehors.
Ceux dont le cerveau est sphacélé, meurent en trois jours; s'ils 
passent ce terme, ils guérissent.
L'éternuement vient de la tête, le cerveau étant échauffé et la cavité 
de la tête devenant humide. Alors l'air qui y est renfermé s'échappe au 
dehors; il fait du bruit à cause de l'étroitesse de son issue.
Chez ceux qui ont des douleurs à la région du foie, s'il survient de 
la fièvre, elle dissipe la douleur.
Ceux à qui il convient de tirer du sang des veines, doivent être 
saignés au printemps.
Quand du phlegme est renfermé entre le diaphragme et l'estomac 
et y cause de la douleur ne pouvant s'ouvrir une issue ni dans l'une ni 
dans l'autre cavité , s'il est transporté par 
les veines dans la vessie, il y a solution de la maladie.
Quand le foie plein d'eau se rompt sur l'épiploon, le ventre se 
remplit d'eau et les malades meurent.
Le vin mêlé avec partie égale d'eau, dissipe l'anxiété, le bâillement 
et le frisson.
Quand des abcès se forment dans l'urètre, s'ils suppurent et se 
rompent ; il y a solution de la douleur.
Ceux dont le cerveau a éprouvé une commotion par une cause quelconque, 
deviennent nécessairement aphones surlechamp.
Il faut faire souffrir la faim à ceux dont les chairs sont humides, 
car la faim dessèche le corps.
Chez un individu pris de fièvre, et qui ne présente pas de tuméfaction 
au pharynx, s'il survient tout à coup de la suffocation et si la 
déglutition ne peut se faire qu'avec peine, c'est mortel.
Chez un individu pris de fièvre, si le cou se tourne subitement, et si 
la déglutition est impossible, sans qu'il existe de tumeur au cou, c'est mortel.
Quand il survient dans tout le corps des changements, soit qu'il se 
refroidisse et redevienne chaud, soit qu'il présente tantôt une couleur, 
tantôt une autre, c'est une preuve que la maladie sera longue.
Des sueurs abondantes et continuelles, chaudes ou froides, indiquent 
un excès d'humidité ; il faut donc en provoquer la sortie, par le haut, 
chez les individus forts, par le bas chez les faibles.
Les fièvres qui n'ont pas d'intermission et qui redoublent tous les 
trois jours, sont très dangereuses ; mais si elles ont des intermissions, 
de quelque façon que ce soit, c'est un signe qu'elles sont sans danger.
Chez ceux qui ont des fièvres de long cours, il survient des tumeurs 
ou des douleurs aux articulations.
Ceux qui, à la suite des fièvres, ont des tumeurs ou des douleurs aux 
articulations, prennent trop d'aliments
Si vous faites prendre à un fébricitant et à un homme sain la même 
nourriture, vous donnerez de la force à l'homme sain et vous rendrez plus 
malade celui qui l'est déjà.
Il faut examiner  si les matières qui sortent par la 
vessie ressemblent à celles qui en sortent dans l'état de santé. Quand 
elles ne leur ressemblent pas du tout, elles sont mauvaises. Quand elles 
ressemblent aux urines des personnes saines, elles ne sont point mauvaises.
Lorsque les déjections, si vous les laissez reposer et si vous ne les 
agitez pas, donnent un dépôt semblable à des raclures, la maladie est peu 
de chose, si ce dépôt est en petite quantité; s'il est considérable, elle 
est grave : il faut alors purger. Si, avant de le faire, vous prescrivez 
des bouillies, plus vous en donnerez, plus vous ferez de mal.
Quand les déjections alvines sont crues, elles proviennent de la bile 
noire ; si elle est abondante, la maladie est plus forte ; si elle est peu 
abondante, la maladie est plus faible.
Dans les fièvres qui n'ont point d'intermission, les crachats livides, 
les sanguinolents, les bilieux ou les fétides, sont tous mauvais. 
Cependant s'ils sortent bien ils sont bons. Quand les évacuations qui se 
font par la vessie ou par les intestins, ou par quelque autre partie que 
ce soit, s'arrêtent avant que tout soit purgé, c'est mauvais.
Il faut rendre les voies faciles quand on veut purger. Si on veut 
rendre faciles les voies supérieures, il faut resserrer le ventre. Si on 
veut rendre faciles les voies inférieures, il faut l'humecter.
Quand le sommeil et l'insomnie sont prolongés l'un et l'autre outre 
mesure, il y a maladie.
Dans les fièvres qui n'ont pas d'intermission, si l'extérieur est 
froid, et l'intérieur brûlant, et s'il y a de la fièvre, c'est mortel. 
Dans une fièvre qui n'a pas d'intermission, si la lèvre, ou la narine, 
ou l'oeil, ou le sourcil est dévié ; si le malade, affaibli, ne voit plus, 
n'entend plus; quel que soit celui de ces signes qui apparaisse, la mort 
est proche.
A la suite de la leucophlegmasie arrive l'hydropisie.
A la suite de la diarrhée, la dysenterie.
A la suite de la dysenterie, la lienterie.
A la suite du sphacèle  de l'os, il y a séparation.
A la suite du vomissement de sang, il y a corruption et expectoration 
purulente; à la suite de la phtisie, un flux qui vient de la tête; à la 
suite de ce flux, la diarrhée; à la suite de la diarrhée, la suppression 
des crachats ; à la suite de cette suppression, la mort.
Il faut examiner les qualités des évacuations qui se font par la 
vessie, par les intestins et  qui se  par les 
chairs, et examiner aussi si le corps s'éloigne en quelque chose de l'état 
naturel; s'il s'en éloigne peu, la maladie est peu de chose ; s'il s'en 
écarte extrêmement, elle est mortelle.
Ceux qui deviennent phrénétiques après quarante ans, ne guérissent 
ordinairement pas ; en effet, il y a moins de danger pour ceux dont la 
maladie est conforme à leur nature et à leur âge.
Dans les maladies, quand on pleure avec motif, c'est bon ; quand on 
pleure sans motif, c'est mauvais.
Chez ceux qui ont des fièvres quartes, s'il survient un flux de sang 
par les narines, c'est funeste.
Les sueurs arrivant dans les jours critiques, abondantes et rapides, 
sont dangereuses.  celles qui tombent du front 
comme goutte à goutte ou en ruisselant, et celles qui sont très froides et 
abondantes, car de telles sueurs se font jour avec une très grande force, 
un très grand travail et une pression prolongée.
A la suite d'une maladie chronique, un flux de ventre, c'est mauvais.
Ce que les remèdes ne guérissent pas, le fer le guérit ; ce que le fer 
ne guérit pas, le feu le guérit; ce que le feu ne guérit pas, il faut le 
regarder comme incurable.
