Mais il existe aussi en Europe des peuples qui diffèrent entre eux 
pour le courage comme pour les formes extérieures et la stature; et ces 
variétés tiennent aux mêmes causes que j'ai déjà assignées, mais que je 
vais éclaircir davantage. Tous ceux qui habitent un pays montueux, inégal, 
élevé et pourvu d'eau, et qui sont exposés à de notables vicissitudes des 
saisons, ceuxlà sont naturellement d'une haute stature, très propres à 
l'exercice et au travail, et pleins de courage. De tels naturels sont 
doués au suprême degré d'un caractère farouche et sauvage. Ceux, au 
contraire, qui vivent dans des pays enfoncés, couverts de pâturages, 
tourmentés par des chaleurs étouffantes, plus exposés aux vents chauds 
qu'aux vents froids, et qui font usage d'eaux chaudes, ceuxlà ne sont ni 
grands, ni bien proportionnés, ils sont trapus et chargés de chairs, ont 
les cheveux noirs, sont plutôt noirs que blancs et moins phlegmatiques 
que bilieux. Ni la valeur guerrière, ni l'aptitude au travail ne sont 
inhérentes à leur nature, mais ils pourraient les acquérir l'une et 
l'autre si les institutions venaient en aide. Au reste, s'il y avait dans 
leur pays des fleuves qui entraînassent les eaux dormantes et celles de 
pluie, ils pourraient jouir d'une bonne santé et avoir un beau teint. Si, 
au contraire, il n'y avait point de fleuves, et s'ils buvaient des eaux 
stagnantes dans des réservoirs et des eaux de marais, ils auraient 
infailliblement de gros ventres et de grosses rates. Ceux qui habitent un 
pays élevé, uniforme, exposé aux vents et humide, sont ordinairement 
grands et se ressemblent entre eux. Leurs moeurs sont moins viriles et 
plus douces. Ceux qui habitent des terroirs légers, secs et nus, et où les 
changements de saisons ne sont point tempérés, ont la constitution sèche 
et nerveuse, et le teint plutôt blond que brun. Ils sont indociles dans 
leurs moeurs et dans leurs appétits, et fermes dans leurs opinions. Là où 
les vicissitudes des saisons sont très fréquentes et très marquées, là 
vous trouverez les formes extérieures, les moeurs et le naturel fort 
dissemblables; ces vicissitudes sont donc les causes les plus puissantes 
des variations dans la nature de l'homme. Vient ensuite la qualité du sol 
qui fournit la subsistance, et celle des eaux; car vous trouverez le plus 
souvent les formes et la manière d'être de l'homme modifiées par la nature 
du sol qu'il habite. Partout où ce sol est gras, mou et humide, où les 
eaux étant peu profondes sont froides en hiver et chaudes en été, où les 
saisons s'accomplissent convenablement, les hommes sont ordinairement 
charnus, ont les articulations peu prononcées, sont chargés d'humidité, 
inhabiles au travail, et sans énergie morale. On les voit, plongés dans 
l'indolence, se laisser aller au sommeil. Dans l'exercice des arts, ils 
ont l'esprit lourd , épais et sans pénétration. Mais dans un pays nu, 
âpre, sans abri, tour à tour 'désolé par le froid et brûlé par le soleil, 
les habitants ont le corps sec, maigre, nerveux, velu, les articulations 
bien prononcées; l'activité, la pénétration, la vigilance sont inhérentes 
à de tels hommes ; vous les trouverez indomptables dans leurs moeurs et 
dans leurs appétits, fermes dans leurs résolutions, plus sauvages que 
civilisés, d'ailleurs plus sagaces pour l'exercice des arts, plus 
intelligents, et plus propres aux combats. Toutes les autres productions 
de la terre se conforment également à la nature du sol. Telles sont les 
constitutions physiques et morales les plus opposées. En se guidant sur 
ces observations, on pourra juger des autres sans crainte de se tromper.
