La plupart des fièvres proviennent de la bile ; il y en a quatre 
espèces, indépendamment de celles qui naissent dans les 
douleurs à siége distinct; on les nomme synoque, quotidienne, 
tierce et quarte. La synoque provient de la bile la plus abondante 
et la plus intempérée, et a les crises dans le temps le 
plus court ; en effet, le corps, n'ayant aucun intervalle de 
refroidissement, se fond vite par l'action de la grande chaleur. 
La quotidienne, après la synoque, est produite par le plus de 
bile, et cesse plus promptement que les suivantes, mais elle est 
plus longue que la synoque dans la proportion d'une bile 
moindre et en raison des intermissions; or, il n'y a point 
d'intermission dans la synoque. La tierce est plus longue que la 
quotidienne et provient d'une bile moindre ; autant l'intermission 
de la première surpasse en durée celle de la seconde, autant 
la tierce surpasse en durée la quotidienne. La fièvre quarte 
suit la même règle ; elle dépasse d'autant plus la tierce en durée, 
qu'elle a moins de cette bile qui fait la chaleur, et qu'elle 
a de plus grands intervalles où le corps est frais. C'est la bile 
noire qui lui donne cet excès de durée et cette ténacité ; 
l'atrabile, en effet, est, de toutes les humeurs du corps, la plus 
visqueuse et celle qui se fixe le plus longtemps. Un signe montrant 
que les fièvres quartes ont un élément atrabilaire, c'est qu'elles 
sont les plus fréquentes en automne et dans l'âge de vingtcinq 
ans à quarantecinq; or, cet âge est celui où l'atrabile domine 
surtout, et l'automne est la saison qui en favorise le plus la 
production. Mais quand on est pris de fièvre quarte hors de 
cette saison et de cet âge, croyez que la fièvre ne sera pas de 
durée, à moins qu'il ne survienne quelque mal d'ailleurs.
