Quant à cette maladie dite sacrée, elle 
naît des mêmes influences que les autres, c'està–dire de ce 
qui arrive et de ce qui s'en va, de la froidure, du soleil, des 
vents qui changent sans cesse et ne sont jamais en repos. Ces 
choseslà sont divines, de sorte que cette maladie n'a aucun 
caractère qui la fasse regarder comme plus divine; mais toutes 
sont divines et toutes sont humaines. Chaque maladie a, par 
ellemême, sa nature et sa puissance, et aucune n'est inaccessible 
et réfractaire. La plupart sont curables par les mêmes 
influences qui les produisent ; car ce qui est aliment pour une 
chose est destruction pour une autre. Donc c'est une connaissance 
que le médecin doit avoir, afin que, discernant l'opportunité 
de chaque cas, il donne l'aliment à ceci qui en sera 
augmenté et le retranche à cela qui, par ce retranchement, 
sera diminué. Il faut, dans cette maladie comme dans toutes
les autres, ne pas accroître le mal, mais se hâter de l'abattre 
en administrant ce qui lui est le plus contraire, et non ce qui 
lui est favorable et habituel. En effet le mal prospère et s'accroît 
par ce qui lui est habituel, mais se consume et se détruit par ce 
qui lui est contraire. Quiconque sait produire chez l'homme 
un tel changement et peut, par le régime, rendre le corps du 
sujet et humide, et sec, et chaud, et froid, est capable aussi 
de guérir cette maladie, à la condition de distinguer l'opportunité 
des moyens utiles, sans les purifications, les artifices 
magiques et tout ce charlatanisme.
