Agénor, quand il aperçut Achille, destructeur de villes, 
s'arrêta; mais son coeur s'agitait dans son corps immobile. 
Tourmenté, il dit à son âme au grand coeur :
"Malheur à moi! Si, devant le puissant Achille, je
fuis, du côté où les autres courent, éperdus, il m'attrapera 
tout de même, et, dans ma lâcheté, m'égorgera. Si, 
d'autre part, je laisse presser ces fuyards par Achille 
fils de Pélée, et qu'à pied, loin du mur, par ailleurs, je 
fuie vers la plaine d'Ilion, jusqu'à gagner les flancs boisés 
de l'Ida et m'enfoncer dans ses fourrés, le soir, ensuite,  
baigné dans le fleuve, rafraîchi de mes sueurs, je rentrerai 
dans Ilion. Mais pourquoi donc mon coeur s'arrêtetil 
à cette idée? Je crains qu'Achille ne me voie partir de 
la ville vers la plaine, et, bondissant après moi, ne m'atteigne 
de ses pieds rapides : alors plus moyen d'éviter la 
mort et les divinités funestes; car il est trop fort, plus que 
tous les hommes. Mais si, en avant de la ville, je marche 
contre lui? Il a bien une chair, vulnérable au bronze 
aigu; en elle, une seule âme; et on le dit mortel; {mais  
Zeus fils de Cronos lui offre la gloire}. »
Ayant dit, ramassé sur luimême, il attendit Achille; 
et son coeur vaillant s'élançait pour guerroyer et combattre. 
Comme la panthère sort d'un taillis profond contre le 
chasseur, sans du tout, en son coeur, s'effrayer ou penser 
à fuir en entendant les aboiements; et même si, la prévenant, 
il la frappe, ou l'atteint de loin, même une lance 
dans le corps, elle ne quitte pas sa vaillance, avant de 
lutter corps à corps ou d'être domptée, ainsi le fils de 
l'admirable Anténor, le divin Agénor, ne voulait pas fuir 
avant de s'être essayé contre Achille. Il tenait devant 
lui son bouclier bien équilibré, de sa pique il le visait, 
et criait à voix forte :
« Certes, tu espérais en ton âme, illustre Achille, 
aujourd'hui renverser la ville des fiers Troyens. Insensé ! 
On souffrira encore beaucoup pour elle ! Nous sommes là 
dedans beaucoup d'hommes vaillants, qui, devant nos 
parents, nos femmes et nos fils, protégeons Ilion. Toi, 
ici, tu atteindras ton destin, quoique tu sois si terrible, 
et audacieux guerrier. »
Il dit, et lança un javelot aigu d'une main lourde, et 
frappa la jambe audessous du genou, sans la manquer. 
Le jambart qui l'entourait, d'étain nouvellement travaillé, 
résonna terriblement, mais le bronze rebondit 
sur le coup, sans pénétrer; les présents du dieu le repoussèrent. 
Le fils de Pélée s'élança sur Agénor, semblable 
à un dieu, à son tour; mais Apollon ne lui laissa pas conquérir 
la gloire. Il enleva Agénor, le couvrit d'un épais brouillard, 
et le fit partir tranquillement du combat. Cependant 
luimême, par ruse, détourna le fils de Pélée des troupes :
Celui qui repousse de loin, en tout semblable 
à Agénor, se tint devant les pieds d'Achille, qui, de ses 
pieds, partit à sa poursuite.
Tandis qu'il poursuivait, dans la plaine fertile en blé, 
en se détournant le long du Scamandre aux tourbillons 
profonds, cet adversaire qui courait peu en avant de lui 
(car, par ruse, Apollon, le trompait, pour qu'il espérât 
toujours l'atteindre de ses pieds), les autres Troyens, 
épouvantés, arrivèrent en foule, avec joie, dans la place, 
et la ville se remplit de leurs groupes. Ils n'avaient plus 
le courage, hors de la ville et du mur, de s'attendre les
uns les autres, et de reconnaître qui avait fui, qui était 
mort dans le combat. Mais avec joie ils se répandaient 
dans la ville, tous ceux que leurs pieds et leurs genoux 
avaient sauvés.
