puis ils préparaient leur repas et mélangeaient 
le vin aux reflets de feu. Quand ils eurent apaisé 
leur désir du boire et du manger, le sage Télémaque prit 
la parole parmi eux : « Vous, maintenant, poussez vers 
la ville le noir vaisseau. Moi, cependant, j'irai vers les 
champs et les pâtres. Au soir, quand j'aurai vu mes 
cultures, je descendrai en ville. A l'aurore, je vous ferai 
servir le prix du voyage, un bon banquet de viandes et 
de vin doux à boire. »
Théoclymène, semblable à un dieu, lui dit alors :
« Et moi, cher enfant, où vaisje aller? Dans la maison
de quels hommes me rendraije, parmi ceux qui règnent 
sur la rocheuse Ithaque? Iraije droit chez ta mère et 
à ta maison? » Le sage Télémaque lui répondit : « En 
d'autres circonstances, je t'inviterais à te rendre chez 
nous. Nous ne manquons pas de quoi recevoir les hôtes. 
Mais cela ne vaudrait rien pour toi. Je ne serai pas là, et 
ma mère ne te verra même pas. Elle ne se montre 
guère aux prétendants en la maison, et, restant loin 
d'eux, elle tisse au métier dans sa chambre d'en haut. 
Mais je veux t'indiquer une autre personne, chez qui tu 
peux te rendre, Eurymaque, le noble fils du prudent 
Polybe, qu'actuellement les Ithaciens honorent à l'égal 
d'un dieu. C'est, en effet, de beaucoup le plus honnête 
des prétendants; il a grand désir d'épouser ma mère et 
d'avoir le privilège d'Ulysse. Mais Zeus l'olympien, qui 
habite l'éther, sait l'avenir : avant le mariage, il leur 
réserve peutêtre le jour funeste. »
Comme il venait de parler ainsi, un oiseau s'envola 
vers sa droite, un épervier, rapide messager d'Apollon. 
Entre ses serres, il tenait une colombe, lui arrachait 
les plumes, qu'il répandait sur le sol, entre le vaisseau 
et Télémaque luimême. Théoclymène l'appela à l'écart 
de ses compagnons, lui serra la main, prit la parole et 
dit : « Télémaque, ce n'est pas sans l'agrément d'un dieu 
que cet oiseau s'est envolé à ta droite; je l'ai regardé 
attentivement et j'ai reconnu que c'était un augure. 
Il n'y a pas de famille plus royale que la vôtre en ce 
pays d'Ithaque, et vous y aurez toujours le pouvoir. » Le 
sage Télémaque lui répondit : « Puisse, mon hôte, s'accomplir 
ta parole ! Alors, tu connaîtrais bientôt mon 
amitié, et mes nombreux présents exciteraient l'envie 
de qui t'approcherait. » Ainsi parlaitil, et, s'adressant à 
Pirœos, son fidèle compagnon, il lui dit : « Pirœos, "O 
fils de Klytos, puisque c'est toi qui en toute chose m'obéis 
le mieux, de tous les compagnons qui me suivirent à 
Pylos, conduis maintenant mon hôte dans ta maison; 
aie pour lui sollicitude et respect jusqu'à mon retour.
Pirœos, le fameux lancier, lui répondit : « Télémaque, 
tu peux rester longtemps aux champs; je prendrai soin 
de lui et remplirai envers lui tous les devoirs de l'hospitalité. » 
Ayant ainsi parlé, il s'embarqua et donna l'ordre 
à ses compagnons d'en faire autant, et de détacher les 
amarres de poupe. Ceuxci montèrent aussitôt à bord et 
s'assirent devant les tolets.
Télémaque mit à ses pieds de belles sandales. Il prit 
sa forte javeline, garnie de bronze, sur le tillac de la nef. 
L'équipage détacha les amarres de poupe. Ayant poussé 
le vaisseau loin du rivage, ils naviguaient vers la ville, 
comme l'avait ordonné Télémaque, le cher fils du divin 
Ulysse. Marchant d'un pas rapide, il parvint promptement 
à l'étable, qu'emplissait la foule de ses porcs et 
où dormait parmi eux le bon porcher, si dévoué à ses maîtres.
