Quoiqu'il fût encore vivant, elles gémissaient sur Hector, 
dans sa propre maison : car elles se disaient qu'Hector
ne reviendrait plus du combat, après avoir échappé à 
l'ardeur et aux bras des Achéens.
Pâris, lui non plus, ne s'arrêta pas longtemps dans sa 
haute demeure. Quand il eut revêtu ses armes glorieuses, 
en bronze ciselé, il s'élança dans la ville, confiant en ses 
pieds agiles. Comme un cheval longtemps immobile, et 
nourri d'orge à la crèche, rompt son licol et court dans 
la plaine, en piaffant, habitué qu'il est à se baigner 
dans le beau cours du fleuve, triomphant; il porte haut 
la tête et secoue sa crinière sur ses épaules; puis, confiant 
en son éclat, ses genoux le portent vite aux prés hantés 
des autres chevaux; ainsi le fils de Priam, Pâris, du haut 
de Pergame, resplendissant sous son armure comme 
l'astre de lumière, descendait, riant de joie, et ses pieds 
rapides l'emportaient.
Bientôt il rencontra le divin Hector, son frère, qui 
allait s'éloigner de l'endroit où il avait causé avec sa femme. 
Le premier, Alexandre semblable à un dieu lui parla :
« Mon cher, sans doute aije retenu ton élan par mon 
retard, et ne suisje pas venu juste comme tu le voulais. »
Hector au casque étincelant répondit :
"Malheureux, aucun homme, s'il est juste, ne saurait 
blâmer ta conduite au combat, car tu es vaillant; mais, 
de toimême, tu laisses tout aller, tu n'as point de 
volonté; et mon cœur s'afflige profondément, quand, à 
ton sujet, j'entends les outrages des Troyens, qui 
supportent tant de peines pour toi. Mais allons, nous 
arrangerons cela plus tard, si Zeus nous permet, en 
l'honneur des dieux célestes, éternels, d'installer le 
Cratère de la liberté dans nos palais, après avoir chassé de 
la Troade les Achéens aux beaux jambarts. »
