pour que sa tête le portât; et proche était sa perte. 
Tout entière, entre les mains de Patrocle, se brisa la longue lance, 
lourde, grande, forte, casquée de bronze. De ses épaules, le bouclier, 
avec le baudrier, tomba à terre, un bouclier descendant jusqu'aux 
pieds. Il lui détacha sa cuirasse, le prince fils de Zeus, Apollon !
Alors l'égarement saisit l'âme de Patrocle; ses membres 
brillants se désunirent; il s'arrêta, éperdu. Par derrière, 
dans le dos, avec sa lance aiguë, entre les épaules, de près, 
le frappa un Dardanien, Euphorbe fils de Panthoos, 
qui surpassait ceux de son âge pour le maniement de la
pique, des chevaux, et la vitesse des pieds : un jour, il 
avait jeté vingt hommes à bas de leur char, la première 
fois qu'il vint avec un char, quand il apprenait la 
guerre. C'est lui qui, le premier, te lança un trait, écuyer 
Patrocle, et il ne te dompta pas. Il revint, en courant, 
se mêler à la foule, ayant arraché du corps sa lance de 
frêne, et n'attendit pas Patrocle, tout désarmé qu'il 
fût, dans le carnage. Mais Patrocle, dompté par le coup 
du dieu et par la lance, vers le groupe de ses compagnons 
se retira, pour éviter la divinité fatale.
Hector, voyant le magnanime Patrocle se retirer, 
blessé par le bronze aigu, s'approcha de lui à travers les
rangs; et il le blessa, de sa lance, au bas du flanc, et 
poussa le bronze au travers. Avec bruit, Patrocle tomba; 
grande fut l'affliction des troupes achéennes. Comme un 
sanglier infatigable succombe à l'attaque ardente d'un 
lion : tous deux, sur la cime d'une montagne, se battent 
fièrement pour une maigre source; ils veulent y boire 
tous deux; et le sanglier, tout haletant, est dompté par
le lion, de force; ainsi au fils vaillant de Ménoetios, qui 
avait tué beaucoup d'hommes, Hector, fils de Priam, de 
près, avec sa pique, enleva la vie, et, triomphant, adressa 
ces mots ailés :
«Patrocle, tu prétendais saccager notre ville, aux  
femmes troyennes enlever le jour de la liberté, et les 
emmener, sur tes vaisseaux, dans ta patrie. Insensé ! 
Devant elles, les chevaux rapides d'Hector ont allongé 
leur galop pour combattre ! Et avec ma pique, moimême, 
entre les Troyens belliqueux, je me distingue, en 
les préservant du jour de la nécessité. Mais toi, ici, 
les vautours te dévoreront. Malheureux ! Malgré sa 
valeur, il ne t'a pas aidé, Achille, qui sans doute, en 
restant à l'écart, mille fois te recommanda, à toi qui 
marchais : « Ne viens pas vers moi, Patrocle que traînent 
les chevaux, près des vaisseaux creux, avant que d'Hector  
meurtrier tu n'aies ensanglanté la tunique, déchirée à la 
poitrine. »  Ainsi sans doute il a parlé, et persuadé ton 
sens, insensé ! »
Dans ta faiblesse, tu lui répondis, écuyer Patrocle :
"Maintenant, Hector, triomphe bien. Ils t'ont donné 
la victoire, Zeus fils de Cronos et Apollon, qui m'ont 
dompté, facilement : car euxmêmes de mes épaules ont 
enlevé mes armes ! Des hommes comme toi, quand, à 
vingt, ils m'auraient affronté, tous, surlechamp, auraient 
péri, domptés par ma lance. Mais moi, c'est le sort funeste 
et le fils de Latone qui m'ont tué,
et, parmi les hommes, Euphorbe. Toi, tu ne vins 
que le troisième, et tu me dépouilles !
Encore un mot pourtant, et metsle dans ton âme 
tu n'as plus longtemps, toimême, à vivre. Près de 
toi, déjà, se dressent la mort et le sort puissant; et tu es 
dompté par la main d'Achille, l'irréprochable Èacide. »
Il dit, et ce fut la fin; la mort l'enveloppa. Son âme, 
s'envolant de ses membres, alla chez Adès, déplorant 
son sort, laissant la virilité et la jeunesse.
Quoiqu'Il fût mort, l'illustre Hector lui répondit :
«Patrocle, pourquoi me prédistu le gouffre fatal?
Qui sait si Achille, fils de Thétis aux beaux cheveux, 
ne me devancera pas, frappé de ma lance, pour perdre la vie? »
Ayant dit, il arracha sa lance de bronze de la blessure, 
le pied sur le cadavre, qu'à la renverse il repoussa loin 
de sa lance. Et aussitôt, avec sa lance, il marcha vers Automédon, 
le serviteur rival des dieux de l'Éacide aux pieds 
rapides, car il désirait le frapper. Mais lui était emporté 
par les chevaux rapides, immortels, qu'à Pélée les dieux 
avaient donnés, présent magnifique.
