il jeta son manteau teint de pourpre, puis partit à la 
course vers les nefs. Moi, cependant, j'étais couché dans 
son vêtement, avec volupté, et c'est ainsi que je vis 
paraître Aurore au trône d'or. Ah si j'étais maintenant 
en pleine jeunesse, si ma force était solide, un des porchers 
de la ferme me donnerait un manteau à la fois par sympathie, 
et par égard pour un vaillant; mais, au lieu de cela, on me méprise, 
parce que j'ai sur la peau de mauvaises frusques. »
En réponse, tu lui dis, porcher Eumée : « Vieillard ! il 
n'y a qu'à louer, dans ce que tu as conté. Pas un mot 
inutile ou qui aille contre le but; aussi, ne manquerastu 
pas de vêtements, ni de quoi que ce soit, que l'on doive  
accorder à un pauvre suppliant. Cela pour le moment. 
Mais à l'aube, tu nettoieras ces frusques ; car nous n'avons 
pas ici beaucoup de vêtements de rechange, manteaux 
ou tuniques, à l'usage d'autrui; il n'y en a qu'un par 
homme. Mais quand viendra le fils d'Ulysse, qui est si bon, 
il te donnera lui, manteau, tunique pour vêtements, et te 
reconduira où t'appellent ton coeur et le désir de ton âme.»
Ayant ainsi parlé, il se leva, pour faire près du feu un 
lit, sur lequel il jeta peaux de brebis et de chèvres. 
Ulysse s'y coucha. Eumée mit sur lui un manteau épais  
et grand, qu'il avait de côté pour en changer et s'en 
vêtir, quand la froidure sévissait cruelle.
Ulysse coucha donc là, et, à ses côtés, dormirent les 
jeunes gens. Mais le porcher ne se contentait pas de la 
couche dressée là; il n'aimait point dormir loin de ses 
bêtes. Il se préparait pour sortir, et Ulysse se réjouissait, 
voyant quels soins il prenait de son cheptel, nonobstant 
son absence. D'abord, Eumée jeta son épée aiguë sur ses 
solides épaules, revêtit son vêtement, qui le gardait du vent
et était bien épais ; il prit une peau de bique, grande et  
bien velue, choisit un épieu aigu, pour se protéger des 
chiens et des hommes. Il partit, voulant s'aller coucher 
où les porcs aux dents blanches dormaient sous une 
roche creuse, abritée de Borée.
