Antilochos pleurait, et ses pieds l'emportaient loin 
du combat, pour annoncer au fils de Pélée, Achille, la 
mauvaise nouvelle. Toi cependant, Ménélas, nourrisson de 
Zeus, tu ne voulus pas en ton coeur protéger les compagnons 
épuisés que quittait Antilochos, au grand regret 
des Pyliens. Ménélas leur envoya le divin Thrasymède, et 
luimême retourna vers le héros Patrocle. Il arrêta sa 
course près des Ajax, et leur dit aussitôt :
Je l'ai envoyé aux vaisseaux fins, vers Achille aux 
pieds agiles. Mais je ne crois pas qu'Achille vienne maintenant, 
si irrité qu'il soit contre le divin Hector; car,
dépouillé de ses armes, il ne saurait combattre les Troyens. 
Par nousmêmes, cherchons donc le meilleur plan pour 
entraîner ce cadavre, sortir nousmêmes du tumulte des 
Troyens, échapper à la mort et à la divinité fatale. »
Le grand Ajax fils de Télamon répondit alors :
« Tout ce que tu dis est juste, très illustre Ménélas. Toi 
et Mérion, glissezvous vite sous le corps, soulevezle, 
portezle hors de la lutte; derrière vous, nous deux, nous 
combattrons les Troyens et le divin Hector, nous qui, 
ayant égal courage et même nom, depuis longtemps 
résistons au perçant Arès côte à côte. »
Il dit, et eux levèrent du sol le cadavre, dans leurs bras, 
très haut, noblement: et les cris des troupes troyennes 
montèrent derrière eux, quand elles virent le corps soulevé 
par les Achéens. Les Troyens arrivèrent droit, comme 
des chiens qui, sur un sanglier blessé, bondissent devant 
les jeunes chasseurs. Quelque temps, ils courent, impatients 
de le mettre en pièces; mais quand, au milieu d'eux, 
il se retourne, confiant en sa vaillance, aussitôt ils reculent, 
et fuient, effrayés, chacun de leur côté. Ainsi les Troyens, 
quelque temps, ne cessèrent de poursuivre en foule ce 
groupe, frappant avec leurs épées et leurs lances à deux 
piques; mais quand les deux Ajax, se retournant contre 
eux, s'arrêtaient, ils changeaient de couleur; et nul n'osait 
bondir en avant, pour leur disputer le cadavre.
Ainsi, pleins d'ardeur, ils portaient le cadavre du champ 
de bataille aux vaisseaux creux. Sur leurs pas, la bataille 
s'étendait, sauvage, comme le feu qui, s'élançant sur la 
ville peuplée où il a surgi brusquement, flambe, et fait 
crouler les maisons dans sa lueur immense : sur lui gronde 
la force du vent. Ainsi, des chevaux et des piquiers, un
tumulte incessant montait sur leurs pas. Comme des 
mulets, montrant leur force et leur ardeur, descendent de 
la montagne, par un sentier rude, une poutre ou un grand 
tronc d'arbre pour un vaisseau; leur courage s'use à la 
fois par la fatigue et la sueur, car ils se hâtent; ainsi 
Ménélas et Mérion, pleins d'ardeur, emportaient le cadavre.
Derrière eux, les Ajax arrêtaient les Troyens, comme arrête 
l'eau un contrefort boisé, qui s'étend à travers une plaine. 
Même de fleuves puissants il arrête les courants désastreux;
aussitôt, pour tous, il établit un cours dans 
la plaine, en les détournant; et la violence de leur cours ne 
le brise pas. Ainsi, toujours, les deux Ajax contenaient en 
arrière les combattants troyens. Eux les poursuivaient 
cependant, deux surtout, Enée fils d'Anchise et l'illustre 
Hector. Comme une nuée d'étourneaux s'envole, ou bien 
de geais, avec des cris nombreux, quand ils voient venir 
l'épervier qui apporte la mort aux petits oiseaux, ainsi, 
sous la menace d'Énée et d'Hector, les jeunes Achéens, 
avec des cris nombreux, s'en allaient, et oubliaient leur 
esprit offensif. Beaucoup de belles armes tombèrent
aux environs du fossé, dans cette fuite des Danaens. 
Et la bataille ne se ralentit pas.
