pour adoucir la douleur de l'infortunée, qui, remplissant l'air 
de ses gémissements, s'était noyée dans les larmes. A travers une 
étroite ouverture, entre la porte et la courroie qui la fermait, pénètre 
dans l'appartement de la reine l'image légère; et voltigeant audessus 
de son front : "Pénélope, lui ditelle, tu dors le coeur miné d'une 
affliction mortelle. Les dieux, qui te regardent de leur heureux séjour, 
ne veulent point que tu t'abreuves de pleurs et te consumes 
de tristesse. Ton fils reviendra ; sa vertu, que ne souille aucune 
tâche, le rend l'objet de l'amour des immortels".
A ces mots la sage Pénélope goûtant un sommeil plus 
tranquille dans le palais des songes fortunés : "O ma chère 
soeur, lui ditelle, estce toi? Je te revois donc, toi qui, vivant
loin de nos contrées, m'y fais jouir si rarement de ta présence ! 
et tu viens en ce moment m'ordonner de ne point 
verser de larmes, de triompher des chagrins nombreux et 
du désespoir accablant qui troublent et subjuguent mon âme 
entière. Ce n'était pas assez d'avoir perdu cet époux, l'objet 
si digne de mon amour, dont le courage était celui d'un 
lion, et qui, orné de toutes les vertus, était le plus illustre 
de nos héros, cet époux, l'objet si digne de mon amour, et 
dont la gloire remplit Argos et toute la Grèce. Pour comble 
de malheur, mon fils, ma seule joie, est entraîné loin de 
moi sur un frêle vaisseau. Il est à peine sorti de l'enfance, 
il ne connaît point assez ni les périls ni les hommes; la persuasion 
ne coule pas encore de ses lèvres. Mes larmes en 
ce moment ruissellent pour lui plus même encore que pour 
cet autre infortuné. C'est pour mon fils que tu me vois pâle 
et toute tremblante ; je crains que chaque instant ne soit 
celui de sa mort, dans les contrées où il s'égare, ou au milieu 
de la mer : je crains la foule d'ennemis cruels qui le 
poursuivent, qui lui dressent en tous lieux des pièges ; ils 
l'immoleront avant qu'il ait touché sa terre natale."
"Rassuretoi, lui répond le fantôme nocturne ; bannis jusqu'à 
l'ombre du désespoir. Ton fils a un guide dont les plus 
illustres héros désireraient l'appui, et dont tous adorent le 
pouvoir ; c'est la grande Athéna. Elle compatit à la douleur 
qui te dévore, et c'est elle qui m'envoie répandre la 
consolation dans ton âme".
"Ah ! dit la sage Pénélope, si tu habites l'Olympe, si tes 
dieux te font entendre leur voix, ne pourraistu dissiper 
l'autre sujet de mes peines, et me parler de l'infortuné qui 
me plonge dans un deuil éternel? Respiretil encore? estil 
éclairé de la douce lumière du soleil ? ou n'estil plus sur 
la terre ? son âme estelle errante dans l'empire de Hadès?"
Je ne puis te dire (telle est la réponse du fantôme sorti 
des ténèbres) si cet infortuné est vivant. Plutôt que de prononcer 
un oracle vain et trompeur, je dois garder le silence. 
En même temps l'ombre s'échappe à travers l'ouverture 
par où elle est entrée, et s'évanouit avec les vents. Le 
sommeil abandonne les yeux de la fille d'Icare. Charmée 
du présage heureux de ce songe, que lui envoya le ciel au 
milieu de la nuit profonde, elle en conserve une image distincte; 
il a flatté quelque temps sa douleur.
Cependant les chefs, montés sur un vaisseau rapide, fendaient 
les plaines de la mer, ne respirant que des projets de mort.
Il est une petite île, hérissée de rochers, qui s'élève entre 
ceux d'Ithaque et de la montueuse Samé; Astéris est son 
nom : elle a deux ports qui offrent aus vaisseaux un sûr 
asile, l'un du côté d'Ithaque, et l'autre du côté de Samé. 
C'est dans ce lieu favorable à leurs desseins que les Achéens, 
préparant leurs embûches, attendent le retour de Télémaque.
