Lorsqu'ils furent près, marchant l'un sur l'autre,
Arès d'abord se fendit pardessus le joug et les rênes des
chevaux, avec sa pique de bronze, impatient d'ôter la 
vie à Diomède. Mais, saisissant l'arme de sa main, la 
déesse Athénè aux yeux de chouette la détourna insensiblement 
du char, pour rendre vain son élan. A son tour 
se précipita Diomède bon pour le cri de guerre, avec sa 
pique de bronze; Pallas Athénè appuya le coup, dans le 
bas du flanc, là où la ceinture l'entourait. C'est là que 
Diomède blessa Arès en le touchant, déchirant de part en 
part sa belle peau; puis il retira sa lance. Alors cria Arès 
d'airain, aussi fort que clament neuf ou dix mille hommes, 
quand, à la guerre, ils engagent la querelle d'Arès. Un 
tremblement saisit Achéens et Troyens, épouvantés, 
tant cria fort Arès, insatiable de combats.
Telle qu'apparaît, issue des nuages, une brume sombre, 
quand après la chaleur s'élève un vent funeste, tel à 
Diomède, fils de Tydée, Arès d'airain apparut, montant 
avec les nuages vers le vaste ciel. Rapidement, il arriva 
au séjour des dieux, à l'Olympe escarpé; il s'assit près de 
Zeus fils de Cronos, le coeur affligé : il lui montra le sang 
surhumain qui coulait de sa blessure, et se plaignit avec 
ces mots ailés :
« Zeus, père, ne t'irriterastu pas en voyant ces violences? 
Affreux sont les maux que, sans cesse, nous, les 
dieux, nous souffrons, par la volonté les uns des autres, 
en apportant notre faveur aux hommes. Contre toi, tous, 
nous combattons : car tu as engendré une fille insensée, 
funeste, qui toujours a l'idée d'actes abominables. Tous, 
en effet, les autres dieux qui habitons l'Olympe, nous 
t'obéissons et te sommes soumis, chacun; elle, tu ne l'attaques 
ni en paroles, ni en actes, tu la laisses faire, parce 
que tu as toimême engendré cet enfant qui détruit tout.  
C'est elle qui vient de pousser le fils de Tydée, le fougueux 
Diomède, à sévir contre les immortels. Il a commencé par 
blesser de près Cypris, au poignet; puis il s'est rué contre 
moimême, comme un démon. J'ai échappé grâce à mes 
pieds rapides. Autrement, il m'aurait fait longtemps 
souffrir entre d'affreux monceaux de cadavres; ou bien, 
vivant, je restais sans ardeur, sous les coups du bronze."
Avec un regard en dessous, Zeus assembleur de nuées 
répondit : "Ne viens pas, toi qui parles différemment à 
chacun, te lamenter près de moi. Tu m'es le plus odieux
de tous les dieux qui habitent l'Olympe; car toujours tu 
n'aimes que la discorde, la guerre et les combats. De ta 
mère, tu as l'ardeur insupportable, intraitable, celle 
d'Héra, que j'ai peine à dompter par mes paroles; aussi 
estce, je crois, à ses conseils que tu dois ces maux. Pourtant 
je ne te laisserai pas plus longtemps souffrir, car tu 
es de ma race; c'est pour moi que ta mère t'a enfanté. 
Mais si tu étais né de quelque autre dieu, destructeur 
comme tu l'es, depuis longtemps tu serais plus bas que 
les fils d'Ouranos.»
Il dit; et d'inviter Paeon à le soulager.
Paeon, répandant sur la blessure des baumes calmants, 
guérit Arès, car il n'était pas mortel. Comme un suc, remué dans 
du lait blanc, le fait cailler : il était liquide, et très vite il tourne, 
quand on fait le mélange; aussi promptement Paeon guérit 
l'impétueux Arès. Hébé le baigna, le vêtit de vêtements 
élégants; et près de Zeus, fils de Cronos, il s'assit, fier 
de sa gloire. Quant aux déesses, elles retournèrent au 
palais du grand Zeus, Héra l'Argienne et Athénè d'Alalcomène, 
après avoir mis fin aux massacres d'Arès, fléau des hommes.
