appuyées l'une sur l'autre; Ulysse leur commandait, 
pressant luimême ce travail, et elles portaient les corps, 
soumises à la nécessité. Puis, les fauteuils magnifiques et 
les tables furent lavés par elles avec de l'eau et des 
éponges aux trous nombreux. Cependant Télémaque, 
le bouvier et le porcher avec des pelles râclaient le sol 
de la salle bien bâtie : les servantes prenaient les ordures 
et les mettaient dehors. Quand ils eurent mis tout en 
ordre, de la salle bien bâtie ils emmenèrent les servantes 
entre le pavillon et le beau mur d'enceinte de la cour, 
et les bloquèrent dans un espace étroit d'où il n'y avait 
nul moyen de s'échapper. Alors le prudent Télémaque 
prit la parole : « Il ne sera pas dit que j'ai ôté par une 
mort honorable la vie à ces femmes qui ont déversé l'outrage 
sur ma tête, sur ma mère et ont dormi auprès des prétendants. »
Il dit, et, ayant attaché à une haute colonne le câble 
d'un navire à la proue sombre, il l'assujettit à la tourelle 
et le tendit en l'air, afin que les pieds ne pussent toucher 
le sol. Ainsi que des grives aux larges ailes ou des colombes
se prennent dans un filet tendu sur un buisson, quand 
elles se hâtent vers leur nid  et funeste est le lit qu'elles 
rencontrent  ainsi les têtes des femmes étaient en file 
et autour de leur cou toutes avaient un noeud coulant, 
afin qu'elles périssent d'une mort pitoyable. Leurs pieds 
s'agitaient quelques instants. Ce ne fut pas long.
Ils amenèrent ensuite Mélanthios par le vestibule et 
la cour : ils lui tranchèrent le nez et les oreilles avec le 
bronze cruel, lui arrachèrent les organes virils qu'ils 
jetèrent crus comme pâture aux chiens, lui coupèrent 
mains et pieds, étant ivres de colère.
Après s'être lavé les mains et les pieds, ils revinrent 
dans la maison auprès d'Ulysse : l'ouvrage était achevé. 
Ulysse dit alors à sa nourrice Euryclée : « Vieille, apporte 
du soufre, ce remède contre les miasmes; apporte 
aussi du feu, afin que je purifie cette demeure par le 
soufre : dis à Pénélope de venir ici avec les femmes 
à son service, et ordonne à toutes les servantes de la 
maison de se hâter. »
Sa nourrice Euryclée lui dit : « Oui, mon enfant, tu as 
parlé comme il convient. Mais, allons, que je t'apporte un 
manteau et une tunique pour vêtements; ne reste pas 
ainsi dans ta maison avec des haillons sur tes larges 
épaules; ce serait révoltant.
Ulysse l'avisé lui répondit : « Que j'aie d'abord du 
feu dans cette salle. » Il dit; sa nourrice Euryclée ne 
désobéit pas; elle apporta le feu et le soufre, et Ulysse 
purifia soigneusement la salle, le reste de la maison et la 
cour. La vieille, passant par la belle demeure d'Ulysse, 
alla transmettre aux femmes l'ordre de venir et leur dit 
de se presser. Toutes sortirent de leur chambre, ayant 
une torche dans les mains. Elles entourèrent Ulysse : elles 
l'embrassaient, lui baisaient avec tendresse la tête, les épaules,
les mains qu'elles tenaient dans les leurs : 
lui était pris d'une douce envie de larmes et de gémissements : 
car son coeur les reconnaissait toutes.
