les Achéens se disaient qu'ils n'échapperaient pas au 
malheur, mais périraient; et les Troyens espéraient chacun, 
en leur coeur, incendier les vaisseaux, et tuer les héros achéens.
Eux donc, voilà ce qu'ils pensaient, debout les uns 
contre les autres. Et Hector toucha la poupe du vaisseau 
coureur de mer, beau, rapide sur les flots, qui avait porté 
Protésilas à Troie et ne le ramena pas dans sa patrie. 
Autour de ce vaisseau, Achéens et Troyens se massacrèrent 
de près. Ils n'attendaient plus, des deux côtés, l'élan 
des flèches, ni des javelots. Tout près les uns des autres,  
du même coeur, avec des haches tranchantes, avec des 
cognées, ils se battaient, avec de grandes épées et des 
lances à deux piques. Beaucoup de poignards, beaux, 
la poignée garnie de ligatures noires, tombaient, les uns 
des mains, les autres des épaules des combattants. 
Le sang ruisselait sur la terre noire.
Hector, quand il eut saisi la proue, ne la lâcha plus, 
et, l'aplustre dans les mains, il criait aux Troyens :
"Apportez le feu, et en même temps, serrés, poussez 
le cri de guerre. C'est maintenant que Zeus nous donne 
un jour qui paie toutes nos peines, celui de prendre les
vaisseaux qui, venus ici malgré les dieux, nous ont causé 
bien des maux, par la faute de nos Anciens qui, quand je 
voulais combattre à la poupe des vaisseaux, moimême 
m'arrêtaient, et retenaient les troupes. Mais si, alors, 
Zeus à la voix puissante faussait nos sentiments, 
maintenant, luimême, il nous excite et nous pousse."
Il dit, et eux s'élancèrent plus vivement contre les 
Argiens. Ajax ne tenait plus ferme, il était forcé par les 
traits; il recula un peu, croyant mourir, vers un banc 
de sept pieds, et quitta le tillac du vaisseau bien 
équilibré. Là, il resta debout, à l'affût; et toujours, armé 
de sa pique, il écartait les Troyens des vaisseaux, tous 
ceux qui y portaient le feu infatigable; et toujours aussi, 
en criant terriblement, il invitait les Danaens :
« Amis, héros Danaens, serviteurs d'Arès, soyez hommes, 
amis, rappelezvous votre vaillance impétueuse. Pensonsnous 
avoir du secours à l'arrière, ou quelque mur plus 
fort, pour défendre les hommes du fléau? Il n'y a pas, à
proximité, de ville munie de remparts qui puisse nous 
défendre, notre peuple reprenant courage. Dans la plaine
des Troyens strictement cuirassés, nous voilà acculés 
à la mer, loin de notre patrie. En nos mains est la lumière 
du salut, non dans notre mollesse au combat. »
Il dit, et, plein d'ardeur, il poussait droit sa pique aiguë. 
Tout Troyen qui se portait vers les vaisseaux creux avec le feu 
ardent, pour plaire à Hector qui l'y excitait, Ajax le blessait, 
le recevant avec sa longue pique. Douze, devant les vaisseaux, 
furent, de près, blessés par lui.
