Quand leur corps fut couvert du bronze étincelant, 
ils ouvrirent la porte et s'avancèrent : Ulysse marchait à leur tête.
Alors vint auprès d'eux la fille de Zeus, Athéné, semblable 
à Mentor dont elle avait pris l'aspect et la voix.
A sa vue le noble Ulysse, modèle d'endurance, se réjouit 
et aussitôt il dit à Télémaque, son fils chéri :
« Télémaque, maintenant souvienstoi de ceci : quand 
tu entreras dans la mêlée où se reconnaissent les braves, 
gardetoi de déshonorer la race de tes pères; car jusqu'à 
ce jour, pour la force et le courage nous nous sommes 
signalés sur toute la terre. »
Le prudent Télémaque répondit à son père :
« Si c'est là ton désir, mon père, tu verras ce que vaut ce coeur 
et que, comme tu le souhaites, je ne déshonore pas ta race. »
Il dit, et Laerte, plein de joie, s'écria : « Dieux bons ! 
quel beau jour pour moi! oui, je suis heureux : c'est au sujet 
de la valeur que se querellent mon fils et mon petitfils ! »
S'approchant, Athéné aux yeux brillants lui dit :
« Fils d'Arcisios, de beaucoup le plus cher de tous mes 
amis, fais ta prière à la vierge aux yeux brillants et aussitôt 
après, brandis et lance une javeline à la grande ombre. »
Ainsi parla Athéné, qui lui communiqua une grande 
vigueur. Ayant donc prié la fille du puissant Zeus, il 
brandit aussitôt après et lança sa javeline à la grande 
ombre : elle atteignit Eupithès : son casque aux joues de 
bronze n'arrêta point le trait qui le traversa d'outre en 
outre; Eupithès tomba et les armes sur lui retentirent 
du choc. Sur les guerriers du premier rang, Ulysse se 
jeta avec son glorieux fils : tous deux frappaient de leurs 
épées et de leurs piques à deux tranchants. Ils les auraient 
tués tous et leur auraient coupé le retour, si Athéné, la 
fille de Zeus, dieu de l'égide, n'eût élevé la voix et d'un
cri arrêté le peuple entier :
« Cessez, habitants d'Ithaque, cette guerre terrible; 
plus de sang, et séparezvous immédiatement. » Ainsi dit 
Athéné : tous étaient verts de peur. Dans leur effroi ils 
lâchent leurs armes qui tombent toutes sur le sol: tant 
avait de force la voix de la déesse! Les ennemis d'Ulysse 
tournent le dos, ils fuient vers la ville, n'ayant plus qu'un
désir, celui de vivre. Cependant le noble Ulysse, modèle 
d'endurance, se ramasse avec un cri terrible, s'élance, 
comme l'aigle au vol altier.
Mais le fils de Cronos fit tomber sa foudre fumante 
devant la déesse aux yeux brillants, fille d'un père puissant.
Alors Athéné aux yeux brillants dit à Ulysse : « Noble 
fils de Laerte, Ulysse fertile en ruses, contienstoi : ne 
prolonge pas cette lutte dont les guerriers se valent; 
crains d'attirer sur toi le courroux de Zeus, fils de Cronos, 
dont la voix porte loin. »
Ainsi dit Athéné. Ulysse lui obéit, le coeur plein de joie. 
Puis un contrat sacré unit à jamais les deux partis sous 
l'inspiration d'Athéné, fille de Zeus, dieu de l'égide, 
Athéné dont la voix et l'aspect étaient ceux de Mentor.
