la sueur ruisselait de ses membres et la poussière 
s'élevait en nimbe de sa tête.
Après lui, je vis Héraclès ou, pour mieux dire, son 
ombre, car pour lui, en la compagnie des dieux immortels, 
il se réjouit aux banquets et possède Hébé aux belles chevilles, 
la fille du grand Zeus et d'Héré aux sandales d'or. 
Autour de lui, les morts faisaient vacarme comme des 
oiseaux, en fuyant effrayés de tous côtés. Pareil à la 
nuit sombre, il tenait son arc nu, un trait sur la corde, 
jetant partout des regards menaçants, faisant sans cesse 
mine de tirer. Terrible, le baudrier pendait sur sa poitrine; 
son ceinturon était en or; de merveilleuses images 
y étaient figurées, ours, sangliers sauvages, lions aux 
yeux étincelants, mêlées, batailles, meurtres, massacres. 
Il ne saurait plus produire un tel chefd'oeuvre, l'artiste 
dont le talent exécuta ce baudrier. Héraclès me reconnut, 
quand ses yeux me virent, et, avec un gémissement, il 
m'adressa ces paroles ailées : « Rejeton de Zeus, fils de 
Laerte, Ulysse aux mille expédients, ah ! malheureux, 
traînestu donc, toi aussi, le triste destin que, moi, je ne 
cessai de porter sous les rayons du soleil? Zeus fils de 
Cronos était mon père, et pourtant mon malheur était 
sans bornes; j'étais asservi à un homme, qui était loin 
de me valoir et m'imposait de pénibles travaux. Une 
fois même, il m'envoya ici pour en ramener le chien; il 
n'y avait point, dans sa pensée, de plus terrible épreuve; 
pourtant, je le traînai en haut et l'emmenai de chez 
Hadès : j'avais pour guides Hermès et Athéné aux yeux 
brillants. » Ayant dit ces mots, il s'en retourna dans 
la demeure d'Hadès.
Moi, je restais là, fiché au sol, attendant qu'arrivât 
quelqu'un des héros qui étaient morts précédemment. 
Peutêtre auraisje vu, ceux que j'aurais voulu, les  
hommes des âges précédents, Thésée, Pirithoos, illustres 
enfants des dieux. Mais sans m'en laisser le temps, 
s'assemblèrent innombrables des tribus de morts avec un cri 
effrayant; et la peur blême me saisissait : la vénérable
Perséphone n'allaitelle pas m'envoyer de chez Hadès 
la tête de Gorgo, le terrible monstre? Sans tarder, m'en 
retournant au vaisseau, j'ordonnai à mes compagnons 
de s'embarquer et de dénouer les amarres. Ils s'embarquèrent 
aussitôt et s'assirent devant les tolets. Le courant 
nous portait sur le fleuve Océan; nous allions d'abord à
la rame; ensuite une brise excellente nous poussait.
