Devant lui elle s'assit, saisit ses genoux de la main gauche, 
et, de la droite le touchant sous le menton, suppliante, adressa.
ces paroles à Zeus, le roi fils de Cronos.
«Zeus, père, si jamais, parmi les immortels, je t'ai.
plu par mes paroles ou mes actes, exauce ce voeu. Honore.
mon fils, qui, entre tous, a le destin le plus court. Or, 
voilà que le roi de guerriers Agamemnon l'a déshonoré; 
il lui a pris et détient sa récompense, qu'il a de luimême.
ravie. Honore mon enfant, Olympien, Zeus prudent. Aux.
Troyens donne l'avantage, jusqu'à ce que les Achéens.
1,510 honorent mon fils et lui accordent plus d'honneurs."
A ces mots, Zeus assembleur de nuées ne répondit rien; 
longtemps, en silence, il resta assis. Thétis, lui tenant.
toujours les genoux, toujours attachée à lui, reprit sa demande.
«Promets sincèrement de m'exaucer, en inclinant la.
tête, ou refusemoi, car tu n'as rien à craindre, pour que.
je sache bien à quel point, de tous les immortels, je suis.
la moins honorée.»
Avec un grand soupir, Zeus assembleur de nuées répondit.
«Triste affaire ! tu vas m'amener à traiter en ennemie
Héra, quand elle m'irritera par ses injures. 
1,520 Même sans cela, constamment, devant les immortels, 
elle me cherche querelle, et affirme que, dans la lutte, je protège.
les Troyens. Vat'en maintenant, qu'Héra ne te voie ! Moi, 
je m'occuperai de cette affaire, pour la mener à bien. Et je.
te ferai un signe de ma tête, pour que tu aies confiance. 
C'est là, de ma part, auprès des immortels, le plus grand.
des gages. Car ce qui vient de moi n'est ni révocable, 
ni trompeur, ni vain, quand je l'accompagne d'un signe de tête.»
Ce disant, le fils de Cronos abaissa ses sombres sourcils; 
ses cheveux, brillants comme l'ambroisie, s'agitèrent.
1,530 sur  la tête du roi immortel; et il ébranla le grand Olympe.
Après cet entretien, tous deux se séparèrent. Thétis.
s'élança dans la mer profonde, du haut de l'Olympe brillant, 
et Zeus dans sa demeure. Tous les dieux à la fois.
se levèrent de leur siège devant leur père; aucun n'osa.
attendre son arrivée; ils s'avancèrent vers lui, tous debout. 
Et lui s'assit là, sur son trône.
Mais Héra n'ignorait pas qu'avec lui s'était concertée
Thétis aux pieds d'argent, fille du vieillard marin. Aussitôt.
elle adressa à Zeus fils de Cronos ces mots blessants.
1,540 «Fourbe, lequel des dieux s'est concerté avec toi?
Toujours tu te plais, loin de moi, dans le secret, à réfléchir.
et à décider. Tu ne peux encore te résoudre de bon
coeur à m'exposer tes pensées.»
Le père des hommes et des dieux répondit.
"Héra, n'espère pas connaître toutes mes idées. Cela.
te sera difficile, quoique tu sois mon épouse. Celles qu'il.
convient que l'on entende, aucun des dieux ne les saura.
avant toi, aucun des hommes; mais celles auxquelles je
veux penser à l'écart des dieux,
ne m'interroge pas chaque fois sur elles, ni ne me questionne.»
La vénérable Héra aux yeux de génisse répondit.
"Terrible fils de Cronos, que distu là? Je ne t'ai que.
trop peu, jusqu'ici, interrogé et questionné; tranquillement, 
tu me disais tout ce que tu voulais. Mais aujourd'hui, 
je crains terriblement, en mon âme, que ne t'ait.
circonvenu Thétis aux pieds d'argent, fille du vieillard.
marin. Car, enveloppée de brume, elle s'est assise près.
de toi et a saisi tes genoux. Et je crois que tu lui as.
promis réellement, par un signe de tête, d'honorer Achille, 
et de faire périr beaucoup d'Achéens près de leurs vaisseaux. »
1,560 Zeus assembleur de nuages répondit :	
«Démon, toujours «tu crois», je ne puis rien te cacher ! 
De toute façon, tu ne peux arriver à rien qu'à t'éloigner.
de mon coeur, et ce sera pour toi plus fâcheux encore. 
S'il en est comme tu l'as dit, c'est que la chose doit me.
plaire. En silence assiedstoi, et obéismoi, de peur que.
ne te servent de rien tous les dieux de l'Olympe contre.
mon approche, quand je lancerai sur toi mes mains redoutables.»
A ces mots, la vénérable Héra aux yeux de génisse.
eut peur, et en silence s'assit, fléchissant son coeur. 
1,570 Dans la demeure de Zeus, les dieux célestes murmurèrent.  
Mais Héphaïstos, l'illustre ouvrier, se mit à parler, en.
propos agréables pour sa mère Héra aux bras blancs.
«Ce sera une triste affaire, et intolérable, si tous deux, 
pour des mortels, vous vous querellez ainsi, et, au milieu.
des dieux, poussez ces criailleries. Dans nos festins excellents, 
plus de douceur, si le pire l'emporte. A ma mère.
je conseille,  et elle y pense déjà,  d'offrir à Zeus, 
mon père, de l'agrément, pour éviter qu'à nouveau mon.
père ne la querelle, troublant notre festin. 
1,580 Car si l'Olympien foudroyant veut nous précipiter de nos.
sièges... Il est de beaucoup le plus fort. Touchele donc par des.
paroles tendres, et, aussitôt, nous aurons l'Olympien de bonne humeur.»
Parlant ainsi, Héphaïstos s'élance avec une coupe à.
deux anses, la met dans la main de sa mère, et dit.
«Supporte cela, ma mère, souffrele, malgré ta douleur, 
de peur que, malgré mon amour, je te voie battre sous.
mes yeux. Alors je ne pourrais, malgré mon chagrin, te.
secourir, car il est difficile de lutter contre l'Olympien.
1,590  Une fois déjà, comme je voulais te défendre, il me jeta, 
me prenant par le pied, à bas du seuil divin. Tout le.
jour je tombai, et, au coucher du soleil, je m'abattis à.
Lemnos, n'ayant plus qu'un souffle de vie; là les Sintiens.
me reçurent, après cette chute.»
A ces mots sourit la déesse Héra aux bras blancs, 
et, souriante, elle reçut des mains de son enfant la coupe. 
Lui, à tous les autres dieux, en commençant par la.
droite, versa le doux nectar puisé dans un cratère. Un.
rire inextinguible s'éleva parmi les dieux bienheureux,
à voir Héphaïstos s'empresser ainsi dans la salle. Tout.
le jour, jusqu'au coucher du soleil, ils banquetèrent, et.
le désir ne leur manquait pas du banquet où tous sont.
égaux, ni de la cithare magnifique, que tenait Apollon, 
ni du chant des Muses, qui se répondaient de leurs belles voix.
Mais quand se fut enfoncée l'éclatante lumière du.
soleil, les dieux, pour se coucher, allèrent chacun chez.
eux, là où, pour chacun, l'illustre boiteux Héphaïstos.
avait fait une demeure avec un art savant. Zeus, l'Olym
pien foudroyant, alla vers son lit, 
1,610 là où d'habitude il se couchait, quand le doux sommeil.
lui venait. Là il s'endormit, y étant monté, avec, près de lui, 
Héra au trône d'or.
