et si respireront les belliqueux fils d'Achéens, épuisés : 
car on ne respire guère au combat. Sans peine, n'étant pas fatigués, 
ces gens fatigués de cris de guerre, vous les repousserez vers leur ville, 
loin des vaisseaux et des baraques. »
Il dit, et le coeur de Patrocle, dans sa poitrine, bondit. 
Il courut le long des vaisseaux vers l'Eacide Achille. 
Mais quand devant les navires du divin Ulysse passa en 
courant Patrocle (là était la place publique et le tribunal; 
à cet endroit aussi on avait élevé les autels des dieux),
là, donc, il rencontra, blessé, Eurypyle, issu de Zeus, fils 
d'Evaimon, une flèche dans la cuisse. Boitant, il quittait 
le combat. La sueur ruisselait de ses épaules et de sa tête; 
de sa blessure terrible, un sang noir jaillissait, mais son 
esprit demeurait ferme. Sa vue émut de pitié le vaillant 
fils de Ménoetios; et, gémissant, il lui dit ces mots ailés :
« Ah ! malheureux guides et conseillers des Danaens ! 
Ainsi donc vous deviez, loin de vos amis et de la terre 
paternelle, rassasier, à Troie, les chiens rapides de votre 
graisse brillante ! Allons, dismoi, Eurypyle, héros nourri par Zeus, 
si quelque temps encore ils contiendront le prodigieux Hector, les 
Achéens, ou si maintenant ils périront, domptés par sa lance. »
Eurypyle blessé répondit :
"Désormais, Patrocle issu de Zeus, plus de soutien 
pour les Achéens; sur leurs vaisseaux noirs, ils tomberont. 
Car d'une part, tous ceux qui, avant, étaient leurs meilleurs 
combattants, gisent dans leurs vaisseaux, atteints 
de loin ou frappés de près par la main des Troyens; et de 
ceuxci, d'autre part, la force grandit sans cesse. Pour
moi, sauvemoi en me conduisant à mon vaisseau noir; 
de ma cuisse extrais, en la coupant, la flèche; lave le sang  
noir avec de l'eau tiède, et, sur la plaie, répands ces remèdes 
doux, salutaires, que tu as, diton, appris d'Achille, qui 
les apprit de Chiron, juste entre tous les Centaures. 
Car nos médecins, Podalyre et Machaon... je crois que 
l'un, dans sa baraque, blessé, ayant besoin luimême d'un 
médecin irréprochable, est étendu; et l'autre, dans la 
plaine, résiste à l'Arès perçant des Troyens. »
Le vaillant fils de Ménoetios lui répondit :
« Comment cela tourneratil? Que feronsnous, héros 
Eurypyle? Je m'en vais répéter à l'ardent Achille le 
message dont m'a chargé Nestor de Gérénia, l'appui des Achéens. 
Malgré cela, pourtant, je ne t'abandonnerai pas ainsi épuisé. »
Il dit, et, le soulevant par la poitrine, porta le pasteur 
de troupes dans sa baraque. Un serviteur, qui les vit, 
étendit des peaux de boeuf. Patrocle y coucha Eurypyle. 
De sa cuisse, il enleva, en le coupant avec son coutelas, 
le trait aigu, acéré. Il lava le sang noir avec de l'eau tiède, 
et sur la plaie mit une racine amère, broyée de ses mains, 
calmant qui calma toutes les douleurs. 
Alors la plaie sécha, et s'arrêta le sang.
