«Xanthos et Balios, célèbres enfants de Podargé, 
pensez d'un tout autre coeur à ramener sain et sauf votre 
conducteur vers le gros des Danaens, quand nous en aurons 
assez du combat; ne le laissez pas là, mort, comme Patrocle."
Alors, sous le joug, un cheval aux pieds étincelants lui 
répondit,  c'était Xanthos , et il pencha la tête, et 
toute sa crinière, s'échappant du collier le long du joug, alla 
jusqu'au sol; et il dut la parole à la déesse Héra aux bras blancs :
« Certes, aujourd'hui encore, nous te sauverons, écrasant 
Achille. Mais proche est le jour de ta perte; et nous
n'en serons pas responsables, mais un grand dieu et le 
rude Destin. Car ce n'est pas par notre lenteur et notre 
indolence que les Troyens, des épaules de Patrocle, ont 
enlevé ses armes; mais le meilleur des dieux, qu'enfanta 
Latone aux beaux cheveux, l'a tué au premier rang, et a 
donné la gloire à Hector. Tous deux, nous accompagnerions 
le souffle du Zéphyre à la course, quoiqu'il soit,
diton, le plus rapide des êtres. Mais toi, ton destin est 
d'être dompté, de force, par un dieu et par un homme."
Quand il eut parlé ainsi, les Erinyes retinrent sa 
voix. Indigné, Achille aux pieds rapides répondit :
"Xanthos, pourquoi m'annoncestu ma mort? Tu ne 
le dois pas. Je sais bien, moimême, que mon destin est de 
périr ici, loin de mon père et de ma mère. Toutefois je ne cesserai 
pas le combat, avant d'y avoir forcé à satiété les Troyens."
Il dit, et au premier rang, en criant, dirigea ses chevaux 
aux sabots massifs.
