je te vêtirai de haillons, dont la vue saisira d'horreur 
qui te verra; je ternirai tes yeux, 
si beaux auparavant, afin que tu paraisses laid à tous les 
prétendants, à ta femme et à ton fils, que tu as laissés
en ton manoir. Va tout d'abord chez le porcher, qui t'a 
gardé tes bêtes; il a toujours même amitié pour toi, il 
chérit ton fils et la sage Pénélope. Tu le trouveras près de 
ses porcs. Ils paissent près de la roche du Corbeau, 
au bord de la fontaine Aréthuse, où ils mangent le gland 
qui calme leur appétit et boivent l'eau noire : c'est ce qui  
nourrit la graisse abondante des porcs. Reste là et, assis 
près du porcher, interrogele sur toutes choses, tandis 
que j'irai, Ulysse, vers Sparte aux belles femmes rappeler 
Télémaque, ton fils, qui s'en est allé dans la spacieuse 
Lacédémone, chez Ménélas, chercher de tes nouvelles et 
savoir si tu étais encore vivant en quelque lieu. »
Ulysse aux mille ruses lui dit en réponse : « Pourquoi 
donc ne lui astu rien dit, puisqu'en ton esprit tu sais tout? 
veuxtu que, lui aussi, soit éprouvé, en errant sur la mer 
inlassable, et que les autres lui dévorent sa subsistance? »
La déesse aux yeux brillants, Athéné, lui repartit : « Ne 
t'inquiète pas trop de lui; c'est moi qui l'ai conduit, pour 
qu'il conquît bonne gloire, en allant làbas. Il n'a aucune 
peine; il demeure bien tranquille au manoir du fils d'Atrée, 
et il vit dans une merveilleuse abondance. Certes, de jeunes 
hommes l'attendent en embuscade avec un noir vaisseau, 
dans le dessein de le tuer, avant qu'il revienne en sa patrie. 
Mais avant cela, je crois, la terre en recouvrira plus d'un, 
de ces prétendants, qui te dévorent ta subsistance.
Ayant ainsi parlé, Athéné le toucha de sa baguette. 
Elle rida sa belle peau sur ses membres souples; elle fit 
tomber de sa tête ses cheveux blonds; elle mit sur tous 
ses membres la peau d'un très vieil homme, et ternit ses 
yeux si beaux auparavant; elle jeta sur lui à la place de 
son vêtement un haillon sordide et une mauvaise tunique, 
loqueteux et sales, souillés d'épaisse fumée. Elle le vêtit 
de la grande peau d'un cerf rapide. Puis elle lui donna un 
bâton et une vilaine besace, pleine de trous, avec une 
corde en guise de bretelle.
Et tous deux s'étant ainsi concertés se séparèrent. Puis la déesse 
s'en fut à la brillante Lacédémone chercher le fils d'Ulysse.
