Alors aux archers Achille proposa du fer sombre, il 
proposa dix doubles haches et dix haches. Il fit dresser 
le mât d'un navire à la proue sombre, au loin, sur les 
sables, et une colombe tremblante, avec une corde fine, 
y fut attachée par la patte. Sur elle il invita à tirer :
« Celui qui aura frappé la colombe tremblante, qu'il 
prenne toutes les doubles haches et les emporte chez 
lui; celui qui touchera la corde, manquant l'oiseau, comme 
il sera moins adroit, prendra les haches. »
Il dit. Alors se leva Sa Force le roi Teucer, et se leva 
Mérion, le brave serviteur d'Idoménée. Les sorts, dans 
un casque garni de bronze, furent secoués, une fois 
choisis, et Teucer fut le premier par le sort. Aussitôt 
sa flèche partit avec vigueur. Mais il ne promit pas au 
Roi de lui faire, d'agneaux premiersnés, une magnifique 
hécatombe : il manqua l'oiseau, Apollon le lui refusa. 
Il frappa, près de la patte, la corde qui attachait l'oiseau; 
la flèche amère la coupa. La colombe alors s'élança vers 
le ciel, tandis que retombait la corde vers la terre. Et 
les Achéens acclamèrent.
Mais, en hâte, Mérion ôta à Teucer, de la main, l'arc; 
sa flèche, il la tenait depuis longtemps, tandis que Teucer 
visait. Aussitôt il promit à Apollon qui frappe au loin 
de lui faire, d'agneaux premiersnés, une magnifique 
hécatombe. Très haut, sous les nuages, il vit la colombe 
tremblante. Tandis qu'elle tournoyait, il la frappa sous l'aile, 
au milieu du corps. Le trait la traversa; il revint sur 
la terre se planter aux pieds de Mérion, et l'oiseau, se 
posant sur le mât du vaisseau à la proue sombre, laissa 
pendre son cou; en même temps, ses ailes épaisses
retombaient. Bientôt la vie s'envola de ses membres, et 
loin de là, il s'abattit. Les troupes regardaient et admirèrent. 
Mérion prit les dix doubles haches, toutes, et 
Teucer emporta les haches aux vaisseaux creux.
Alors le fils de Pélée déposa une pique à l'ombre longue, 
et un vase n'allant pas au feu, de la valeur d'un boeuf, 
orné de fleurs, les apportant dans l'arène. Et les lanceurs 
de javelot se levèrent : il se leva, l'Atride Agamemnon
aux pouvoirs étendus, il se leva, Mérion, brave serviteur 
d'Idoménée. Le rapide, le divin Achille leur dit :
« Atride, nous savons combien tu dépasses tous les 
autres, combien par la puissance de tes traits, tu es le 
meilleur. Prends ce prix, et vers les vaisseaux creux, va. 
La lance, donnonsla au héros Mérion, si tel est ton bon 
plaisir; pour moi, je t'y invite. »
Il dit, et le prince de guerriers Agamemnon ne protesta pas. 
Il donna à Mérion la lance de bronze; et le héros donna 
au Héraut Talthybios le prix magnifique.
