maintenant, tu as encore beaucoup accru sa fierté. Mais 
laissonsle; qu'il parte ou qu'il reste; il reprendra le 
combat quand son coeur, en sa poitrine, l'y poussera, 
ou qu'un dieu l'excitera. Pour vous, allons, ce que 
je vais dire, faisonsle tous. Maintenant reposezvous, 
rassasiés de nourriture et de vin : là sont l'ardeur 
et la vaillance. Puis, quand paraîtra la belle aurore 
aux doigts de rose, vite, devant les vaisseaux, range
troupes et chars; exciteles, et toimême, au premier rang, combats. »
Il dit, et tous les rois l'approuvèrent, admirant le langage 
de Diomède dompteur de chevaux. Les libations faites, 
ils rentrèrent chacun dans sa baraque. Là ils se  ouchèrent 
et prirent les présents du sommeil.
