Alors la déesse aux yeux clairs, prenant la forme et la voix de Mentor,
appelle le jeune prince hors du palais : "Télémaque, déjà tes 
compagnons, les rames à la main, sont assis dans le vaiseau; 
on n'attend que toi, partons.
Elle dit, et court au rivage ; il suit la déesse d'un pas rapide. 
Arrivé au port, Télémaque trouve ses compagnons 
rassemblés près du vaisseau.
"Amis", s'écrietil avec feu, "tout est préparé dans le palais 
pour la route, chargeonsen le navire. Ma mère, ainsi que 
tous les miens, ignore mon départ; je n'en ai confié le secret 
qu'à la prudente Euryclée."
En même temps il les conduit; ils volent, prennent les 
urnes et les outres, et, selon l'ordre du fils d'Ulysse, les 
posent dans le navire. Télémaque y monte, précédé d'Athéna, 
qui s'assied près du gouvernail il se place à côté 
de la déesse. On délie le vaisseau, on s'y élance, on occupe 
les bancs. Athéna aux yeux clairs fait élever de l'occident un vent favorable 
et impétueux, qui parcourt le noir empire de la mer 
avec une voix sonore. Télémaque crie à ses amis d'élever le 
mât. Aussitôt, le plaçant dans le creux profond de sa base, 
ils élèvent dans l'air le haut pin, l'affermissent avec des câbles, 
et tendent par de fortes courroies la voile éclatante : 
le vent se précipite au sein de la voile enflée; les sombres 
vagues de toutes parts battent avec un grand fracas le navire, 
qui prend l'essor ; il court sur les flots et derrière disparaît 
la plage immense. Mais à peine l'ontils armé de ses 
agrès, que tenant en main les coupes, ils offrent des libations 
à la troupe entière des immortels, et surtout à la fille 
auguste de Jupiter. Le vaisseau  fend d'un vol heureux les 
ondes durant toute la nuit et jusqu'au lever de l'Aurore.
