Mais alors même, je n'emmenai pas mes compagnons 
sans qu'ils eussent du chagrin. Elpénor était un tout jeune 
homme. Il n'était pas vaillant dans la bataille et n'avait 
pas l'esprit bien ferme. Loin de ses compagnons, dans la 
demeure sacrée de Circé, il cherchait la fraîcheur, et 
s'était couché alourdi par le vin. Entendant l'agitation 
de ses compagnons, les voix et les pas, il se leva en 
sursaut et oublia où il était. Ayant reculé pour descendre 
vers le grand escalier, il tomba du toit la tête la première, 
se brisa les vertèbres du cou, et son âme descendit chez Hadès.
A mes compagnons qui partaient j'adressai ces paroles : 
"Vous croyiez bien retourner au logis dans notre terre 
paternelle. Mais Circé nous a fixé un autre chemin, vers 
les demeures d'Hadès et de la terrible Perséphone, pour 
consulter l'âme du Thébain Tirésias. » Ainsi parlaisje, 
et leur coeur fut brisé. Ils restaient là, gémissaient 
et s'arrachaient les cheveux. Mais leurs lamentations ne 
servaient à rien.
Comme nous allions vers le vaisseau rapide et le rivage 
de la mer, navrés et versant des larmes abondantes, Circé  
était venue près du vaisseau noir et y avait attaché 
un agneau et une brebis noire. Elle nous avait aisément 
dépassés. Qui pourrait de ses yeux voir un dieu aller 
et venir, si celuici ne le veut pas?
