et je frapperai tous les prétendants d'une mort 
ignominieuse.» Il parla ainsi, et moi le doux 
sommeil me quitta. Je m'empressai d'aller voir les oies 
de la maison; elles étaient là, mangeant le froment auprès 
du baquet comme à l'ordinaire. »
Ulysse l'avisé lui répondit : « Femme, le sens est clair; il 
n'y a pas lieu d'en chercher un autre; c'estUlysse luimême 
qui t'a appris comment il accomplira ce songe : pour 
tous les prétendants, la perte est assurée; nul d'entre eux 
n'échappera à la mort et aux Kères. »
La prudente Pénélope lui répondit : « Étranger, les songes  
assurément ne sont pas faciles à saisir et leur sens ne se 
discerne pas d'abord; tout ce qu'ils annoncent est loin de 
se réaliser pour les hommes. Car il est deux portes pour 
les songes inconsistants; l'une est faite de corne, l'autre 
est en ivoire; quand les songes viennent par l'ivoire scié, 
on ne peut rien y voir de vrai; ce sont des mots qui ne 
créent point le réel sous nos yeux; mais quand les songes 
nous arrivent par la corne polie, ils créent, ceuxlà, une 
certitude pour quiconque les voit. Eh bien, moi, je ne 
crois pas que mon songe étrange soit arrivé par là : ce 
serait certes une grande joie pour moi et pour mon fils.  
Mais je te dirai une autre chose; toi, metsla bien en ton 
esprit. Elle va venir, cette aurore de malheur qui m'éloignera 
de la maison d'Ulysse; car mon intention est maintenant 
de proposer une lutte, celle des haches que dans sa 
demeure Ulysse dressait toutes les douze à la file, comme 
des étais de vaisseau; puis, debout à une longue distance, 
il lançait une flèche à travers tous les trous. Maintenant
j'imposerai cette lutte aux prétendants : celui qui entre 
ses mains aura le plus facilement bandé l'arc, et dont la 
flèche aura traversé les douze haches, je le suivrai, quittant 
ce séjour de ma jeunesse, si beau, si bien fourni, que je
n'oublierai jamais, je pense, même dans mes songes. » 
Ulysse l'avisé lui répondit : « Digne femme d'Ulysse, le fils 
de Laerte, ne tarde pas à ouvrir ce concours dans ta 
demeure; car Ulysse l'avisé arrivera ici avant que ces 
hommes, prenant l'arc poli, en aient bandé la corde, et de 
leur flèche aient traversé le fer. »
La prudente Pénélope répliqua : « Si tu voulais, étranger, 
assis auprès de moi dans ce domaine, me charmer ainsi,
le sommeil ne se répandrait pas sur mes paupières. Mais 
il est impossible aux hommes de demeurer toujours sans 
sommeil : car à tout mortel sur la terre féconde, les Immortels 
ont imposé des lois qui règlent sa vie. Je vais donc, 
montant à l'étage supérieur, me coucher dans ce lit, vrai 
lit de douleur pour moi, toujours mouillé de mes larmes, 
depuis qu'Ulysse s'en est allé voir cette Ilios de malheur, 
au nom exécrable. Là je m'étendrai : toi, couchetoi ici 
même : fais ton lit à terre, ou bien mes serviteurs le 
prépareront pour toi. »
Ayant ainsi parlé elle monta à l'étage supérieur dans 
sa chambre superbe; elle n'était pas seule; ses servantes 
l'accompagnaient. Quand elle y fut arrivée avec ses 
femmes, elle pleura Ulysse son mari bienaimé, jusqu'au 
moment où Athéné aux yeux brillants versa sur ses paupières 
la douceur du sommeil.
