il cria aux Troyens en se glorifiant.
« Allez moi dire, Troyens, au père et â la mère de.
l'admirable Ilionée, de gémir dans leur palais. Car la.
femme de Promachos, fils d'Alégénor, ne fêtera pas non.
plus la venue de son mari, quand nous reviendrons de.
Troie avec nos vaisseaux, nous les fils d'Achéens. »
Il dit, et de tous un tremblement saisit les membres; et chacun.
regardait autour de lui où fuir le gouffre de la mort.
Ditesmoi maintenant, Muses qui habitez les demeures.
de l'Olympe, qui, le premier des Achéens, enleva des
dépouilles sanglantes, quand la victoire pencha de leur.
côté grâce à l'illustre dieu qui ébranle la terre. Ajax, le.
premier, fils de Télamon, blessa Hyrtios, fils de Gyrtios, 
chef des Mysiens au cour fort; Antilochos dépouilla.
Phalkès et Merméros; Mérion tua Morys et Hippotion; 
Teucer supprima Prothoon et Périphétès. L'Atride, 
ensuite, blessa Hypérénor, pasteur de troupes, au flanc; 
dans ses entrailles le bronze plongea, et les déchira. Son.
âme, par la plaie béante, s'élança aussitôt, et l'ombre voila
ses yeux. Mais la plupart des Troyens furent maîtrisés.
par Ajax, fils rapide d'Oïlée; car nul ne l'égalait pour.
poursuivre, à la course, des guerriers tremblants, 
quand Zeus les a mis en fuite.
