le plus jeune des fils de Nestor, Pisistrate, 
qui seul d'entre eux n'a point encore de compagne. Le vieil
lard, avec la reine son épouse, goùte le sommeil dans un 
asile paisible du palais.
Lorsque la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, 
parait dans les cieux, le magnanime Nestor se lève, et, 
sortant de sa demeure, va s'asseoir devant les hautes portes 
du palais sur des pierres blanches, polies avec soin, et aussi 
luisantes que des parfums huileux. Jadis Nélée assis y dictait 
ses arrêts dont la sagesse l'égalait aux dieux : mais, 
vaincu par la parque, il est dans les enfers ; et maintenant 
le guide des Grecs, Nestor, tenant le sceptre, occupe cette 
place. Sortis de leurs appartements, ses fils nombreux et 
tels que les immortels, Échéphron, Stratie, Persée, Arétus 
et Thrasymède, se rassemblent autour du vieillard ; le 
sixième de ses fils, et l'émule des héros, Pisistrate, les 
joint : ils amènent Télémaque aussi beau qu'une divinité, 
et le placent auprès de leur père, qui prend la parole :
"Hâtezvous, mes fils, de seconder mes désirs ; je dois 
accomplir mon voeu et me rendre Minerve propice : car, 
hier, je n'en puis douter, elle daigna participer à la fête de 
Neptune. Que l'un de vous aille dans mes campagnes 
ordonner au pasteur de conduire ici, sans délai, la plus 
belle de mes génisses; qu'un autre coure au rivage, et 
m'amène tous les compagnons de Télémaque, n'en laissant 
que deux pour garder le navire; toi, appelle l'industrieux 
Laërce pour que l'or entoure les cornes de la victime. 
Vous cependant, restez auprès de moi ; dites aux esclaves 
de former les apprêts du sacrifice et d'un festin solennel ; 
qu'ils apportent des sièges, du bois, et l'eau pure des fontaines."
Il dit : tous exécutent ses ordres. La génisse est amenée 
des champs ; les compagnons de Télémaque viennent du 
navre; Laërce arrive tenant en main les instruments de 
son art, l'enclume, le marteau, et de belles tenailles. Pallas 
vient honorer de sa présence le sacrifice. Le roi de Pylos 
met l'or entre les mains de Laërce, qui le prépare et en 
décore les cornes de la génisse : la déesse reçoit cette 
offrande avec satisfaction. Stratie et le noble Échéphron 
conduisent par les cornes l'animal mugissant : Arétus sort 
du palais, apportant d'une main un vase ciselé plein d'eau 
lustrale, et de l'autre, dans une corbeille, l'orge sacrée : 
armé de la hache aiguë, le belliqueux Thrasymède est à 
côté de la victime, prêt à la frapper ; Persée se prépare 
à recevoir le sang dans une urne profonde. Le vieux Nestor, 
après avoir répandu sur la génisse l'eau lustrale et posé 
l'orge sacrée, adresse à Minerve un grand nombre de voeux, et, 
pour prémices, jette dans le feu le poil enlevé du front de la victime.
Alors le fils de Nestor, le généreux Thrasymède, frappe; 
la hache sépare les tendons du cou,
la vigoureuse génisse se précipite à terre. Les filles de Nestor, 
ses brus, et sa femme, l'aînée des filles de Clymène, la vénérable 
Eurydice, font retentir de leurs cris et de leurs voeux la voùte céleste. 
Cependant de nombreuses mains soulèvent la victime ; le
prince des jeunes hommes, Pisistrate, l'égorge ; le sang à noirs 
bouillons coule dans l'urne ; l'animal retombe, et la vie 
l'abandonne. Les assistants s'empressent à le partager; ils 
séparent les parties consacrées à l'offrande, et les couvrent 
de graisse et de lambeaux sanglants des membres de la victime. 
Le vieillard allume l'offrande, il la rougit de libations 
de vin. Armés de longs dards à cinq rangs, de jeunes hommes 
l'entouraient.
L'offrande consumée, on goûte les entrailles, et partageant 
le reste de la victime, on en couvre ces dards qu'on 
présente aux flammes.
Cependant Télémaque est conduit aux bains par la belle 
Polycaste, la plus jeune des filles de Nestor. Elle répand 
sur lui une eau pure, des parfums précieux, et le revêt d'une 
fine tunique et d'un manteau éclatant. Il sort du bain semblable 
aux immortels, et va se placer près du pasteur des 
peuples, le sage Nestor.
On s'assied; chacun participe au festin. De jeunes hommes 
d'un port distingué se lèvent, et font couler le vin dans 
des coupes d'or. Le repas terminé, le roi de Pylos donne ses 
ordres : "Mes fils, amenez, en faveur de Télémaque, mes 
coursiers à la superbe crinière, et attelezles à mon char 
pour qu'il franchisse promptement sa route."
Il parle, et ils obéissent. Les rapides coursiers sont attelés 
en un moment. Une fidèle esclave met dans le char le 
pain, le vin, et des aliments, tels que ceux qu'on destine aux 
rois, favoris de Jupiter. Télémaque monte sur le char ; le 
chef de la jeunesse, Pisistrate, se place à côté de lui, et, 
prenant les rênes, touche du fouet les coursiers, qui, se 
précipitant avec ardeur loin de ces lieux, abandonnent les 
hauts murs de Pylos, et volent dans la campagne. Ils secouent 
tout le jour le frein dans leur ardente course. Le 
soleil disparalt, et les routes sont obscurcies du voile de la 
nuit, lorsque ces chefs arrivent à Phères, dans le palais de 
Dioclès, fils d'Orsiloque, né du fleuve Alphée. Ils y goûtent le 
sommeil, et Dioclès les reçoit avec tous les honneurs de l'hospitalité.
Dès que les roses de la matinale Aurore ont rougi les 
cieux, ils ont attelé leurs coursiers, et sont remontés sur 
leur char qui roule à grand bruit hors du long portique. 
Pisistrate anime les juments ; elles s'élancent avec une nouvelle 
ardeur dans la carrière ; et tel a été leur vol impétueux 
qu'elles arrivent dans les campagnes fertiles de la Messénie, 
terme de leur course, au moment où la nuit répandait ses 
ombres sur la face de la terre.
