elle pleurait sans cesse Ulysse, son cher mari, 
lorsque enfin Athéné aux yeux brillants versa le doux 
sommeil sur ses paupières. Le soir venu, l'excellent porcher 
rentra auprès d'Ulysse et de son fils, qui se hâtaient 
de préparer le repas, et avaient immolé un porc d'un an. 
Mais déjà Athéné, s'approchant d'Ulysse, fils de Laerte, 
l'a touché de sa baguette et de nouveau en a fait un 
vieillard; elle lui a jeté sur le corps de misérables haillons; 
elle ne voulait point que, le voyant en face, le porcher 
reconnût son maître et qu'incapable de tenir son 
secret, il allât tout dire à la fidèle Pénélope.
Télémaque, le premier, lui adressa ces paroles : « Te 
voilà de retour, excellent Eumée. Que diton par la ville? 
Les prétendants arrogants sontils maintenant au logis 
et rentrés de leur embuscade, ou bien me guettentils 
pour se jeter sur moi, quand je passerai? »
Tu lui dis en réponse, porcher Eumée : « Je n'ai point 
songé, en traversant la ville, à m'informer de cela : je 
n'avais qu'un désir, mon message accompli, c'était de
revenir ici au plus vite. J'ai cependant rencontré un messager 
rapide envoyé par tes compagnons, un héraut, qui,
le premier, dit la nouvelle à ta mère. Mais voici autre  
chose, que je sais; cela, je l'ai vu de mes yeux. J'étais 
déjà audessus de la ville, là où est la colline d'Hermès, 
quand j'aperçus un vaisseau rapide, qui entrait dans notre 
port; que d'hommes à bord ! Il était chargé de boucliers 
et de javelines à deux pointes; l'idée me vint que c'étaient 
eux; mais je ne puis rien affirmer.
Il dit; le fort et vigoureux Télémaque sourit, jeta sur son père 
un regard d'intelligence, évitant que le porcher ne le vît.
Quand ils eurent tout apprêté, et servi le repas, ils 
mangèrent, et nul ne put se plaindre d'être moins bien 
partagé que les autres. Le désir du boire et du manger apaisé, 
ils songèrent au repos et goûtèrent la douceur du sommeil.
