je lui donnerai un beau manteau, une belle tunique. » 
Ainsi ditelle; le porcher partit, dès qu'il eut entendu ses paroles; 
et, se plaçant près d'Ulysse, il lui adressa ces paroles ailées : 
« Digne étranger, la très sage Pénélope te demande, la mère 
de Télémaque; son coeur la pousse à t'interroger sur son 
époux; elle a cependant bien souffert ! Si elle voit que tu 
lui dis tout en vérité, elle te donnera manteau et tunique, 
dont tu as grand besoin. Le pain, tu le mendieras dans le 
peuple, et tu auras l'estomac garni. Te donnera qui voudra. »
L'illustre Ulysse, modèle de patience, lui répondit : 
« Eumée, je pourrais surlechamp dire toutes les paroles 
véridiques à la fille d'Icarios, la très sage Pénélope. Car 
j'en sais beaucoup sur lui; nous avons supporté la même
détresse; mais je crains la foule de ces prétendants enragés; 
leur arrogance et leur violence montent jusqu'au 
ciel de fer. En effet, quand cet homme, comme j'allais 
par la salle, sans faire aucun mal, m'a frappé cruellement, 
ni Télémaque ne m'a secouru ni aucun autre. Aussi, conseille 
à Pénélope d'attendre dans la grand'salle, en dépit
de son impatience, jusqu'au coucher du soleil; alors 
qu'elle m'interroge sur le jour où son mari doit revenir, 
après m'avoir fait asseoir plus près du feu. Car j'ai de 
mauvais vêtements, tu le sais bien toimême; c'est toi, 
en effet, que j'ai imploré tout d'abord. »
Il dit, et le porcher s'en alla, après avoir entendu ses 
paroles. Comme il avait franchi le seuil, Pénélope lui 
dit : « Eh bien ! tu ne me l'amènes pas, Eumée? Quelle 
pensée ce mendiant atil donc? Atil de quelqu'un 
une crainte exagérée? Atil de la honte dans cette 
maison? Il n'est qu'un maladroit, le vagabond honteux. »
Tu lui dis en réponse, porcher Eumée : « Il parle sagement, 
et un autre penserait de même; il veut éviter l'arrogance 
d'hommes outrecuidants. Il te prie donc d'attendre 
jusqu'au coucher du soleil. Et pour toimême, il est 
bien mieux, reine, d'être seule pour lui parler et l'entendre. » 
La sage Pénélope lui répondit : « L'étranger ne 
manque pas de prudence. Il voit ce qui peut arriver. Il 
n'y a pas sur la terre de mortels assez iniques pour 
tramer les crimes de ces déments. »
Ainsi parlatelle. L'excellent porcher, qui avait tout 
dit, s'en retourna dans la foule des prétendants. Aussitôt
il adressait à Télémaque ces paroles ailées en penchant 
la tête vers lui, pour n'être pas entendu des autres : « Ami, 
je m'en vais garder mes porcs et ce qui est làbas, notre 
bien à tous deux. Aie soin de tout ici. Songe d'abord à 
ton salut; sois vigilant; gardetoi du péril. Beaucoup 
d'Achéens ont de mauvais desseins en tête. Que Zeus 
les fasse périr avant qu'il nous arrive malheur ! »
Le sage Télémaque lui répondit : « Tout ira comme il
faut, petit père ! Va, car voici le soir.
A l'aurore, viens et amène de belles victimes. 
Tout ici regarde les immortels et moi.
Il dit; le porcher s'assit de nouveau sur la chaise polie. 
Quand il n'eut plus envie de mets et de boisson, il retourna 
vers ses porcs, quittant la salle, puis la cour. Les convives 
qui remplissaient la salle goûtaient le plaisir de 
la danse et du chant; car déjà le soir était venu.
