Elle est facile à reconnaître; même un 
petit enfant t'y conduirait; les maisons phéaciennes ne 
sont pas aussi bien bâties que le palais du héros Alcinoos. 
La cour franchie, quand tu seras à l'intérieur du logis, 
traverse vite la grand'salle, pour arriver à ma mère. 
Elle est assise près du foyer, à la lumière de la flamme, 
et sur la quenouille elle enroule les laines si belles à 
voir, teintes du pourpre de la mer; elle est adossée 
à une colonne; et des servantes sont assises derrière elle. 
Et là est aussi appuyé tout près le trône où mon père
s'assied pour boire le vin, comme un immortel. Passe  
devant lui, embrasse les genoux de notre mère, afin de voir 
joyeux le jour du retour, vite, si loin que tu sois de 
ton pays. Si son coeur se prend d'amitié pour toi, tu peux 
espérer revoir ceux que tu aimes, et regagner ta maison 
bien bâtie et la terre de ta patrie.»
Ayant ainsi parlé, elle enleva ses mules de son fouet 
brillant. Elles eurent bientôt quitté le cours du fleuve; 
c'étaient de bonnes trotteuses, qui tricotaient bien des 
pieds. La jeune fille tenait les guides serrées, pour 
qu'on la pût suivre à pied, les suivantes et Ulysse, elle  
donnait du fouet avec discrétion. Le soleil se couchait, 
quand la troupe atteignit le bois fameux d'Athéné, où 
s'assit l'illustre Ulysse. Sans tarder, il adressait sa 
prière à la fille du grand Zeus : «Exaucemoi, fille de Zeus 
qui porte l'égide, Indomptable. Maintenant du moins, 
entendsmoi, toi qui ne m'as jamais entendu quand j'étais 
brisé sous les coups du dieu illustre, Ébranleur de la terre. 
Accordemoi que les Phéaciens m'accueillent en ami et 
me prennent en pitié.»
Ainsi parlaitil en priant, et Pallas Athéné l'entendit. 
Mais elle n'apparut pas encore à ses yeux, par respect 
pour le frère de son père; car il gardait contre le divin 
Ulysse un courroux furieux qui ne cesserait point 
avant son arrivée dans la terre paternelle.
