on se disait en regardant le voisin : «Cet étranger aurait 
bien dû dans ses voyages périr ailleurs, sans venir ici; il n'aurait 
pas causé tout ce désordre. Voilà qu'à présent nous nous querellons 
pour des mendiants; quel sera le plaisir même d'un bon festin, 
si ces misères y prévalent?»
Le fort et courageux Télémaque prit la parole : «Gens 
étranges! Vous êtes fous; vous laissez trop voir que 
vous avez mangé et bu ! pour sûr, un dieu excite vos 
esprits ! Vous avez banqueté; allez dormir chez vous, si 
l'envie vous en prend; car pour moi, je ne chasse personne.»
Il dit, et tous, se mordant les lèvres, regardaient avec 
surprise Télémaque qui parlait si hardiment. Amphinomos 
prit la parole et leur dit (c'était le noble fils de 
Nisos, et le petitfils d'Arétès) : «Amis, il n'y a pas lieu 
de s'irriter pour une parole juste, d'y répondre avec 
violence : ne molestez ni cet étranger, ni aucun des serviteurs, 
qui sont dans la demeure du divin Ulysse. Allons ! 
que l'échanson verse dans les coupes, à la ronde, pour 
une libation que nous allons faire avant de regagner
notre maison et notre lit. Laissons dans la maison d'Ulysse 
Télémaque prendre soin de l'étranger qu'il a reçu chez lui.»
Il dit, et ses paroles furent approuvées de tous. Le 
digne Moulios fit le mélange dans le cratère : c'était un 
héraut de Doulichion, le serviteur d'Amphinomos. Il 
emplit les coupes à la ronde. Les prétendants firent leur 
libation aux Bienheureux et burent le vin doux comme 
le miel. Puis, la libation faite, chacun but à son gré et 
s'en fut chez lui pour dormir.
