Bien près de toi pourtant est venu le malheur ! Mais 
Phébus Apollon t'a encore tiré d'affaire, lui que tu dois 
prier, quand tu vas au bruit des javelots. Je viendrai, 
certes, à bout de toi, dans une autre rencontre, si, moi 
aussi, l'un des dieux m'aide. Pour le moment, j'attaquerai 
d'autres Troyens, ceux que je rencontrerai. »
Ayant dit, il blessa Dryops, au milieu du cou, d'un 
javelot. Dryops tomba aux pieds d'Achille, et Achille 
le laissa, lui; mais Démouchos fils de Philétor, brave et 
grand, d'un coup de lance au genou, il l'arrêta, puis, le 
perçant de sa grande épée, lui ôta la vie. Ensuite, ce 
furent Laogonos et Dardanos, fils de Bias, que tous deux, 
dans son élan, il jeta de leur char à terre, atteignant 
l'un de sa lance, frappant l'autre de près, avec son glaive.
Quant à Trôs, fils d'Alastor, il vint droit aux genoux 
d'Achille, pour le cas où, l'ayant pris, il l'épargnerait et 
le lâcherait vivant, au lieu de le tuer, par pitié pour leur 
âge semblable. L'insensé ! Il ignorait qu'il ne devait pas 
convaincre Achille ! Ce n'était pas un homme de coeur 
doux, ni d'âme tendre, mais de furieuse passion. Trôs 
touchait de ses mains ses genoux, voulant l'implorer; 
mais Achille, de son glaive, le blessa au foie. Le foie fit  
saillie au dehors; le sang noir qui en sortait remplit le 
devant de la tunique; et les ténèbres voilèrent les yeux 
de Trôs, tandis que la vie lui manquait.
Puis Achille blessa Moulios, en s'approchant, avec 
sa lance, à l'oreille; et aussitôt, par l'autre oreille, sortit 
la pointe de bronze. Puis contre le fils d'Agénor, Echéclos, 
par le milieu de la tête il poussa son épée à poignée. Tout 
entière l'épée tiédit de sang; sur les yeux d'Echéclos 
s'abattirent la mort empourprée et le sort puissant. Et 
Deucalion, là où se réunissent les tendons du coude, eut le 
bras traversé par la pointe de bronze d'Achille, et l'attendit, 
avec sa main alourdie, voyant la mort en face. Achille, 
de son sabre le frappant au cou, jeta au loin la tête avec 
le casque. La moelle jaillit des vertèbres, et sur la terre 
il gisait étendu. Puis Achille marcha sur l'irréprochable
fils de Peiréos, Rhigmos, venus de la Thrace fertile. 
Il le frappa au milieu du corps d'un javelot; le bronze 
se planta dans le poumon; Rhigmos tomba de son char; 
et son serviteur Areïthoos tournant les chevaux, Achille, 
dans le dos, de sa lance aiguë, le frappa, et l'abattit du 
char; et les chevaux s'agitèrent.
Comme monte, furieux, un feu aux flammes prodigieuses, 
dans les vallons profonds d'une montagne desséchée : 
les profondeurs de la forêt brûlent, et partout le vent 
poursuit la flamme et la roule, ainsi, partout, Achille 
se ruait avec sa pique, comme un démon, tuant ceux qu'il 
poursuivait. Le sang coulait sur la terre noire.
Comme on joint les boeufs au large front pour écraser 
l'orge blanche, sur une aire bien établie, et les grains 
sont vite décortiqués sous les pieds des boeufs mugissants, 
ainsi, poussés par le magnanime Achille, les chevaux 
aux sabots massifs foulaient à la fois cadavres et boucliers.
De sang, l'essieu, pardessous, était tout souillé, 
ainsi que la rampe de la caisse, éclaboussés par les gouttes 
de sang que projetaient les sabots des chevaux et les 
cercles des roues. Mais il désirait remporter la gloire, 
le fils de Pélée; et de poussière sanglante il souillait ses 
mains irrésistibles.
