sans offrir aux dieux d'illustres hécatombes? 
La gloire de cet ouvrage se répandra aussi loin que l'aurore, 
et l'on oubliera celui que moi et Phébus Apollon, pour le héros 
Laomédon, nous avons construit à grand peine. »
Courroucé, Zeus assembleur de nuages répondit :
« Ah ! toi qui ébranles la terre, qui es puissant au loin, 
que distu là? Un autre dieu pourrait redouter cette 
entreprise, un dieu bien plus faible que toi pour les bras 
et l'ardeur; mais ta gloire, à toi, se répandra aussi loin 
que l'aurore. Allons, quand les Achéens chevelus retourneront, 
avec leurs vaisseaux, vers leur patrie, brise ce rempart, 
abîmele tout entier dans la mer; puis recouvre le vaste rivage 
de sables, pour que s'évanouisse ce grand mur des Achéens. »
Voilà les paroles qu'ils échangeaient. Le soleil se coucha, 
et l'oeuvre des Achéens était accomplie. Ils égorgèrent 
des boeufs dans les baraques, et prirent leur repas. Des 
vaisseaux de Lemnos étaient au port, nombreux, apportant 
du vin envoyé par le fils de Jason, Eunéos, qu'Hypsipyle 
conçut de Jason, pasteur de troupes. Pour les seuls 
Atrides, Agamemnon et Ménélas, le fils de Jason faisait  
apporter mille mesures de vin. Là les Achéens chevelus 
se fournissaient de vin, les uns contre du bronze, d'autres 
contre du fer brillant, d'autres contre des peaux de vaches, 
d'autres contre les vaches ellesmêmes, d'autres contre des 
prisonniers; et ils dressèrent un banquet abondant.
Toute la nuit suivante les Achéens chevelus banquetèrent, 
ainsi que les Troyens dans la ville, et leurs alliés. 
Toute la nuit aussi Zeus, le dieu prudent, leur prépara 
des maux, en tonnant d'une manière effroyable. La peur 
verdâtre les prenait; le vin de leurs coupes, ils le versaient 
à terre, et nul n'osa boire sans avoir fait une libation 
au très ardent fils de Cronos. Puis ils se couchèrent 
et reçurent le don du sommeil.
