Ainsi les Troyens, serrés, se suivaient les uns les autres, 
resplendissant de bronze, derrière leurs chefs. Hector les conduisait, 
égal d'Arès, fléau des humains, Hector fils de Priam; devant 
lui, il tenait son bouclier bien équilibré, fait de peaux 
jointes recouvertes de bronze épais; autour de ses tempes, 
brillant, s'agitait son casque. Partout, autour des phalanges, 
il venait tâter, en avant des siens, et voir si elles 
lui cédaient, quand, sous son bouclier, il s'avançait. 
Mais il ne troubla pas, en leur poitrine, le coeur des Achéens.
Ajax, le premier, le provoqua, en venant à grands pas :
«Démon, approche ! Pourquoi vouloir ainsi effrayer 
les Argiens? Nous ne sommes pas novices au combat. 
C'est le fouet méchant de Zeus qui nous dompte, nous 
Achéens. Sans doute ton coeur espère anéantir nos vaisseaux; 
mais des bras pour les défendre, nous en avons, 
nous aussi ! Il se pourrait bien qu'avant votre ville bien 
située fût, par nos mains, prise et saccagée. Toimême, 
je l'affirme, tu es près du moment où, fuyant, tu demanderas 
à Zeus le père, et aux autres immortels, qu'ils soient 
plus rapides que l'épervier, les chevaux à la belle robe 
qui t'emporteront vers la ville, dans la poussière de la plaine. »
Comme il parlait ainsi, vola à sa droite un oiseau, un 
aigle au vol élevé; et crièrent de joie les troupes achéennes, 
enhardies par cet augure. L'illustre Hector répondit :
"Ajax, menteur, fanfaron, qu'astu dit? Puisséje être 
enfant de Zeus porteégide pour toujours, né de la vénérable 
Héra, honoré comme on honore Athénè et Apollon, 
aussi vrai que cette journée apporte le malheur aux 
Argiens, à tous, et que toi, parmi eux, tu périras, si tu 
oses attendre ma longue lance, qui, dans ta peau blanche 
comme les lys, mordra. Tu rassasieras les chiens et les 
oiseaux de Troie de ta graisse et de tes chairs, étant 
tombé près des vaisseaux achéens. »
Ayant dit, il marcha en avant, suivi par les siens avec 
des clameurs prodigieuses, tandis que criaient les troupes, 
par derrière. Les Argiens, de leur côté, criaient aussi. 
Ils n'oubliaient pas leur vaillance, mais attendaient le 
choc des Troyens les plus vaillants. Et la clameur des 
deux peuples monta jusqu'à l'éther où Zeus rayonne.
