mais le crépuscule nous a prévenus, et c'est surtout ce qui, 
aujourd'hui, a sauvé les Argiens et leurs vaisseaux sur 
le bord de la mer. Aujourd'hui, obéissons donc à la nuit 
noire, et apprêtons le repas. Les chevaux à la belle robe, 
dételezles des chars, et jetezleur la nourriture. De la 
ville, amenez des boeufs et de gros moutons, vite; le vin 
au goût de miel, apportezle, avec le pain, de vos maisons. 
En outre, ramassez beaucoup de bois, afin que toute la 
nuit, jusqu'à l'aurore fille de la brume, nous fassions 
brûler des feux nombreux dont la lueur monte jusqu'au
ciel, de peur que, pendant la nuit même, les Achéens 
chevelus ne s'élancent, pour fuir, sur le vaste dos de la 
mer. Qu'ils ne s'embarquent pas du moins sans encombre, 
tranquillement; que chacun d'eux emporte, même chez 
lui, quelque trait à digérer, frappé d'une flèche ou d'une 
pique acérée en sautant sur son navire, afin que d'autres 
aussi craignent de mener, contre les Troyens dompteurs 
de chevaux, le déplorable Arès. Que des hérauts aimés 
de Zeus aillent par la ville dire aux tout jeunes gens et
aux vieillards aux tempes grises, de se grouper, autour de 
la ville, sur les remparts construits par les dieux. Que les 
femmes, plus délicates, chacune dans sa maison, allument  
un grand feu. Et que la garde soit ferme, de peur qu'un 
groupe d'assaut ne pénètre dans la ville, en l'absence de nos troupes. 
Qu'il en soit, Troyens au grand coeur, comme je le dis.
« Les instructions qui, pour l'instant, sont salutaires, 
tenezles donc pour données; les autres, dès l'aurore, je les 
dirai aux Troyens dompteurs de chevaux. Je demande, 
plein d'espoir, à Zeus et aux autres dieux, de chasser 
d'ici ces chiens, apportés par les divinités funestes {que 
les divinités funestes ont apportés sur des vaisseaux 
noirs}. Donc, la nuit durant, veillons sur nousmêmes; 
et au matin, dès l'aurore, armonsnous, et près des vaisseaux 
creux réveillons le perçant Arès. Je verrai si le 
fils de Tydée, le puissant Diomède, des vaisseaux me 
repoussera au rempart, ou si moi, le tuant avec le bronze, 
j'emporterai ses dépouilles sanglantes. Demain il montrera 
sa valeur, s'il attend l'approche de ma pique. Mais parmi 
les premiers, je pense, il gira, blessé, entouré de beaucoup 
de compagnons, quand le soleil se lèvera demain. Ah ! 
puisséje être immortel, et soustrait à la vieillesse pour 
toujours, et honoré comme sont honorés Athénè et Apollon, 
aussi vrai que ce jour apporte le malheur aux Argiens ! »
Ainsi parla Hector, et les Troyens applaudirent. Les 
chevaux, suant sous le joug, ils les dételèrent, et les 
attachèrent, avec des courroies, chacun à son char. De 
la ville ils amenèrent des boeufs et de gros moutons, vite; 
le vin au goût de miel, ils l'apportèrent, avec le pain, 
de leurs maisons; en outre, ils ramassèrent beaucoup de 
bois; {et ils firent aux immortels des hécatombes parfaites} ; 
la fumée grasse, de la plaine, portée par le vent, monta 
jusqu'au ciel, {fumée agréable. Mais les dieux bienheureux 
n'en prirent aucune part, n'en voulurent pas. Car ils 
haïssaient maintenant Ilion la sainte, et Priam, et le 
peuple de Priam à la forte lance}.
Les Troyens, pleins d'orgueil, sur les chemins de la 
guerre campèrent toute la nuit, et parmi eux brûlaient 
des feux nombreux. Ainsi, quand, dans le ciel, les astres, 
autour de la lune brillante, apparaissent, éclatants, et 
qu'il n'y a pas de vent dans l'éther; on distingue tous les 
observatoires, les cimes avancées, les vallons; dans le 
ciel déchiré se découvre l'éther ineffable, et l'on voit 
tous les astres, et l'âme du berger se réjouit. Aussi nombreux, 
entre les vaisseaux et le cours du Xanthe, apparaissaient 
les feux allumés par les Troyens devant Ilion. 
Mille feux brûlaient donc dans la plaine, et près de chacun 
étaient assis cinquante hommes, à la lueur des flammes. 
Et les chevaux, mangeant l'orge blanche et l'épeautre, 
debout près des chars, attendaient l'aurore au beau trône.
