Héphaïstos y mettait aussi un domaine royal. Là,  
des ouvriers moissonnaient, faucilles tranchantes en main. 
Des javelles, les unes, le long du sillon, drues, tombaient 
sur la terre; les autres, des botteleurs les attachaient avec 
des liens. Trois botteleurs se tenaient là; derrière eux, 
des enfants, ramassant les javelles et les portant dans 
leurs bras, leur en fournissaient sans cesse. Le roi, parmi 
eux, en silence, tenant son sceptre, était debout sur un 
sillon, le coeur joyeux. Des hérauts, à l'écart, sous un 
chêne, s'occupaient du repas. Ayant sacrifié un grand 
boeuf; ils	préparaient; et les femmes, pour le dîner des 
ouvriers, versaient beaucoup de farine blanche.
Héphaïstos y mit aussi, toute chargée de grappes, une  
vigne, belle, dorée; des raisins noirs étaient en haut des 
ceps, que partout redressaient des échalas d'argent. 
Autour, il traçait un fossé de métal bleu sombre, et, tout 
le long, une barrière d'étain. Un sentier unique y menait, 
que suivaient les porteurs, aux vendanges. Des jeunes 
filles, des jeunes gens, pleins de tendres sentiments, dans 
des paniers tressés portaient le fruit doux comme le miel. 
Au milieu d'eux, un enfant, tenant la cithare au son 
clair, jouait de façon charmante, et, sur cet air, chantait 
un beau linos, d'une voix frêle. Les autres, frappant 
le sol ensemble, suivaient la cadence de son chant et ses 
accents grêles, de leurs pieds dansants.
Héphaïstos fit sur le bouclier un troupeau de vaches 
aux cornes droites. Ces vaches étaient d'or et d'étain; 
en beuglant, elles s'élançaient des fumiers vers le pâturage, 
près d'un fleuve bruyant, près de roseaux flexibles. 
Des pâtres d'or accompagnaient les vaches; ils étaient 
quatre, et neuf chiens aux pieds agiles les suivaient. 
Terribles, deux lions, au milieu des premières vaches, 
tenaient un taureau qui mugissait. Lui, avec de longs 
beuglements, était entraîné; les chiens les poursuivaient, 
avec les jeunes gens. Les deux lions, ayant déchiré la
peau du grand boeuf, dévoraient les entrailles et le sang 
noir. Les pâtres en vain les pourchassaient, en excitant 
leurs chiens rapides. Pour aller mordre les lions, les chiens se 
dérobaient; mais, tout près d'eux, ils aboyaient, en les évitant.
Héphaïstos y fit encore un pacage  
dans un beau vallon, un grand pacage de brebis blanches, 
et des étables, des baraques couvertes, des parcs.
Il y figura, l'illustre boiteux, un choeur varié, semblable 
à celui qu'autrefois, dans la vaste Cnossos, 
Dédale exécuta pour Ariane aux belles boucles. Là, des 
jeunes gens, des jeunes filles valant beaucoup de boeufs, 
dansaient en se tenant de la main le poignet. Elles portaient 
des robes de toile fine; eux étaient vêtus de tuniques 
bien cousues, brillant du doux éclat de l'huile; elles portaient 
de belles couronnes, eux, des poignards d'or suspendus 
à des baudriers d'argent. Tantôt ils couraient
en tournant, de leurs pieds exercés, avec beaucoup 
d'aisance, comme quand, une roue commode en mains, 
le potier, assis, essaie si elle tourne bien; tantôt, au contraire, 
ils couraient en lignes les uns vers les autres. Une 
foule entourait ce choeur charmant, avec grand plaisir. 
Parmi les danseurs chantait un aède divin, qui jouait de 
la cithare; et deux bateleurs, dont son chant guidait 
le rythme, tournaient au milieu.
Héphaïstos mit encore Sa Grande Force le fleuve Océan 
sur le bord extrême du bouclier solidement fait.
Et quand il eut fabriqué le bouclier grand et robuste,
il fabriqua pour Achille une cuirasse, plus brillante que 
l'éclat du feu; il fabriqua pour lui un casque épais, adapté 
à ses tempes, beau, fait avec art, et le surmonta d'un 
panache d'or; il fabriqua pour lui des jambarts, avec 
l'étain qui se modèle bien.
Quand l'illustre forgeron aux bras robustes eut forgé 
toutes les armes, devant la mère d'Achille il les plaça, 
les ayant prises. Elle, comme un épervier, sauta de l'Olympe 
neigeux, emportant les armes éclatantes de chez Héphaïstos.
