ainsi ils ont eu souci de toi, même dans la mort fatale. 
Mes autres fils, en effet, Achille aux pieds rapides les vendait, 
ceux qu'il prenait, au delà de la mer stérile, à Samos, à Imbros ou.
dans l'heureuse Lemnos. Mais toi, après t'avoir ravi l'âme avec le.
bronze à longue pointe, il t'a beaucoup traîné autour du tombeau.
de son compagnon Patrocle, que tu avais tué. (Il ne l'a pas.
mis sur pieds pour cela!) Maintenant pourtant, près de.
moi, baigné de rosée et plein de fraîcheur, dans cette.
demeure tu es étendu, semblable à l'homme qu'Apollon.
à l'arc d'argent, de ses flèches douces, est venu tuer. »
Ainsi disaitelle en pleurant, et elle excitait des lamentations sans.
fin. Pour les femmes, alors, Hélène, la troisième, dirigea les plaintes.
«Hector, à mon coeur le plus cher, de beaucoup, de tous.
mes beauxfrères, certes mon mari est Alexandre semblable.
à un dieu, qui m'a amenée à Troie. Que j'aurais dû.
mourir avant ! Car voici pour moi la vingtième année.
depuis que je vins de làbas et que j'ai quitté ma patrie. 
Mais jamais de toi je n'ai entendu un mot méchant ou.
amer; et si quelque autre personne, dans le palais, me.
blâmait, un de mes beauxfrères, une de leurs soeurs ou.
de leurs femmes aux beaux voiles, ou ma bellemère.
(mon beaupère, lui, m'était toujours doux comme un.
père)  toi, parlant en sens contraire, tu la retenais, par.
ta douce sagesse et tes douces paroles. C'est pourquoi je
pleure à la fois sur toi et sur moi, infortunée, le coeur affligé ! 
Car je n'ai plus personne, dans la vaste Troade, qui me.
soit bienveillant ou ami : tous m'ont en horreur ! » Ainsi disaitelle.
en pleurant, et en réponse gémissait un peuple infini.
Aux troupes le vieux Priam dit ensuite.
"Amenez maintenant, Troyens, du bois dans la ville, 
sans craindre en votre coeur quelqu'embuscade bien
établie des Argiens; car Achille, en me congédiant des.
vaisseaux noirs, ordonnait de ne faire aucun acte hostile.
avant la venue de la douzième aurore. »
Il dit, et eux attelèrent aux chars boeufs et mulets, et.
aussitôt se réunissaient devant la ville. Pendant neuf.
jours, ils y apportèrent une immense quantité de bois. 
Mais quand parut la dixième aurore, éclairant les humains, 
ils apportèrent de la ville le corps du hardi Hector, en versant.
des larmes, le placèrent au sommet du bûcher, et y mirent le feu.
Puis, quand parut, fille de la brume, l'Aurore aux doigts.
de rose, autour du bûcher de l'illustre Hector le peuple se réunit.
{Quand donc ils furent réunis en assemblée}, d'abord.
ils éteignirent le bûcher avec un vin flamboyant, partout.
où avait gagné l'ardeur du feu. Puis, les os blancs furent.
recueillis par les frères et les compagnons, en pleurs, et.
de grosses larmes coulaient sur leurs joues. Ces ossements, 
ils les mirent, après les avoir pris, dans un vase.
d'or qu'ils couvrirent de voiles pourpres, d'une étoffe.
souple. Aussitôt, ils le mirent dans une fosse creuse, et, pardessus, 
étendirent, en les serrant, de grandes pierres; 
rapidement, ils versèrent la terre d'un tertre; et, tout.
autour, des sentinelles étaient placées,
de peur d'un assaut avant l'heure des Achéens aux.
beaux jambarts. Ayant amoncelé la terre du tertre, ils se retirèrent. 
Puis, rassemblés, ils célébrèrent bien le repas à la gloire du mort, 
dans la demeure de Priam, roi nourrisson de Zeus. Ainsi.
accomplirentils les funérailles d'Hector dompteur de chevaux.
