voyez comme il le manie en tous sens, ce vagabond.
suspect. » Puis, c'était un autre de ces jeunes présomptueux.
qui disait : « Je lui souhaite de réussir dans la vie comme.
il va réussir, ce beau gars ! à tendre l'arc ! »
Ainsi disaient les prétendants. Mais Ulysse, l'avisé, 
n'eut pas plutôt soupesé et regardé le grand arc sous.
toutes les faces que  tel un homme habile en l'art.
de la lyre et du chant tend facilement la corde sur la.
cheville neuve, fixant de part et d'autre le boyau bien.
tordu,  sans effort il tendit, Ulysse, le grand arc, puis.
de sa droite prit et essaya la corde qui rendit un son clair, 
pareil au cri de l'hirondelle. Pour les prétendants ce fut.
un grand coup : tous changèrent de couleur. Zeus en.
cet instant fit retentir sa foudre, présage manifeste ! Ce.
fut un grand sujet de joie pour le noble et endurant Ulysse.
que ce signe donné par le fils de Cronos, aux desseins.
tortueux. Il prit une flèche qui, sortie du carquois, se trouvait.
sur la table, près de lui : les autres étaient restées au.
fond : c'étaient celles que bientôt les Achéens apprendraient.
à connaître. Ayant donc cette flèche, il la posa au coude.
de l'arc, tira à lui la corde et les entailles sans quitter.
le siège où il était assis et visant droit au but il fit partir.
le trait : sans dévier, la flèche, chargée de bronze, traversa.
le trou de toutes les haches et alla sortir à l'autre extrémité.
Alors Ulysse, s'adressant à Télémaque, lui dit.
« Télémaque, l'hôte qui est assis dans ta demeure ne te.
fait point honte : je n'ai pas manqué le but et ne me suis.
pas donné grand mal pour tendre l'arc : ma force tient.
bon encore, et les outrages des prétendants tombent à faux.
Mais maintenant, sans attendre la nuit, le moment.
est venu de servir aux Achéens le repas du soir que.
suivront bientôt après d'autres divertissements, chant
et musique : ce sont là, comme on sait, les charmes d'un festin. »
Il dit et fit signe d'un mouvement des sourcils. Alors.
Télémaque ceignit l'épée aiguë, Télémaque, le fils chéri.
du divin Ulysse : il prit sa lance en main et près de son.
fauteuil, à côté de son père, il se dressa armé du bronze étincelant.
