le fils de Cronos à l'esprit retors la lui rendait légère. 
Comme un berger porte aisément la toison d'un bélier, seul, et 
d'une main, et cette charge lui pèse peu, Hector portait la 
pierre qu'il avait soulevée droit vers les panneaux qui 
défendaient la porte, étroitement, solidement ajustée, à 
deux battants, et haute; à l'intérieur, deux barres entrecroisées 
la fermaient, maintenues par une seule clavette.
Hector s'arrêta tout près, et, bien campé, lança la pierre 
au milieu de la porte, en écartant les jambes, pour que 
son projectile ne manquât pas de force. Il brisa les deux 
gonds; la pierre tomba à l'intérieur, par son poids; 
bruyamment la porte mugit à l'entour; les barres ne 
résistèrent pas; et les panneaux, fendus, sautèrent de 
côtés et d'autres, sous le choc de la pierre.
Alors s'élança l'illustre Hector, avec l'aspect de la nuit 
rapide. Il brillait du bronze terrible qui le couvrait; ses 
mains tenaient deux lances. Personne n'eût pu l'arrêter 
de face, sauf un dieu, quand il bondit par la porte. Le feu 
flambait dans ses yeux. Il cria aux Troyens, en se tournant 
vers leur foule, de franchir le mur : ils obéirent à son 
ordre. Aussitôt les uns escaladèrent le mur, les autres se 
répandirent par la porte qui y était pratiquée. Les Danaens 
s'enfuirent vers leurs vaisseaux creux; une clameur immense s'éleva.
