venu d'Abydos en quittant ses juments rapides. Ce fut lui 
qu'Ulysse, irrité de la mort de son ami, frappa avec sa lance, d'un 
côté du front. Par l'autre tempe ressortit la pointe de bronze. 
L'ombre voila les yeux du blessé. Avec bruit, il tomba, 
et sur lui ses armes retentirent; alors reculèrent les combattants 
avancés, même l'illustre Hector. Les Argiens 
poussèrent un grand cri, tirèrent les cadavres à eux, et 
coururent beaucoup plus avant.
Mais Apollon s'indigna, en les voyant du haut de Pergame, 
et interpella les Troyens, criant :
"En avant, Troyens dompteurs de chevaux! Ne le 
cédez pas, pour l'offensive, aux Argiens. Leur peau n'est 
pas de pierre ou de fer, pour résister aux coups du bronze 
tranchant; et même Achille, le fils de Thétis aux beaux 
cheveux, ne combat plus; près de ses vaisseaux, il digère 
la bile qui ronge le coeur."
Ainsi parla, de la ville, le dieu terrible; quant aux 
Achéens, la fille glorieuse de Zeus, Tritogénie, les animait, 
parcourant leur foule, là où elle les voyait se relâcher.
Alors le destin enchaîna Diorès, fils d'Amarynkée : 
une pierre anguleuse le frappa près de la cheville, à la 
jambe droite, lancée par le chef des Thraces, Peiros, 
fils d'Imbrasos, venu d'Ainos. Les deux tendons et les  
deux os, la pierre grossière les broya complètement. A la 
renverse, dans la poussière, Diorès tomba, tendant les 
mains à ses compagnons, expirant. Alors accourut celui 
qui l'avait frappé, Peiros, qui le perça de sa lance au nombril : 
toutes ses entrailles se répandirent ä terre, et l'ombre 
voila ses yeux.
Mais l'Etolien Thoas, comme Peiros s'élançait, le 
frappa d'un javelot au sternum, audessus du sein, et le 
bronze s'enfonça dans le poumon. Thoas s'approcha, 
arracha la lourde pique du sternum, tira son épée aiguë,  
la plongea au milieu du ventre de Peiros, et lui enleva 
la vie. Mais il ne le dépouilla pas de ses armes, car, autour 
du corps de Peiros, se dressèrent ses compagnons, les
Thraces, une touffe de cheveux sur la tête, leurs longues 
lances à la main; et malgré sa taille, sa force, sa brillante 
allure, ils repoussèrent Thoas : il se retira en secouant 
les traits de son armure.
Ainsi deux hommes, dans la poussière, côte à côte 
étaient étendus, un Thrace et un Epéen vêtu de bronze, 
deux chefs. Beaucoup d'autres guerriers furent tués 
autour d'eux. Alors, il n'aurait plus trouvé à critiquer
l'action, l'homme qui, sans être atteint de loin ni blessé 
de près par le bronze aigu, aurait circulé dans la mêlée, 
et que Pallas Athénè eut conduit par la main, en détournant 
de lui l'élan des traits. Car beaucoup de Troyens 
et d'Achéens, ce jourlà, la face dans la poussière, côte à 
côte étaient étendus.
