mais de tels chevaux, je n'en ai pas encore vu ni 
remarqué. Je pense que c'est là un cadeau de quelque dieu 
rencontré par vous; car tous deux, vous êtes chers à Zeus 
assembleur de nuages, et à la fille de Zeus porteégide, 
Athénè aux yeux de chouette. »
L'ingénieux Ulysse répondit :
« Nestor, fils de Nélée, gloire des Achéens, sans peine 
un dieu, s'il le voulait, donnerait des chevaux supérieurs 
même à ceuxci : les dieux sont bien plus puissants ! Pour 
ces chevauxlà, vieillard, ils viennent d'arriver (puisque 
tu me le demandes), et sont thraces. Leur roi, le brave 
Diomède l'a tué, et près de lui ses compagnons, douze,  
tous les plus nobles. Le treizième tué, un espion, nous 
l'avons surpris près des vaisseaux; pour observer notre armée, 
il avait été envoyé par Hector et d'autres Troyens brillants. »
Il dit, et fit franchir le fossé aux chevaux aux sabots 
massifs, en riant. Avec lui allaient les autres Achéens, 
joyeux. Quand ils furent arrivés à la baraque bien construite 
du fils de Tydée, ils attachèrent les chevaux, avec 
des courroies bien taillées, à la crèche devant laquelle 
se tenaient les rapides chevaux de Diomède, mangeant
le froment doux comme le miel. A la poupe de son navire, 
les dépouilles sanglantes de Dolon furent placées par 
Ulysse, en attendant de préparer un sacrifice à Athénè. 
Euxmêmes, enfin, lavèrent leur sueur abondante dans 
la mer, en y plongeant leurs jambes, leur nuque et leurs 
cuisses. Quand les flots de ta mer eurent enlevé la sueur 
âbondante de leur peau, quand leur coeur fut rafraîchi, 
ils entrèrent dans des baignoires polies et se baignèrent. 
Tous deux, une fois baignés et oints d'huile, s'assirent 
pour leur repas; et à Athénè, d'un cratère plein, ils firent 
une libation avec un vin doux comme le miel.
