Accordemoi pitié, Seigneur; je me déclare ton suppliant."
Ainsi parlatil et le fleuve aussitôt suspendit son cours, 
abaissa sa barre, et faisant le calme devant lui, le sauva 
en le recevant dans son estuaire. Ulysse laissa tomber 
à terre ses deux genoux et ses fortes mains; son coeur 
était dompté par les vagues; tout son corps était tuméfié; 
l'eau de mer ruisselait en abondance par sa bouche et 
ses narines; sans souffle et sans voix il gisait épuisé, une 
lassitude terrible l'accablait. Mais, dès qu'il eut recouvré 
son souffle et que son coeur se sentit revivre, il détacha
de sa poitrine le voile de la déesse; il le lâcha dans le 
fleuve qui se jetait à la mer, et une grande vague l'emporta 
au fil du courant; aussitôt, Ino le reçut en ses 
mains. Et s'éloignant du fleuve, Ulysse se coucha dans 
les joncs, après avoir baisé la terre qui donne le blé. 
Gémissant, il dit à son coeur magnanime : « Malheureux ! 
que vaisje souffrir? Quel dernier coup va me frapper? 
Si je passe près du fleuve la nuit inclémente, je crains 
qu'ensemble le givre funeste et l'humide rosée ne domptent 
à cause de ma faiblesse mon coeur abattu; une brise 
glaciale souffle du fleuve aux approches de l'aurore. Si
je monte sur la colline vers la forêt touffue et vais dormir 
en l'épaisseur des fourrés, quand la fatigue et le frisson 
me quittant, le doux sommeil m'envahira, ne deviendraije 
pas la proie et la pâture des fauves?
Ainsi hésitaitil, en ses réflexions, sur le meilleur parti. 
Il s'en alla vers la forêt, la trouva près de l'eau, visible 
tout alentour; il se glissa sous une double cépée issue 
d'un même tronc, un olivier sauvage et un olivier cultivé; 
ni la force humide des vents qui soufflent n'y 
pénétrait, ni jamais le soleil brillant ne les transperçait
de ses rayons, ni la pluie ne les traversait de part en 
part, tant ils étaient touffus et emmêlés. C'est sous leur 
abri qu'Ulysse se cacha. Sans tarder, à pleins bras il 
s'amassa un large lit. Car il y avait là une jonchée de
feuilles assez épaisse pour couvrir deux ou trois hommes 
en la saison d'hiver, si rude qu'elle fût. Quand il la vit, 
l'illustre Ulysse, qui avait tant souffert, ressentit de la 
joie. Il se coucha donc au milieu et se fit une couverture 
de feuilles. Comme on cache un tison sous la cendre 
grise aux confins d'un champ où l'on n'a point de voisins, 
pour sauver la semence du feu et n'avoir pas à 
l'aller allumer ailleurs, ainsi Ulysse était caché sous les 
feuilles. Athéné lui versait le sommeil sous les yeux, afin 
qu'enveloppant ses paupières il mît au plus vite fin à 
son épuisante fatigue.
