ils ressemblent tout à fait aux feuilles et aux 
grains de sable, et viennent à travers la plaine, pour combattre, 
vers notre ville. Hector  c'est à toi surtout que 
je le conseille  agis ainsi : nombreux sont, dans la vaste 
ville de Priam, les alliés, et ils parlent des langues différentes, 
étant de diverses races. Que chaque chef commande 
ses propres sujets, et conduise au combat, après 
les avoir rangés, ses concitoyens.»
Elle parla ainsi, et Hector ne méconnut pas la voix 
de la déesse. Aussitôt, il leva l'Assemblée. On courut aux 
armes; toutes les portes de la ville furent ouvertes, et 
les troupes s'élancèrent, fantassins et cavaliers. Un grand  
tumulte s'éleva. Il y a devant la ville une hauteur escarpée, 
isolée dans la plaine, dégagée de tous côtés; les hommes 
l'appellent Batiée, et les immortels tombeau de Myrina 
la bondissante. C'est là qu'alors les Troyens se rangèrent 
en divers corps, ainsi que leurs alliés.
Les Troyens avaient pour chef le grand Hector au 
Casque scintillant, fils de Priam. Avec lui, les troupes de 
beaucoup les plus nombreuses et les meilleures s'armèrent, 
impatientes de combattre à la lance.
Aux Dardaniens commandait le brave fils d'Anchise,
Enée, que de l'étreinte d'Anchise eut la divine Aphrodite, 
déesse qui, sur les flancs boisés de l'Ida, coucha avec un mortel. 
Il ne commandait pas seul, mais avec les deux fils d'Anténor, 
Archélochos et Acamas, habiles en toutes sortes de combats.
Ceux qui peuplaient Zéleia, sous le dernier contrefort 
de l'Ida, hommes riches, buvant l'eau noire de l'Aisépos, 
Troyens, à ceuxlà commandait le brillant fils de Lycaon, 
Pandaros, auquel Apollon luimême donna son arc.
Ceux qui tenaient Adrestée et le canton d'Apaisas, 
qui tenaient Pityeia et les escarpements du mont Téreiè,
à ceuxlà commandaient Adrastos et Amphios cuirassé de 
lin, tous deux fils de Mérops de Percotè, qui mieux que 
tous connaissait l'art prophétique, et ne permettait pas 
à ses enfants d'aller à la guerre tueuse d'hommes; mais 
eux ne lui avaient pas obéi, car les divinités de la noire 
mort les poussaient.
Ceux qui habitaient la région de Perkotè et du fleuve 
Practios, tenaient Sestos, et Abydos, et la divine Arisbè, 
à ceuxlà, d'autre part, commandait Asios fils d'Hyrtacos, 
chef de guerriers, Asios fils d'Hyrtacos, que d'Arisbè 
avaient amené de grands chevaux fauves, des bords du Selleis.
Hippothoos conduisait des tribus de Pélasges combattant 
au javelot, de ceux qui habitaient la fertile Larissa. 
A ceuxlà commandaient Hippothoos et Pylaeos, rejeton 
d'Arès, tous deux fils du Pélasge Lethos, issu de Teutamis.
Les Thraces, Acamas et le héros Piroos les conduisaient, 
tous ceux que l'Hellespont au cours impétueux environne.
Euphémos était le commandant des piquiers Cicones 
le fils de Troïzénos, nourrisson de Zeus, et descendant 
de Kéas.
Pyraichmès conduisait les Péoniens aux arcs recourbés, 
venus de loin, d'Amydon, de l'Axios au large cours,
de l'Axios dont l'eau très belle se répand sur la terre.
Les Paphlagoniens avaient pour chef Pylaiménès au 
coeur poilu; ils venaient de la région des Enètes, pays 
d'origine des mules sauvages. C'étaient eux qui tenaient
Kytcros, peuplaient la région de Sésame, et habitaient 
de belles demeures dans la région du fleuve Parthénios, 
de Cromna, d'Aigialos et des hautes Erythines.
Aux Halizones commandaient Odios et Epistrophos; 
ils venaient de loin, d'Alybè d'où sort l'argent.
Aux Mysiens commandaient Chromis et Ennomos, 
augure. Mais les oiseaux ne lui permirent pas d'éviter la 
noire divinité et il fut dompté par les mains du rapide 
descendant d'Eaque, dans le fleuve où celuici tua bien  
d'autres Troyens.
Phorcys conduisait les Phrygiens (avec Ascagne semblable 
à un dieu), venus de la lointaine Ascagne; ils brûlaient 
de combattre dans la mêlée.
Les Méoniens étaient conduits par Mesthlès et Antiphos, 
tous deux fils de Talaiménès, qu'enfanta le lac de 
Gygée; c'étaient eux aussi qui conduisaient les Méoniens 
nés au pied du Tmolos.
Nastès conduisit les Cariens à la voix barbare, qui 
tenaient Milet et le mont Phthirion au feuillage touffu, 
le cours du Méandre et les têtes escarpées du mont 
Mycale. Amphimachos et Nastès les conduisaient, Nastès  
et Amphimachos, brillants enfants de Nomion. Amphimachos 
allait au combat couvert d'or comme une femme, 
l'insensé, cela n'écarta pas de lui la triste mort; il fut 
dompté par les mains du rapide descendant d'Eaque, 
dans le fleuve, et sa parure d'or, l'ardent Achille la mit à l'abri.
Sarpédon commandait les Lyciens (avec l'irréprochable 
Glaucos) venus de la lointaine Lycie, du Xanthe tourbillonnant.
