elle devait te conduire avec ses suivantes dans notre 
maison; elle était pourtant la première à qui ta prière se fût 
adressée!»  Ulysse aux mille expédients lui repartit : "Héros, ne
blâme pas ton irréprochable fille. Elle m'invitait à suivre 
ses femmes; mais je ne l'ai pas voulu par respect et crainte 
que ton coeur ne s'irritât à cette vue; car nous sommes 
enclins à l'envie, nous tous hommes qui vivons sur la terre."
Alcinoos prit la parole et répliqua : « Hôte, je n'ai pas 
dans la poitrine un coeur si prompt à s'emporter sans 
raison; la mesure vaut mieux en toute occurrence. Oui, 
j'en atteste Zeus notre père, Athéné, Apollon, je souhaite 
qu'avec ton mérite, et tes sentiments si pareils aux miens, 
ma fille t'ait pour mari, que tu sois appelé mon gendre, 
en restant ici; oui, je te donnerais une maison, et des 
biens, si tu consentais à rester; mais, si ce n'est pas ta 
volonté, aucun Phéacien ne te retiendra; que cela ne 
plaise à Zeus notre père ! Nous te reconduirons, et, 
pour que tu en aies l'assurance, je fixe ton départ à 
demain. Pendant que, dompté par le sommeil, tu seras 
couché, nos gens te mèneront à la rame, sur la mer calmée, 
jusqu'à ce que tu parviennes à ta patrie et ta maison, et 
dans quelque endroit que tu veuilles, quand ce serait bien 
au delà de l'Eubée, si éloignée, disent nos gens qui la virent, 
quand ils menaient le blond Rhadamanthe visiter Tityos, 
fils de Géa. Même ils allèrent làbas et achevèrent le 
voyage sans fatigue; ils étaient revenus chez eux le même 
jour. Tu sauras toimême en ton esprit combien mes nefs 
sont les meilleures et comme mes jeunes gens excellent 
à soulever la mer du plat de leurs rames. »
II dit, et l'illustre Ulysse, qui avait tant souffert, se 
réjouit. Élevant la voix, il fit donc cette prière : « Zeus 
père, puissent s'accomplir toutes les promesses d'Alcinoos. 
Sa gloire ne s'éteindrait point sur la terre qui donne le 
froment, et moi, j'arriverais dans ma patrie. »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient. Arété aux 
bras blancs dit à ses servantes de dresser un lit sous le 
portique, d'y mettre de belles couvertures de pourpre, 
d'étendre pardessus des couvrelits, et de placer sur le 
tout des manteaux de laine bien épais. Cellesci sortirent 
de la salle, un flambeau à la main. Quand elles
se furent empressées d'étendre et garnir un lit solide, 
elles vinrent inviter Ulysse par ces paroles : "Hôte, 
viens te coucher, ton lit est fait." Ainsi direntelles; 
et il lui parut doux de s'étendre. Il dormait donc là 
l'illustre Ulysse, qui avait tant souffert, sur un lit de 
sangles, dans le portique à l'écho sonore. Et Alcinoos 
s'en fut reposer au fond de la haute maison : il avait près de 
lui la maîtresse du logis qui avait préparé le lit et la couche.
