Plus loin  encore, vers quelle ville bien établie m'emmènerastu, 
dans la Phrygie ou la Méonie aimable, si, là aussi, tu as 
quelqu'ami, parmi les hommes doués de la parole? Parce 
que maintenant, ayant vaincu le divin Alexandre, Ménélas 
veut, quoiqu'odieuse, m'emmener chez lui, te voilà 
ici à combiner des ruses? Va près d'Alexandre, renonce 
aux chemins des dieux; de tes pieds ne retourne plus à 
l'Olympe; sans cesse, plainsle, et gardele, jusqu'à ce 
qu'il fasse de toi sa femme, ou son esclave. Pour moi, je 
n'irai pas làbas  ce serait indigne  pour arranger 
et partager son lit. Les Troyennes, par derrière, toutes, 
me railleraient. Et j'ai au coeur des douleurs infinies. »
Courroucée, la divine Aphrodite répondit :
« Ne m'irrite pas, misérable ! Crains qu'en ma colère 
je ne t'abandonne, et ne te haïsse aussi étonnamment 
que je t'ai aimée; qu'entre les deux partis je ne trame 
des haines funestes,  entre les Troyens et !es Danaens,  
et que, toi, tu ne périsses, par un mauvais destin. »
Eile dit, et effraya Hélène, fille de Zeus. Elle alla, 
ayant abaissé son voile d'une blancheur éclatante, en 
silence, et aucune des Troyennes ne la vit partir : devant 
elle marchait la divinité.
Quand elles furent arrivées au palais splendide 
d'Alexandre, les servantes retournèrent vite à leur travail; 
et elle alla dans la chambre au plafond élevé, divine 
entre les femmes. Ayant pour elle pris un siège. Aphrodite 
amie des sourires vint le placer en face d'Alexandre. 
Là s'assit Hélène, fille de Zeus porteégide, en détournant 
les yeux, et elle apostropha son mari :
« Tu es revenu du combat. Que n'y astu péri, dompté
par un homme robuste, qui fut mon premier mari ! Avant, 
tu te vantais de l'emporter, sur Ménélas aimé d'Arès, 
par ta force, ta main, ta pique. Va donc maintenant provoquer 
Ménélas aimé d'Arès à un nouveau combat, face 
à face ! Mais non, tienst'en là, je te le conseille, ne va 
pas, face au blond Ménélas, livrer et combattre un combat 
insensé, de peur d'être dompté par sa lance »
Pâris lui répondit :
« Femme, avec ces dures injures ne blâme pas mon 
courage. Maintenant Ménélas m'a vaincu, avec l'aide
d'Athénè; demain, ce sera mon tour; car des dieux nous 
aident, nous aussi. Mais viens goûtons de tendres joies 
sur cette couche. Jamais l'amour n'envahit mes sens 
(même quand, au début, quittant l'aimable Lacédémone, 
je t'enlevai, sur mes vaisseaux coureurs de mer, et que, 
dans l'île de Cranae, je m'unis à toi par la tendresse et 
la couche) autant que je t'aime aujourd'hui, et qu'un 
doux désir me saisit. »
Il dit, et le premier alla au lit Sa femme 1'y suivit.
Tous deux se couchèrent donc dans le lit ciselé à 
jour, tandis que l'Atride courait dans la foule comme un fauve,
cherchant à apercevoir Alexandre semblable à 
un dieu. Mais aucun des Troyens ni de leurs illustres 
alliés ne pouvait, alors, montrer Alexandre à Ménélas 
aimé d'Arès. Et ils ne l'auraient pas caché avec tendresse, 
s'ils l'avaient vu car tous le détestaient comme la noire divinité.
Alors Agamemnon, roi de guerriers déclara
"Écoutezmoi, Troyens, Dardaniens, Alliés ! La victoire 
est évidemment à Ménélas aimé d'Arès. Livrez donc 
1'argienne Hélène, et ses biens avec elle, et payeznous un
prix convenable, dont le souvenir reste même chez les 
hommes à venir. » Ainsi parla l'Atride, et les autres 
Achéens l'approuvèrent.
