Après avoir goûté les charmes de l'amour, les deux 
époux goûtèrent le plaisir des mutuelles confidences. 
L'une disait tout ce qu'elle avait enduré dans cette maison, 
la noble femme, quand elle voyait la troupe des 
prétendants funestes rester pour elle dans le manoir et 
égorger sans cesse boeufs et moutons gras, ou sans cesse 
puiser le vin des tonneaux. Et Ulysse de glorieuse naissance 
lui contait tout ce qu'il avait fait souffrir aux 
hommes, tous les maux cruels qui le frappèrent luimême. 
Elle était heureuse de l'entendre et le sommeil ne lui ferma 
point la paupière qu'il n'eût tout narré en détail.
Il dit d'abord comment il dompta les Cicones, puis 
vint au gras pays des Lotophages, quels crimes commit 
le Cyclope et comment luimême vengea ses braves compagnons 
dévorés sans pitié, comment il arriva chez Éole 
qui le reçut de grand coeur et favorisa son retour; mais 
que le destin ne lui permettait pas encore de rentrer dans 
la terre patrie; et que la tempête le saisit de nouveau et 
le jeta angoissé et criant sur la mer poissonneuse ; comment 
il arriva à Télépyle, ville des Lestrygons, qui détruisirent 
ses vaisseaux et firent périr tous ses compagnons
aux belles jambières; qu'un seul, luimême, Ulysse, 
échappa sur son noir vaisseau. Il dit encore tout au long 
les ruses et les mille artifices de Circé; comment sur un 
navire aux bancs nombreux il descendit en la demeure 
suintante d'Hadès, pour consulter l'âme du Thébain 
Tirésias; qu'il vit en ces lieux tous ses compagnons, sa
mère, celle qui l'enfanta et le nourrit tout petit; il conta 
ensuite qu'il entendit la voix immense des Sirènes; qu'il 
passa aux Roches mouvantes et dans les eaux de l'affreuse 
Charybde, et de Scylla toujours fatale à l'homme qui se 
hasarde en ces parages; comment ses compagnons tuèrent 
les boeufs d'Hélios, et comment son vaisseau rapide fut  
frappé de la foudre fumante par Zeus, le dieu grondant 
au ciel; que ses braves compagnons périrent tous, sans 
exception, que lui seul échappa aux Kères funestes; qu'il 
vint à l'île Ogygie chez la nymphe Calypso, qui, jalouse 
de l'avoir pour mari, le retenait dans ses grottes profondes, 
le nourrissait, lui promettant de le rendre immortel et à 
jamais exempt de la vieillesse, mais sans réussir à persuader 
son coeur; comment, après tant de souffrances il 
aborda chez les Phéaciens qui l'accueillirent avec bonté, 
l'honorèrent comme un dieu, le conduisirent sur un vaisseau 
au pays de ses pères, l'ayant comblé de présents : 
bronze, or, étoffes. Il finissait par là quand le doux som
meil qui détend les membres le prit, apportant aussi une 
détente aux soucis de son âme.
Cependant, Athéné, la déesse aux yeux brillants, eut 
une pensée. Quand elle jugea qu'Ulysse avait pleinement 
goûté le plaisir de l'amour et celui du sommeil, en toute 
hâte elle fit sortir de l'Océan la fille du matin au trône 
d'or, pour qu'elle portât aux hommes la lumière : Ulysse 
sortit de sa couche moelleuse et dit à sa compagne :
« Femme, tous deux nous avons eu pleine mesure  
d'épreuves; ici tu attendais mon retour dans l'angoisse 
et les larmes, et moi, Zeus et les autres dieux me retenaient 
cruellement loin de la terre natale, que j'aspirais à revoir. 
Maintenant que tous les deux nous nous sommes retrouvés 
dans ce lit cher à nos coeurs, il te faudra veiller sur les 
biens que j'ai dans cette demeure, et, comme mes troupeaux 
ont été décimés par les iniques prétendants, je ferai, 
moi, un grand rapt de moutons, et les Achéens m'en 
donneront d'autres assez nombreux pour remplir toutes 
mes étables.
Mais je veux d'abord aller à mon verger des champs
pour y voir mon excellent père, qu'afflige mon absence; 
et à toi, femme, je fais une recommandation, quoique 
ton bon sens me soit connu : le soleil levé, le bruit se répandra 
bientôt que les prétendants ont été tués dans le 
manoir : remonte à l'étage supérieur avec tes suivantes; 
n'en bouge pas; ne cherche à voir personne; n'interroge personne.»
Il dit et sur ses épaules posa sa belle armure, fit lever 
Télémaque, le bouvier et le porcher, leur recommandant 
de prendre leur attirail de guerre. Suivant ses instructions,
ils endossèrent une cuirasse de bronze, ouvrirent les 
portes et sortirent. Ulysse marchait devant eux. Déjà 
la lumière se répandait sur la terre; mais Athéné les couvrit 
d'un nuage et les eut bientôt conduits hors de la ville.
