« Venez, que deux de vous me suivent, pour que je 
voie ce qu'on a fait. De ma vénérable bellemère j'ai 
entendu la voix, et en moi, dans ma poitrine, mon coeur 
bondit vers ma bouche, et, en dessous, mes genoux se 
raidissent : il arrive un malheur aux enfants de Priam. 
Qu'ils restent loin de mon oreille, ces mots ! Mais je crains 
terriblement, pour mon Hector hardi, que le divin Achille, 
l'ayant coupé, seul, de la ville, ne le poursuive vers la 
plaine, et ne mette fin à cette vaillance funeste qui le 
possédait. Car jamais il ne restait dans la masse des 
guerriers, mais courait bien en avant, par l'ardeur ne 
le cédant à personne. »
Ayant dit, elle s'élança à travers l'appartement, telle 
une ménade, le coeur bondissant : ses suivantes l'accompagnaient.
Or, quand elle arriva au rempart et à la foule, elle 
s'arrêta, regardant partout, debout sur le mur. Et elle 
l'aperçut, traîné devant la ville; les chevaux rapides le 
traînaient sans pitié vers les vaisseaux creux des Achéens. 
Sur ses yeux descendit une nuit sombre, qui les voila: 
elle tomba à la renverse, et rendit l'âme. De sa tête, 
elle laissa rouler sa coiffure brillante, diadème, résille, 
bandeau tressé, et le voile que lui avait donné Aphrodite
d'or, le jour où Hector au casque scintillant l'emmena 
de la maison d'Éétion, comblé par lui de mille présents. 
Autour d'elle se tenaient, en groupe, les soeurs et les 
bellessoeurs de son mari, qui parmi elles la soutenaient, 
éperdue à en mourir. Quand le souffle lui revint, que la 
vie se fut concentrée à nouveau dans son âme, soupirant 
et gémissant, elle dit au milieu des Troyennes :
« Hector, que je suis malheureuse ! Nous sommes donc 
nés sous un même destin, tous deux, toi, à Troie, dans la 
maison de Priam, moi à Thèbes, au pied du Placos boisé,
dans la maison d'Éétion qui me nourrit pendant mon 
enfance, l'infortuné, pour une terrible fortune ! Comme 
il eût dû ne pas m'engendrer ! Et maintenant, toi, chez 
Adès, dans les profondeurs cachées de la terre, tu t'en 
vas, et moi, tu me laisses en un désespoir affreux, veuve
dans ce palais ! Et cet enfant, petit comme il est, que nous 
avons eu, toi et moi, infortunés ! Ni toi pour lui, tu ne 
seras, Hector, un appui, étant mort, ni lui pour toi. Car 
même s'il échappe à la guerre lamentable des Achéens, 
toujours il aura de la peine et des chagrins, par la suite. 
D'autres lui enlèveront ses terres. Le jour qui rend un 
enfant orphelin l'isole de tous ceux de son âge; toujours 
il baisse la tête, des larmes sur les joues. Dans son dénuement, 
il va vers les amis de son père, tirant l'un par son 
manteau, l'autre par sa tunique. Ils s'apitoient; l'un 
d'eux lui présente une petite coupe : il mouille ses lèvres, 
il ne mouille pas son palais ! C'est lui, aussi, que l'enfant 
fort de ses deux parents chasse du festin, le frappant de 
ses mains et l'attaquant de ses injures : « Vat'en ainsi 
à la malheure ! Ton père ne mange pas avec nous ! » 
Pleurant, l'enfant revient vers sa mère veuve,
Astyanax, qui, avant, sur les genoux de son père, ne 
mangeait que la moëlle et la chair grasse des moutons ! Et quand 
le sommeil le prenait, qu'il cessait de jouer, il dormait dans 
son lit entre les bras de sa nourrice, sur une couche molle, 
le coeur plein de nourriture excellente. Maintenant, il 
souffrira beaucoup, privé de son père, cet Astyanax, 
comme le surnomment les Troyens, car toi seul défendais 
leurs portes et leurs longues murailles.
Et toi, maintenant, près des vaisseaux recourbés, loin 
de tes parents, les vers grouillants te dévoreront (quand 
les chiens seront rassasiés), tout nu. Tu as pourtant, dans  
le palais, des vêtements, fins, élégants, faits par la main 
des femmes. Mais tous, je les brûlerai dans le feu ardent, 
sans aucun profit pour toi, car tu ne seras pas couché 
en eux, mais pour te faire gloire auprès des Troyens et 
des Troyennes. »
Ainsi elle disait en pleurant; et, làdessus, gémissaient les femmes.
