alors le vent cessa de souffler en tempête; nous 
montâmes à bord, et poussâmes la nef sur la vaste mer, après 
avoir planté le mât et hissé les voiles blanches.
Nous venions de quitter l'île, et nulle autre terre n'apparaissait, 
mais seulement le ciel et la mer, quand le fils 
de Cronos plaça une nuée noirâtre audessus de la nef 
creuse; et la mer en fut obscurcie. Le vaisseau ne courut 
pas longtemps; aussitôt vint en sifflant Zéphyre, qui 
tourbillonnait en tempête; la violence du vent brisa les 
étais du mât, l'un et l'autre; le mât tomba en arrière,  
et tous les agrès furent précipités dans la sentine. Le 
mât, en tombant sur la poupe, fendit le crâne du pilote, 
lui fracassa tous les os de la tête, et lui, pareil à un plongeur, 
tomba du gaillard, et son âme vaillante quitta ses 
ossements. En même temps, Zeus tonna et lança sa foudre 
sur la nef. Frappée par la foudre de Zeus, elle tournoya 
tout entière sur ellemême, s'emplit d'une fumée de soufre, 
et mes gens tombèrent du vaisseau. Semblables à des 
corneilles, ils étaient emportés par les flots autour de la 
nef noire, et le dieu les priva du retour. Moi, j'allais et  
venais d'un bout à l'autre du vaisseau, quand un tourbillon 
de mer disloqua les bordages de la quille; le flot 
l'emportait sans agrès; il projeta le mât et le brisa contre 
la quille. Mais au mât était attachée une courroie d'antenne. 
Je m'en servis pour lier ensemble mât et quille. Et m'asseyant 
sur eux, j'étais emporté par les vents funestes.
Alors Zéphyre cessa de souffler en tempête; mais aussitôt 
survint Notos, cause de nouvelles inquiétudes pour 
mon coeur; une fois encore j'aurais à passer la mortelle 
Charybde. Toute la nuit, je fus emporté et, au lever du 
soleil, j'arrivai à l'écueil de Scylla et à la terrible Charybde.  
Celleci engloutit l'eau salée de la mer, et moi, m'élançant 
vers le haut figuier, je m'y tenais suspendu comme une 
chauvesouris. Mais je n'avais nul moyen de poser solidement 
le pied ou de grimper. Car les racines étaient loin 
audessous de moi et les branches s'élevaient, larges et 
grandes, hors de ma prise, et ombrageaient Charybde. 
Je m'agrippai, jusqu'à ce que le gouffre vomît mât et 
quille. A ma joie ils revinrent enfin. C'est à l'heure où le 
juge qui règle maintes querelles entre plaideurs se lève  
et pour souper rentre de l'agora, que je vis ces bois surgir 
hors de Charybde. Je lâchai pieds et mains et je tombai
bruyamment au milieu de la passe près des longues poutres. 
M'asseyant dessus je ramai de mes mains. Le Père des 
hommes et des dieux ne permit pas que Scylla m'aperçût; 
car je n'aurais pas échappé à la brusque mort.
De là, pendant neuf jours, les flots m'emportaient; la 
dixième nuit, les dieux m'approchèrent de l'île Ogygie, 
où habite Calypso aux belles boucles, la terrible déesse
au langage humain,
qui me donnait son amitié et ses soins. 
Mais pourquoi reprendre ce récit? Je te l'ai déjà 
fait hier en ton manoir, à toi et ta noble épouse. Je n'aime pas 
à redire des aventures, déjà longuement contées. »
