Le sceptre de cette île, ditil, Télémaque, est entre les mains 
des dieux. Règne dans ta maison, conserve tes richesses ; malheur 
à celui qui vaudrait t'en dépouiller tant qu'il restera 
un citoyen dans Ithaque ! Mais, fils illustre d'Ulysse, parle: 
quel est cet étranger? d'où venaitil ? dans quelle contrée 
estil né? où voiton fleurir sa race et son champ paternel? 
Une dette ancienne atelle été l'objet de son arrivée ? ou 
t'auraitil annoncé le retour de ton père ?
Comme il a promptement disparu ! avec quel soin il évitait 
de se faire connaître à nous ! Ses traits n'annonçaient pas un homme 
vulgaire.
Eurymaque, répondit le jeune prince, désormais il ne me 
reste plus une ombre d'espoir du retour de mon père : en 
vain un voyageur me l'annoncerait avec serment ; en vain 
encore un augure renommé, appelé par ma mère, interrogé 
par elle dans l'intérieur de notre palais, flatterait nos voeux 
par ses oracles. Cet étranger est l'ancien ami de mon père; 
Mentes, atil dit, est son nom ; né du belliqueux Anchiale, 
il gouverne le peuple nautonnier des Taphiens.
Ainsi parla Télémaque, et cependant il a reconnu la sage 
Pallas.Alors les amants de Pénélope ne songent plus qu'au chant 
et à la danse, charmés par ces plaisirs jusqu'à l'arrivée des 
ténèbres : la nuit qui descend avec ses noires ombres les 
trouve encore livrés à l'enchantement de ces plaisirs. Enfin 
ils vont tous dans leurs palais chercher les douceurs du 
sommeil.
Télémaque se retirant dans le pavillon superbe qu'on lui 
bâtit près du palais, et qui dominait de toutes parts sur un 
terrain immense, va se rendre à sa couche, l'esprit agité de 
soins. Une femrne âgée précédait le jeune prince, tenant 
des flambeaux éclatants ; c'était la sage Euryclée, fille d'Ops 
né de Pisénor.
Jadis, lorsqu'elle était au printemps de l'âge, 
Laërte l'avait achetée au prix de vingt génisses : il l'honora 
toujours dans son palais comme une épouse ; mais, fidèle à 
la sienne, il respecta l'hymen, et ne voulut point que la 
jalousie pût en troubler la paix et les douceurs. Aucune des
femmes attachées à ce palais n'avait plus de zèle et d'affection 
pour Télémaque ; elle l'avait élevé depuis sa plus tendre enfance.
Elle lui ouvre les portes de la riche demeure confiée à sa 
garde. Il s'assied sur sa couche, se dépouille de sa fine 
tunique, et la remet aux mains de cette femme âgée, attentive 
à ses ordres.
Elle la plie avec soin, la suspend près du 
lit, s'éloigne aussitôt, et tirant la porte par l'anneau d'argent, 
pousse le levier, qui tombe, et la porte est fermée.
Là Télémaque, couvert d'un tissu précieux des plus fines 
toisons, ne dort point, et pense la nuit entière à la route 
que lui indiqua Minerve.
