Alors Théoclyméne à l'aspect divin leur dit : « Ah! les  
malheureux, qu'estce donc, ce mal dont vous souffrez? 
La nuit a enveloppé vos tètes, vos visages, vos genoux 
un gémissement a retenti : vos joues sont baignées de 
larmes; le sang ruisselle sur ces murs, dans ces beaux 
entrecolonnements : de fantômes ou voit le vestibule 
plein, et pleine aussi la cour d'ombres qui s'élancent 
vers les noires profondeurs de l'Érèbe : le soleil a disparu 
du ciel; un brouillard funèbre a fondu sur nous. »
Il dit, et tous se rirent gaîment de lui. Eurymaque, fils
de Polybe, prit le premier la parole : « II est fou, cet  
étranger nouvellement arrivé je ne sais d'où. Allons, 
jeunes gens, faitesle conduire hors d'ici et qu'on le mène 
sur la place, puisque pour lui il n'y a que ténèbres en ces lieux. »
'l'héoclymène à l'aspect divin lui répondit : « Eurymaque, 
je ne te demande pas de me donner des guides; 
j'ai des yeux, des oreilles, mes deux pieds, et dans ma 
poitrine un esprit parfaitement sain. C'est avec eux que 
je sortirai d'ici : car je vois venir sur vous un malheur 
à qui nul ne saurait échapper, que ne peut esquiver aucun
des prétendants, aucun de vous, qui dans la demeure 
d'Ulysse égal aux dieux malmenez les hommes et n'avez 
en tête qu'injustes machinations.
Ayant parlé ainsi, il quitta la spacieuse maison et s'en 
alla chez Piræos qui l'accueillit avec joie.
Tous les prétendants, se regardant l'un l'autre, cherchaient 
à irriter Télémaque, en se gaussant de ses hôtes, et 
c'était à qui de ces jeunes insolents lui dirait : "Télémaque, 
on n'est pas plus malheureux en hôtes que tu 
ne l'es : c'en est un beau modèle, ce vagabond, ce mendiant 
à qui il faut du pain, du vin, un propre à rien, sans
forces, un poids inutile sur la terre! Et cet autre qui 
s'est levé pour faire le prophète. Eh bien, croismoi : il 
y a un parti beaucoup plus avantageux. Jetons ces 
hôteslà dans un vaisseau aux bancs nombreux et expédionsles 
chez les Siciliens : on en aurait un bon prix. »
Ainsi parlaient les prétendants : mais Télémaque 
n'avait cure de leurs discours; il regardait son père en 
silence, attendant patiemment l'heure où son poing 
s'abattrait sur les impudents.
Cependant, ayant placé en face d'eux un très beau 
siège, la fille d' Icarios, la prudente Pénélope, écoutait 
les propos que tenait chacun d'eux dans la salle. Car 
c'était un repas agréable, délicieux que, le rire aux lèvres,
ils avaient préparé ce matinlà et pour lequel tant de 
victimes avaient été immolées.
Mais pour le soir un autre s'apprêtait, déplaisant, 
comme jamais ne le fut repas du soir ; c'était celui 
qu'allaient bientôt leur servir une déesse et un vaillant 
héros : car, les premiers, ils avaient tramé le crime.
