Dis ton nom; comment t'appelaient làbas ta mère, 
ton père, et tous les autres, qui habitent dans la ville et 
les environs? Car, noble ou misérable, tout homme porte 
un nom depuis sa naissance; à tous les parents en donnent 
un, après les avoir mis au monde. Dismoi donc ta 
terre, ton peuple, ta cité, afin que s'y dirigent pour te 
ramener nos vaisseaux doués d'intelligence; ils n'ont point 
de pilote ni de gouvernail, comme en ont tous les autres; 
mais ils savent euxmêmes les pensées et les sentiments 
des hommes; de tous ils connaissent les villes et les grasses  
campagnes; très vite ils traversent le gouffre de la mer, 
bien qu'ils soient couverts de brume et de nuées, et jamais 
ils n'ont à craindre d'être endommagés ni de périr. Mais 
voici le conseil que je reçus autrefois de la bouche de 
mon père Nausithoos; il disait que Posidon nous porterait 
envie, d'être pour tous d'éprouvés passeurs; et qu'un 
jour, quand un solide vaisseau des Phéaciens reviendrait 
de conduire quelque étranger, Posidon le briserait sur 
la mer brumeuse et enfermerait notre cité dans le cercle 
d'une haute montagne. Ainsi parlait le vieillard; il se  
peut que le dieu accomplisse cette prédiction ou la laisse 
sans suite, selon son bon plaisir. Mais allons, dismoi tout 
au long et sans feinte jusqu'où tu as erré, quels pays tu as 
vus, de quels hommes tu as connu les moeurs et les villes 
bien peuplées; tous ceux qui sont cruels, sauvages et 
injustes; ceux qui accueillent l'étranger et respectent les 
dieux. Dis pourquoi tu pleures et gémis dans le secret
des ton coeur quand tu entends chanter les malheurs des 
Danaens d'Argos, et d' Ilios. C'est l'oeuvre des dieux; ce
sont eux qui filèrent la mort pour ces hommes, afin que 
la postérité y trouvât matière à des chants. Astu perdu 
devant Ilios quelque parent valeureux, gendre ou beaupère? 
c'est la parenté la plus proche après les liens du sang 
et de la race. Ou bien étaitce un compagnon brave et 
qui t'aimait? car il ne vaut pas moins qu'un frère, le compagnon 
qui possède la sagesse.
