Ainsi parlaientils; mais ils ne persuadaient pas mon coeur	
audacieux, et, de nouveau, je lui crie, cédant à la colère qui m'anime :
"Cyclope, si jamais homme mortel te demande qui 
t'infligea la honte de te crever l'oeil, dislui que c'est 
Ulysse, le saccageur de villes, le fils de Laerte,  qui a 
sa demeure en Ithaque."
Je dis; et lui me répondit avec un gémissement : « Ah ! 
malheur ! Voilà donc accomplis pour moi les anciens 
oracles ! Il y avait ici un devin, noble et grand, Télémos,
fils d'Eurymos; il excellait à prédire et jusqu'à sa vieillesse 
il rendit des oracles aux Cyclopes. Il m'avait annoncé 
que tout ce qui m'arrive s'accomplirait un jour, que je 
serais privé de la vue par les mains d'Ulysse. Mais j'attendais 
toujours la venue d'un être grand et beau, revêtu 
d'une force puissante; et maintenant c'est un nabot, 
un vaurien, un infirme, qui m'a crevé I'oeil après m'avoir 
dompté par le vin. Mais viens ici, Ulysse, que je t'offre 
tes présents d'hospitalité, que je presse l'illustre 
Ebranleur de la terre de t'accorder une conduite ! Car
je suis son fils; il s'honore d'être mon père. Lui seul, 
s'il le veut bien, me guérira, mais aucun autre ne le 
pourra, ni des dieux bienheureux ni des hommes mortels. »
Il dit, et moi, je lui repartis : « Puisséje t'ôter le 
souffle et la vie et t'envoyer dans la demeure d'Hadès ! En vérité, 
ton oeil ne sera pas guéri, même par l'Ébranleur de la terre. »
Je dis, et aussitôt il pria le puissant Posidon, élevant 
les mains vers le ciel constellé : « Exaucemoi, Posidon, 
qui portes la terre, dieu à la chevelure sombre. Si je suis 
vraiment ton fils et si tu prétends être mon père, accordemoi 
que jamais il ne revienne en sa maison, cet Ulysse, le  
saccageur de villes, le fils de Laerte, qui a sa demeure en 
Ithaque; et, si sa destinée est de revoir les siens et de 
rentrer dans sa maison au toit élevé, dans la terre de ses 
pères, que ce soit au bout d'un long temps, après 
maintes épreuves et la perte de tous ses compagnons, sur 
un vaisseau étranger, et qu'il trouve le malheur chez lui. »
Telle était sa prière, et le dieu à la chevelure sombre 
l'entendit. Pour lui, il souleva de nouveau une pierre 
beaucoup plus grosse, et, après l'avoir fait tournoyer, il 
la lança, en y mettant une force extraordinaire. Elle ne 
tomba qu'à une faible distance à l'arrière du vaisseau à 
la proue sombre, et peu s'en fallut qu'elle n'atteignît le 
support du gouvernail. La chute de la pierre produisit 
un remous dans la mer; le flot revint en avant et nous 
jeta presque à la côte.
Dès que nous fûmes arrivés à l'île, où étaient assemblées 
les nefs aux solides bordages, autour desquelles nos 
compagnons étaient assis en pleurs, toujours à nous 
attendre, on échoua la nef sur le sable et on débarqua 
au brisement de la mer. Ayant pris au fond de la cale les 
moutons du Cyclope, nous en fîmes le partage, afin que nul 
ne pût me reprocher de s'en aller frustré de sa juste part.
Mes compagnons aux bonnes jambières me donnèrent  
le bélier, et c'était dans le partage des moutons la part 
de beaucoup la plus belle. Sur la grève, je le sacrifiai au 
dieu des sombres nuées, Zeus, fils de Cronos, qui commande 
à tous les êtres, et j'en brûlai les cuisses. Mais il dédaignait 
l'offrande, et méditait comment il ferait périr tous 
les vaisseaux aux solides bordages, et mes fidèles compagnons.
Et alors tout au long du jour jusqu'au coucher du soleil 
nous restions assis à festoyer, mangeant force viandes et 
buvant le doux vin pur. Quand disparut le soleil et que 
survinrent les ténèbres, nous nous couchâmes au brisement 
de la mer. Et dès que, née au matin, parut Aurore 
aux doigts de rose, je fis lever mes gens, je leur ordonnai
de s'embarquer et de détacher les amarres de la poupe. 
Ils s'embarquaient aussitôt et allaient s'asseoir près des 
tolets; puis, assis en bon ordre, ils frappaient de leurs 
rames la mer grise d'écume.
De là, nous voguions de l'avant, contents, certes, 
d'avoir échappé à la mort, mais le coeur serré par la perte 
de nos chers compagnons.
