Car ils étaient de ces premiers brigands qui avaient fui devant Thyamis 
et ses gens au long des bras du Nil, que l'on nomme Héracléotique, lesquels, 
indignés qu'on leur eût ainsi fait lâcher des poings ce qu'ils avaient pillé à autrui, 
ni plus ni moins que si c'eût été leur propre, 
allèrent assembler leurs autres compagnons qui étaient demeurés 
au logis, et quant et quant les habitants de tous les bourgs circonvoisins, 
leur promettant portion égale de ce qu'ils gagneraient, et furent les chefs et 
conducteurs de cette entreprise. Mais ce qui les faisait tâcher a prendre au 
corps Thyamis vif, était une telle cause : il avait un frère puiné, appelé 
Petosiris, en la ville de Memphis, lequel, contre le droit et la coutume du 
pays, l'avait débouté par trames et menées du bénéfice et de la dignité de 
souverain Pontife ; et étant averti que son frère Thyamis s'était retiré vers 
les brigands, et qu'ils l'avaient pris pour leur capitaine; craignant qu'il ne le 
vînt assaillir quelque jour qu'il en choisirait l'opportunité, ou bien doutant 
qu'a la fin le temps ne découvrît sa trahison, et davantage sentant qu'il y 
avait une très grande partie du peuple qui le soupçonnait d'avoir occis son 
frère, pour autant que l'on ne le voyait plus, il envoya publier par les 
bourgs que tenaient ces autres brigands qu'il donnerait une grosse somme 
d'argent et grand nombre de bestiaux à qui lui amènerait Thyamis vif ; 
lesquelles promesses firent que ces brigands ne chassèrent point de leur 
souvenance, non pas en l'ardeur même du combat, l'espérance du gain. Et 
par ainsi le prirent vif, après qu'il en eut tué plusieurs, et puis le menèrent 
lié et garrotté en la terre ferme, et ordonnèrent la moitié d'entre eux pour le 
garder. Quant à lui il se plaignait fort de l'humanité dont ils semblaient user 
envers lui, en lui sauvant la vie, car il eût mieux aimé être tué que d'être lié. 
L'autre moitié de toute la troupe s'en alla dedans l'île, pensant y trouver les 
richesses et trésors qu'ils étaient venus requérir ; mais après qu'ils eurent 
bien couru et recherché toute l'île, sans omettre a fureter un tout seul coin ; 
finalement voyant qu'ils ne trouvaient rien, ou bien peu de ce qu'ils avaient 
espéré, comme si d'aventure on avait oublié a serrer quelque chose dedans 
la caverne, ils mirent avant que partir le feu dedans toutes les cabanes : 
parce qu'il approchait fort de la nuit, ce qui leur faisait peur de plus arrêter 
en cette île, pour doute que ceux qui s'en étaient fuis du combat ne fussent 
quelque part embusqués et ne leur vinssent par surprise courir sus la nuit ; 
puis quand ils eurent mis le feu partout, ils s'en retournèrent avec leurs gens.
