Chariclée devinait ce qui devait arriver et se 
laissait guider par la main du Destin; elle était pleine 
d'espoir dans un sort meilleur et considérait les assaillants 
plus comme des amis que comme des ennemis. 
Cependant, elle ne dit rien à Théagène de ce qu'elle 
pensait et témoigna seulement qu'elle voulait bien 
suivre son avis. Les Ethiopiens, une fois arrivés près 
d'eux, reconnurent à son aspect que Bagoas était un 
eunuque incapable de combattre; ils demandèrent aux 
deux autres, qui étaient sans armes, enchaînés et d'une 
beauté et d'une noblesse remarquables, qui ils étaient; 
ils les firent questionner par l'un des leurs, un Egyptien
qui parlait aussi la langue perse, pensant qu'ils 
comprendraient bien l'une ou l'autre de ces langues, sinon les 
deux. Car les éclaireurs et les espions, chargés de rapporter 
ce qui se dit et ce qui se fait, avaient appris par 
expérience qu'ils devaient emmener avec eux des gens 
capables de comprendre et de parler la langue des indigènes 
et celle des ennemis. Lorsque Théagène, qui avait 
déjà une assez longue familiarité avec la langue égyptienne, 
eut répondu à la question, fort brève, qui lui 
fut posée, que Bagoas était l'un des premiers officiers 
du satrape des Perses, que Chariclée et luimême étaient 
des Grecs emmenés comme captifs et que, maintenant, 
ils devaient sans doute se féliciter d'être tombés au 
pouvoir des Ethiopiens, ceuxci décidèrent de les 
épargner et de les faire prisonniers. C'était là en effet 
leur première capture, une belle prise à offrir à leur Roi : 
d'une part le bien le plus précieux du satrape (car, dans 
les cours persanes, les eunuques sont les yeux et les 
oreilles des rois, parce qu'ils n'ont ni enfant ni compagne 
pour accaparer à leur profit leur dévouement mais 
qu'ils s'attachent entièrement au maître qui leur accorde 
sa confiance), et d'autre part ces jeunes gens, qui seraient 
le plus beau présent que l'on pût faire pour enrichir le 
service et la cour du Roi. Ils les emmenèrent donc 
immédiatement, après les avoir installés sur des chevaux, 
l'un à cause de sa blessure et les autres parce que leurs 
liens les rendaient incapables de marcher au train dont 
ils allaient. Et c'était comme le prologue et le premier 
tableau d'un drame : des étrangers, des prisonniers, qui, 
peu auparavant, voyaient la mort prête à s'abattre sur 
eux, se trouvaient maintenant moins emmenés qu'escortés 
et, tout captifs qu'ils étaient, ils avaient des hommes 
qui bientôt allaient devenir leurs sujets pour leur servir 
de garde d'honneur. Telle était leur situation.
