A ces paroles, tous les assistants, soldats et gens 
de Syéné se mirent à le bénir et à applaudir si fort qu'on 
les entendait de loin; Oroondatès, lui, tendit les bras en 
avant, mit la main droite sur la gauche et se prosterna, 
bien que ce ne soit pas la coutume, chez les Perses, de 
rendre cet honneur à un autre qu'au grand Roi. Puis il 
dit : « Vous tous qui êtes là, je ne crois pas manquer 
aux lois de ma patrie en reconnaissant pour roi celui
qui vient de me faire présent de mon gouvernement 
ni aux lois humaines en me prosternant devant le plus 
juste des hommes, qui, alors qu'il pouvait me mettre à 
mort, a eu la bonté de me laisser la vie, alors que le 
sort me destinait à devenir son esclave, a bien voulu faire 
de moi un satrape. Aussi, au cas où je survivrais, je 
m'engage à assurer entre les Ethiopiens et les Perses une 
paix totale et une amitié éternelle, et aux gens de Syéné 
l'immunité prescrite. Si, au contraire, il m'arrive malheur, 
je prie les dieux de récompenser Hydaspe, la maison 
d'Hydaspe et sa race pour les bienfaits qu'il m'a accordés. »
