Il parlait encore lorsque le cadavre, d'une voix
qui paraissait sortir de sous la terre, ou d'une caverne 
profonde, une voix sourde et rauque, murmura : 
« J'ai commencé, ma mère, par vouloir t'épargner, bien 
que tu aies violé les lois de la nature humaine, transgressé 
les décrets des Moires et que tu cherches, par tes sortilèges 
à mettre en branle l'immuable, car le respect 
de ses parents survit, en quelque manière, même chez 
ceux qui ne sont plus. Mais puisque tu détruis toimême 
ce respect, et que tu en viens, non plus, comme 
d'abord, à user simplement de pratiques coupables mais 
à pousser le crime au delà de toutes limites, que tu 
contrains un cadavre non seulement à se dresser et à 
faire des signes, mais encore à parler, sans te soucier de 
mon intérêt à moi, en m'empêchant de me mêler aux 
autres âmes et en faisant de moi simplement un instrument 
pour toi, apprends donc ce que j'hésitais depuis 
longtemps à te révéler. Non, ton fils ne reviendra pas 
vivant, et toimême tu n'échapperas pas à une mort 
violente; toi qui as toujours passé toute ta vie à ces 
pratiques sacrilèges comme cellesci, tu n'as plus longtemps 
à attendre la fin brutale réservée à ceux qui s'y 
livrent, toi qui as l'audace d'accomplir devant d'autres 
personnes des mystères aussi abominables et ne te 
contentes pas de les accomplir dans la solitude, le silence 
et les ténèbres : voici que tu divulgues devant des 
témoins tels que ceux qui sont là maintenant les destins 
d'outretombe. L'un est un prêtre  et cela est le moins 
grave, car il est assez sage pour mettre sur de telles révélations 
le sceau du secret et n'en rien dire, et d'ailleurs, 
il est cher aux dieux; ses deux enfants sont prêts à se 
livrer un duel sanglant et à se mesurer l'un à l'autre 
l'épée en main, mais il les arrêtera et les en empêchera 
rien qu'en paraissant, si toutefois il se hâte  mais, ce 
qui est plus grave, une jeune fille assiste à tout ce spectacle 
et entend tout, une pauvre petite femme tourmentée 
par l'amour et qui, pour tout dire, court le monde entier 
a la recherche de son bienaimé, avec lequel, après mille 
aventures et mille dangers, elle vivra, au bout du monde, 
l'existence brillante d'une reine. » Après ces paroles, il 
s'effondra et la vieille, comprenant que les étrangers 
étaient les spectateurs en question, se précipita immédiatement 
contre eux, épée en main, folle de rage, et 
parcourut tout le champ couvert de morts, soupçonnant
qu'ils se dissimulaient sous les cadavres; son intention 
était de les tuer, si elle les trouvait, car elle pensait qu'ils 
avaient eu de mauvais desseins contre elle et qu'ils avaient 
voulu assister à ses sortilèges pour les contrarier.
Mais, tandis qu'elle allait ainsi, furieuse, sans précautions, 
poursuivant ses recherches parmi les cadavres, 
elle ne vit pas un morceau de lance brisée qui se dressait 
et lui transperça l'aine. Elle tomba morte, ayant accompli 
de la sorte, sans délai, la prédiction que lui avait faite 
son fils et trouvé un juste châtiment.
