Lorsque le dieu eut parlé, les assistants furent dans 
un grand embarras et incapables d'expliquer ce que voulait 
dire l'oracle. Chacun le tirait dans un sens différent 
et l'interprétait selon son propre désir. Aussi personne 
ne touchatil juste, car les oracles et les rêves, le plus 
souvent, ne se comprennent qu'au moment où ils s'accomplissent; 
d'ailleurs, les Delphiens se hâtaient d'aller 
voir la procession, organisée avec une grande magnificence, 
et ne se souciaient guère de découvrir le sens 
exact de l'oracle qui venait d'être prononcé. »
