Lorsque nous fûmes auprès de Chariclée, que
pourraiton dire de plus ? Elle était entièrement en proie.
à la passion; sa joue avait perdu son éclat, le feu de son.
regard semblait éteint, comme noyé dans les larmes. 
Elle se ressaisit pourtant lorsqu'elle nous vit et fit effort.
sur ellemême pour recouvrer à tout prix son regard et sa.
voix ordinaires. Chariclès l'embrassait, lui donnait.
mille baisers, mille caresses et ne cessait de lui dire.
« Ma petite fille, mon enfant, tu me caches ton mal, à.
moi, ton père? On t'a jeté le mauvais oeil et tu ne dis.
rien, comme si c'était toi la coupable, et non pas la victime.
des yeux qui t'ont regardée méchamment! Mais, courage. 
J'ai appelé le savant Calasiris, que tu vois, pour qu'il te.
donne un remède. C'est quelqu'un de capable, car il.
connaît mieux que personne la science divine; c'est un.
prêtre, qui, dès l'enfance, a été mêlé aux choses sacrées et.
qui de plus, et c'est l'essentiel, nous aime beaucoup; 
aussi seraistu bien avisée de l'accueillir et de te prêter.
à ses incantations ou à tout autre moyen qu'il voudrait.
employer pour te guérir; d'ailleurs, tu n'es pas sans.
fréquenter volontiers les gens savants. » Chariclée ne.
dit rien mais fit signe qu'elle consentait et eut l'air.
d'attendre avec joie la consultation que je lui donnerais. 
Sur quoi nous nous séparâmes, non sans que Chariclès.
ne m'eût prié de m'occuper de ce qu'il m'avait.
demandé en premier lieu et de tâcher de faire en sorte.
d'inspirer, si possible, à Chariclée, quelque goût pour.
le mariage et les hommes. Je le renvoyai plein d'espoir, 
et lui promettant qu'avant peu son désir serait accompli.»
