Ces propositions ayant été approuvées et transformées.
en décret par le peuple, le stratège ajouta : 
« Votons encore cela, si vous le voulez bien : que, désormais, 
la desservante d'Artémis ne se montre plus aux.
concurrents de la course des hoplites; car je crois comprendre.
que ce fut là pour Théagène l'occasion première.
de son sacrilège et qu'il conçut l'idée de l'enlèvement, du.
moins je le pense, dès qu'il la vit pour la première fois. 
Il serait bien d'empêcher, à l'avenir, le retour de pareilles.
entreprises. » Une fois cette proposition encore votée a.
l'unanimité, Hégésias donna le signal du départ, et la.
trompette sonna l'alarme; le théâtre se vida, chacun se
préparant à partir en guere, ce fut une course irrésistible
de l'assemblée vers la bataile, à lauqlle participèrent
non seulement les hommes en pleine vigueur et
en âge de porter les armes, mais beaucoup d'enfants qui.
étaient à peine des éphèbes et suppléaient à leur jeunesse.
par leur ardeur et qui eurent le courage de participer à.
l'expédition. Il y eut aussi beaucoup de femmes qui.
eurent des sentiments plus énergiques que ne le comportait.
leur sexe et qui, saisissant la première arme venue, 
s'élancèrent à leur suite, mais en vain, car elles durent.
reconnaître, lorsqu'elles furent distancées, qu'elles.
n'étaient que des femmes, et que la faiblesse était leur.
partage. On pouvait voir aussi quelque vieillard lutter.
contre la vieillesse, sa volonté, en quelque sorte, entraînant.
son corps et qui, emporté par son courage, maudissait.
sa faiblesse. Tant était grande, dans toute la ville, la.
douleur causée par l'enlèvement de Chariclée et, comme.
si une même passion les eût animés, au premier cri, 
tous les citoyens s'étaient élancés pour la rattraper, 
sans même attendre le jour. »
