Ces paroles furent acclamées par les soldats, qui 
se mirent à applaudir comme si l'on célébrait déjà le 
mariage. Hydaspe s'approcha des autels, et, au moment 
de commencer la cérémonie : « O Soleil, notre maître, 
ditil, et toi, Lune, notre maîtresse, puisque vous avez
voulu que Théagène et Chariclée fussent déclarés mari 
et femme, ils ont le droit, aussi, de devenir vos desservants. » 
Sur quoi, il prit sa propre mitre et celle de Persinna, 
qui étaient les insignes de leur sacerdoce, et mit 
la sienne sur la tête de Théagène et celle de Persinna 
sur celle de Chariclée. Alors Théagène se rappela l'oracle 
qui lui avait été rendu à Delphes, et il comprit que se 
réalisait la vieille prédiction des dieux, disant que les 
jeunes gens, après leur fuite de Delphes,
« iront vers la terre que noircit le soleil, et là ils trouveront 
la juste récompense de leur vie de vertu et pour 
entourer leurs tempes noircies une couronne blanche ».
Donc, couronnés de mitres blanches, les jeunes gens, 
revêtus du sacerdoce, célébrèrent un joyeux sacrifice, à 
la lumière des torches, puis, tandis que flûtes et syrinx 
retentissaient mélodieusement, Théagène monta avec 
Hydaspe sur un char attelé de chevaux; Sisimithrès 
suivait, sur un autre, avec Chariclès, et Chariclée, avec 
Persinna, sur un troisième, que traînaient des boeufs, 
puis, au milieu des acclamations, des applaudissements et 
des danses, le cortège se dirigea vers Méroé, pour célébrer 
avec plus d'éclat, en ville, les saintes cérémonies du mariage.
Telle est la fin de l'histoire de Théagène et Chariclée, 
que composa un Phénicien d'Emèse, de la race du Soleil, 
Héliodore, fils de Théodose.
