Ces officiers emploient à leur tour les plus vives 
instances, et cherchent à le détourner d'un dessein si indigne de son rang.
Commode courroucé les congédia, et se retira dans sa chambre à 
coucher, comme il le faisait d'ordinaire vers le milieu du jour ; il prit 
alors une de ces tablettes faites avec l'écorce déliée du tilleul, et qui 
se replient des deux côtés; il y écrivit les noms de ceux qu'il devait 
faire tuer la nuit prochaine. En premier était le nom de Marcia, puis ceux 
de Laetus et d'Electus, et enfin une foule de sénateurs les plus 
distingués de leur ordre. Il voulait se défaire de tous les anciens amis 
de son père qui survivaient encore ; ces vertueux et rigides témoins de sa 
conduite lui étaient devenus insupportables. Il avait résolu de partager 
les richesses des condamnés aux soldats et aux gladiateurs, pour garantir 
à la fois la sûreté de sa personne et la continuité de ses plaisirs.
Quand il eut écrit ces noms, il posa les tablettes sur son lit, ne 
se doutant pas qu'on dût pénétrer dans son appartement. Il avait à sa cour 
un de ces petits enfants qu'on laisse nus, couverts d'or et de pierreries, 
et que les Romains voluptueux élèvent près de leur personne. Commode 
chérissait cet enfant et le faisait appeler PhiloCommode, pour indiquer 
par ce nom la passion qu'il lui inspirait. Pendant que l'empereur était au 
bain et se livrait à ses débauches, l'enfant, qui parcourait en jouant le 
palais, entra, selon son habitude, dans la chambre du prince. Il vit les 
tablettes sur le chevet du lit, les prit pour jouer et sortit. Marcia, par 
un bonheur surnaturel, le rencontra. Elle embrasse et caresse l'enfant, 
qu'elle aimait aussi, et lui enlève des mains les tablettes, craignant 
qu'avec l'étourderie de son âge il ne détruisit quelque papier peutêtre 
important. Elle reconnaît la main de Commode, et sa curiosité est excitée 
; elle la satisfait: elle découvre aussitôt que c'est un arrêt de mort; 
elle voit d'abord son nom, puis ceux de Laetus, d'Electus et enfin d'une 
foule de citoyens : « Courage, Commode, se ditelle en gémissant, voilà la 
récompense que tu prépares à mon amour, à ma tendresse, à la résignation 
avec laquelle, pendant de si longues années j'ai supporté tes brutalités 
et tes débauches ! Mais un homme toujours plongé dans l'ivresse ne 
triomphera pas d'une femme sobre. » Aussitôt elle fait venir Electus, à 
qui sa charge donnait souvent l'occasion de la voir; on les soupçonnait 
même d'un commerce secret. Elle lui présente les tablettes. « Vois, 
ditelle, Electus, quelle fête on nous prépare pour cette nuit! » Electus 
resta frappé d'étonnement. C'était un Égyptien prompt à oser et à agir, et 
du caractère le plus irascible. il envoie aussitôt à Laetus, par un homme 
dont il était sûr, les tablettes cachetées. Épouvanté à son tour, celuici 
se rend chez Marcia, comme pour se concerter avec elle sur les mesures que 
nécessite l'ordre donné par l'empereur, de lui préparer un appartement 
dans le gymnase. Ce prétexte leur permet de délibérer, et tous trois 
conviennent qu'il faut agir ou perdre la vie, qu'aucun délai n'est 
possible, même celui d'un jour.
On s'arrête au poison, et l'exécution fat confiée à Marcia, sur sa 
demande. Elle versait et présentait habituellement à Commode la première 
coupe, pour que Ie vin lui parût plus doux, offert par la main de celle 
qu'il aimait. A son retour du bain, elle lui offrit un vase de vin exquis, 
qu'elle avait empoisonné. Le prince, que le bain et la chasse avaient 
altéré, but avec confiance, selon son habitude. Il sentit aussitôt une 
grande pesanteur de tête, et un assoupissement qu'il attribua à la 
fatigue; il alla se reposer sur son lit., Aussitôt Electus et Marcia font 
retirer tout le monde : « le prince, disaientils, avait besoin de repos. »  
Ce n'était pas la première fois qu'il lui arrivait, après ses orgies, 
de dormir ainsi le jour. Comme il se baignait souvent, et qu'il mangeait à 
toute heure, il n'avait point de temps réglé pour le sommeil. Une 
succession de plaisirs toujours nouveaux et dont il était devenu 
l'esclave, se partageait tous ses instants, presque malgré luimême. Quand 
il eut dormi, et que le poison commença à agir dans son estomac et dans 
ses entrailles, il s'éveilla avec de grands étourdissements, suivis 
bientôt d'un vomissement terrible : ou les mets et le vin dont il s'était 
surchargé, repoussaient le poison, ou, selon la coutume des princes, avant 
de se mettre à table, Commode avait pris un préservatif.
Les conjurés, épouvantés de ce long vomissement, craignant que 
l'empereur ne rejetât tout le poison et ne les fît périr, quand il aurait 
recouvré ses esprits, engagèrent, par la promesse d'une forte récompense, 
un jeune homme nommé Narcisse, dont l'audace leur était connue, à égorger 
Commode sur son lit. Il pénètre dans l'appartement du prince, le trouve 
affaibli par le vomissement et la débauche, le saisit au cou et 
l'étrangle. Ainsi finit Commode, qui après MarcAurèle, son père, gouverna 
treize ans l'empire. Il fut supérieur par la naissance à tous ses 
prédécesseurs, et par la beauté à tous les hommes de son temps. On peut 
vanter aussi son courage, ou plutôt son adresse sans égale à lancer la 
flèche et le javelot. Mais nous avons montré par quels vices honteux il 
profana les dons qu'il avait reçus de la nature.
