Comme Sestos était la plus forte place de tout le pays, on s’y 
rendit des villes voisines aussitôt qu’on eut appris l’arrivée des Grecs 
dans l’Hellespont ; et il y vint aussi de Cardia un Perse nommé 
Oeobasus qui y avait fait porter les agrès des vaisseaux qui avaient 
servi aux ponts. Cette ville était occupée par des Éoliens nés dans le 
pays ; il s’y trouvait aussi des Perses et un grand nombre d’alliés.
Artayctès, Perse de nation, homme cruel et impie, gouvernait 
cette province sous les ordres de Xerxès. Sur un faux exposé qu’il avait 
fait à Xerxès, tandis que ce prince marchait à Athènes avec ses 
troupes, il avait enlevé d’Éléonte les trésors de Protésilas, fils 
d’Iphiclus. On voit en celte ville, qui est de la Chersonèse, le tombeau 
de ce héros avec sa chapelle et la portion de terre qui lui est consacrée.
On y gardait de grandes richesses, des vases d’or et d’argent, du 
cuivre, des habits et d’autres offrandes, dont Artayctès s’était emparé 
avec la permission du roi, qui, trompé par ses discours artificieux, lui 
en avait fait présent. « Seigneur, lui avaitil dit, il y a ici la maison d’un 
Grec qui, étant entré sur vos terres avec des troupes, a reçu par 
sa mort la juste punition de son entreprise ; je vous prie de me donner 
sa maison, afin qu’on apprenne à ne pas porter la guerre dans vos 
États. » Xerxès, n’ayant aucun soupçon de ses desseins, se laissa 
aisément persuader par ce discours de lui donner cette maison. 
Artayctès disait que Protésilas était entré à main armée sur les terres 
du roi, parce que les Perses s’imaginent que l’Asie entière leur 
appartient, ainsi qu’au roi et à tous ses successeurs. Telle était sa 
pensée. Xerxès ayant donné ces trésors à Artayctès, celuici les 
transporta d’Éléonte à Sestos, fit labourer et ensemencer le champ 
consacré à Protésilas, et, toutes les fois qu’il allait à Éléonte, il avait 
commerce avec des femmes dans le sanctuaire. Comme il ne 
s’attendait pas à voir venir les Grecs, il ne s’était point préparé à 
soutenir un siége ; et lorsque les Athéniens l’assiégèrent dans Sestos, 
ils tombèrent en quelque sorte à l’improviste sur lui.
L’automne vint pendant qu’on était occupé du siège. Les 
Athéniens, affligés de se voir éloignés de leur patrie, et de ne pouvoir 
prendre cette place, prièrent leurs généraux de les ramener à Athènes. 
Ceuxci leur répondirent qu’ils ne le feraient pas que la ville ne fût en 
leur pouvoir, ou que le peuple ne les rappelât, tant ils étaient ardents à 
pousser leur entreprise.
Les assiégés furent réduits à un tel excès de misère, qu’ils 
firent bouillir les courroies qui soutenaient leurs lits pour les manger. 
Ces courroies étant venues à leur manquer, Artayctès, Oeobasus et les 
Perses descendirent vers le commencement de la nuit, derrière la ville, 
à un endroit que les ennemis n’occupaient pas, et se sauvèrent. Dès 
que le jour parut, les Chersonésites apprirent, par les signaux qu’ils 
firent du haut des tours aux assiégeants, la fuite des Perses, et leur 
ouvrirent les portes. La plupart des Athéniens les poursuivirent ; les 
autres s’emparèrent de la ville.
Oeobasus se sauva en Thrace, où il fut pris par des Thraces 
Apsinthiens, qui l’immolèrent, suivant leurs rites, à leur dieu 
Plistore. Quant à ceux qui l’accompagnaient, ils les firent mourir 
d’une autre manière. Artayctès et les siens, qui s’étaient sauvés les 
derniers, ayant été atteints un peu au delà d’Ægos Potamos, les uns 
furent tués après s’être longtemps défendus, les autres faits 
prisonniers. On chargea ceuxci de chaînes, de même qu’Artayctès et 
son fils, et les Grecs les menèrent a Sestos.
Il arriva à un de ceux qui gardaient les prisonniers un prodige 
que je vais rapporter d’après les Chersonésites. Ce garde faisait cuire 
des poissons salés. Dès que ces poissons furent sur le feu, ils sautèrent 
et palpitèrent comme des poissons récemment pris. Les spectateurs 
furent étonnés de ce prodige ; mais Artayctès ne l’eut pas plutôt vu, 
qu’appelant celui qui faisait cuire ces poissons : « Athénien, lui ditil, 
ne t’alarme point de ce prodige , il ne te regarde pas. Protésilas, qui 
est à Éléonte, m’apprend que, quoique mort et salé, les dieux lui ont 
accordé le pouvoir de punir celui qui l’a offensé. Je veux donc lui payer 
le prix de ma rançon, et, pour le dédommager des richesses que j’ai 
enlevées de sa chapelle, je lui donnerai cent talents, et deux 
cents aux Athéniens s’ils veulent m’accorder la vie à moi et à 
mon fils. » Ces offres ne touchèrent point Xanthippe. Ceux d’Éléonte 
demandaient la mort d’Artayctès pour venger Protésilas, et 
c’était aussi l’intention du général athénien. On le mit en croix sur le 
rivage où Xerxès avait fait construire le pont ; d’autres disent que ce 
fut sur la colline audessus de la ville de Madytos. Son fils fut lapidé 
sous ses yeux.
Les Athéniens retournèrent, après cette expédition en Grèce 
avec un riche butin, et consacrèrent dans les temples les agrès des 
vaisseaux qui avaient servi aux ponts. Il ne se passa rien de plus cette 
année.
Cet Artayctès qu’on mit en croix était petitfils d’Artembarès, 
qui tint aux Perses un discours qu’ils rendirent à Cyrus, et que voici : 
« Puisque Jupiter a donné l’empire aux Perses, et qu’après avoir 
renversé Astyages de dessus le trône, il vous y a élevé par préférence 
à tout autre, quittons notre pays petit et montueux, et occuponsen un 
meilleur. Il y en a plusieurs dans notre voisinage ; il y en a de plus 
éloignés. Choisissonsen un pour nous y établir, et la plupart des 
peuples nous trouveront plus dignes de leur admiration. Cela convient 
à une nation qui a en main la puissance souveraine. Or, quand se 
présenteratil une plus belle occasion que celle où nous dominons sur 
un grand nombre de peuples et sur l’Asie entière ? » Cyrus ne goûta 
point ce discours. Il consentit cependant à leur demande ; mais en 
même temps il avertit les Perses de se préparer à devenir les esclaves 
des peuples auxquels ils commandaient ; car, ajoutatil, les pays les 
plus délicieux ne produisent ordinairement que des hommes mous et 
efféminés, et la même terre qui porte les plus beaux fruits n’engendre 
point des hommes belliqueux. Les Perses, convaincus que le sentiment 
de Cyrus était le meilleur, s’en allèrent en condamnant le leur, et 
préférèrent un pays incommode avec l’empire à un excellent avec l’esclavage.
