Quand il eut tout à fait exalté leur dévouement et leur ardeur, 
doublé leur ration de vivres, promis à leur cupidité des sommes immenses, 
de magnifiques largesses, et accordé le pardon de toute peine afflictive 
et infamante, il les conduisit au danger. Le lieu où campait Alexandre 
avec ses troupes ne se trouvait qu'à peu de distance. Lorsqu'on vint 
annoncer à Alexandre ce mouvement de Maximin, frappé d'un grand trouble, 
épouvanté de cette nouvelle imprévue, il s'élança de la tente impériale 
comme un furieux, pleurant et tremblant tout à la fois. Tantôt il accusait 
Maximin, l'appelant ingrat et perfide, énumérant tous les bienfaits dont 
il l'avait comblé ; tantôt il reprochait aux jeunes soldats d'avoir, sans 
motifs et au mépris de tous leurs serments, formé cet audacieux complot; 
il promettait d'accorder tout ce qu'on lui demanderait, de faire dans le 
gouvernement toutes les réformes qu'on pourrait exiger de lui. Les soldats 
de sa garde poussent ce jourlà en son honneur des acclamations 
inaccoutumées, et le reconduisent jusqu'à sa tente, en lui promettant de 
le défendre de toutes leurs forces. La nuit se passe, et au point du jour, 
on vient lui annoncer que Maximin approche, qu'on voit au loin se soulever 
des tourbillons de poussière, qu'on entend les cris d'une grande multitude 
qui s'avance. Alexandre sort de nouveau dans la plaine, convoque ses 
soldats et les supplie de  « combattre pour sa défense, de sauver un 
prince qu'ils ont élevé euxmêmes, et qui, pendant quatorze ans de règne, 
ne leur a point donné le moindre. sujet de plainte. » Après les avoir 
ainsi excités tous à la compassion et à la pitié, il leur ordonne de 
s'armer, de sortir du camp pour repousser l'attaque. Les soldats 
promettent d'abord; mais peu à peu ils se retirent, ils refusent de 
prendre les armes. Quelquesuns même demandent la tête du préfet du 
prétoire et des autres favoris d'Alexandre, sous prétexte qu'ils sont les 
vrais auteurs de cette trahison. D'autres reprochent à sa mère sa 
cupidité, les trésors qu'elle cache à tous les yeux ; ils l'accusent 
d'avoir attiré sur Alexandre, par son excessive avarice, par ses économies 
sordides, la haine de l'armée entière. Ils restèrent pendant quelque temps 
immobiles à pousser ces confuses clameurs. Mais quand les soldats de 
Maximin se trouvèrent en vue de ceux d'Alexandre, quand ils exhortèrent 
leurs compagnons à abandonner une femme avare et un enfant pusillanime, 
esclave de sa mère, à se ranger sous les drapeaux d'un homme brave et 
expérimenté, d'un compagnon d'armes qui avait passé sa vie dans les camps 
et dans les travaux guerriers; obéissant à la voix de leurs frères, ils 
quittent Alexandre, se joignent à Maximin, et ce chef est proclamé 
empereur par toute l'armée. Cependant Alexandre, tremblant et à demi mort, 
retourne avec peine à sa tente. Il se jette dans le sein de sa mère, et 
là, diton, pleurant, l'accusant d'être la seule cause du sort qu'il 
éprouve, il attend son meurtrier. Maximin, salué Auguste par toute 
l'armée, envoie un tribun et quelques centurions pour tuer Alexandre, sa 
mère et tous ceux de sa suite qui pourraient opposer quelque résistance. 
Ces officiers arrivent, et, se précipitant dans la tente, tuent l'empereur, 
Mammée, et tous les courtisans qu'ils croient les amis et les favoris du 
prince. Quelquesuns, qui parviennent à fuir et se cacher, n'échappent à 
ce massacre que pour un temps ; car, peu après, Maximin les fit tous 
saisir et égorger. Telle fut la fin d'Alexandre et de sa mère, après qu'il 
eut régné quatorze ans, sans exciter parmi ses sujets aucune plainte, et 
sans répandre de sang. Il fut pur, en effet, de tout meurtre, de toute 
cruauté, de toute action injuste, toujours porté à l'humanité et à la 
bienfaisance. En un mot, le règne d'Alexandre mériterait d'être loué sans 
restriction, si la cupidité, si l'avarice sordide de sa mère n'eussent 
fait rejaillir sur lui une tache d'infamie.
