Alexandre étant arrivé à Athènes, où Mardonius l'avait député, 
adressa ce discours au peuple : « Athéniens, Mardonius vous dit par 
ma bouche: Il m'est venu un message de la part du roi, conçu en ces 
termes : Je pardonne aux Athéniens toutes leurs fautes. Exécutez donc 
mes ordres, Mardonius, rendezleur leur pays; qu'ils en choisissent 
encore un autre à leur gré; qu'ils vivent selon leurs lois; et s'ils veulent 
faire alliance avec moi, relevez tous les temples que je leur ai brûlés. 
Ces ordres m'ayant été envoyés, je suis tenu de les exécuter, à moins 
que de votre côté vous n'y mettiez obstacle. Je vous adresse 
maintenant la parole en mon nom. Quelle est donc votre folie de 
vouloir faire la guerre au roi ? vous ne le vaincrez jamais, et vous ne 
pourrez pas toujours lui résister. Les grandes actions de Xerxès et la 
multitude de ses troupes vous sont connues; vous avez entendu parler 
de mes forces; quand même vous auriez l'avantage sur moi, quand 
même vous remporteriez la victoire, ce dont vous ne pouvez vous 
flatter, du moins si vous êtes sages, il nous viendra d'autres armées 
encore plus fortes. Ne vous exposez pas, en vous égalant au roi, à être 
privés de votre patrie, et à courir perpétuellement le risque de la vie 
même. Rentrez donc en grâce avec Xerxès; profitez de l'occasion; 
jamais il ne s'en présentera où vous puissiez le faire à des conditions 
plus honorables. Le roi vous en presse, soyez libres, et contractez avec 
nous une alliance sincère, sans fraude ni tromperie. Voilà, Athéniens, 
ce que Mardonius m'a commandé de vous dire: quant à moi, je ne 
vous parlerai pas de ma bienveillance pour vous; je n'ai pas attendu 
jusqu'au moment présent à la faire connaître : suivez, je vous en 
conjure, les conseils de Mardonius. Vous n'êtes pas en état de soutenir 
la guerre jusqu'au bout contre Xerxès. Si je vous avais vus assez 
puissants pour lui résister, je ne serais pas venu ici avec les 
propositions que je vous apporte de sa part. La puissance du roi est 
immense et plus qu'humaine. Si vous n'acceptez pas surlechamp 
l'alliance que vous offrent les Perses à des conditions si avantageuses, 
je crains d'autant plus pour vous, que de tous les confédérés vous êtes 
les plus exposés, et que vous trouvant enclavés au milieu des ennemis, 
et votre pays entre deux armées, vous êtes toujours les seuls sur qui 
tombe la perte. Ces offres sont d'un prix inestimable. Ne les rejetez 
donc pas, et cela d'autant plus que vous êtes les seuls à qui le grand 
roi veuille pardonner, et les seuls dont il recherche l'alliance. » Ainsi 
parla Alexandre.
Les Lacédémoniens ayant appris que ce prince venait à 
Athènes pour engager les Athéniens à traiter avec le roi, se rappelèrent que 
les oracles avaient prédit qu'ils seraient nécessairement chassés du 
Péloponnèse avec le reste des Doriens par les Mèdes unis aux 
Athéniens. Craignant donc qu'ils n'acceptassent cette alliance, ils 
résolurent de leur envoyer surlechamp une députation. Les 
ambassadeurs de Lacédémone se trouvèrent à l'assemblée du peuple. 
Les Athéniens l'avaient différée, parce qu'ils étaient persuadés que les 
Lacédémoniens apprendraient qu'on était venu négocier avec eux de la 
part du Barbare, et que sur cette nouvelle ils se hâteraient de faire 
partir des députés. Ils avaient donc différé l'assemblée du peuple de 
dessein prémédité, afin de faire connaître leurs dispositions aux 
Lacédémoniens.
Dès qu'Alexandre eut cessé de parler, les ambassadeurs de 
Sparte prirent la parole. « Les Lacédémoniens, direntils, nous ont 
députés pour vous prier de ne rien entreprendre au préjudice de la 
Grèce, et de ne point prêter l'oreille aux propositions du roi. Une 
pareille alliance serait injuste et plus flétrissante encore pour vous que 
pour le reste des Grecs, et cela pour plusieurs raisons. Vous avez 
allumé contre notre gré la guerre présente ; et quoique dans l'origine 
elle ne regardât que vous, elle gagne maintenant la Grèce entière. Ne 
seraitil pas odieux qu'étant originairement les auteurs de tous ces 
troubles, vous contribuiez à rendre la Grèce esclave, vous surtout qui, 
dès les temps les plus reculés, vous êtes montrés les défenseurs de la 
liberté des peuples? Pour nous, Athéniens, nous compatissons à votre 
triste situation, et nous voyons avec douleur vos maisons renversées 
depuis longtemps, et que deux années de suite vous avez été privés 
du produit de vos terres. Sensibles à vos malheurs, les Lacédémoniens 
et les alliés s'engagent à nourrir, tant que durera la guerre, vos 
femmes et tout ce qu'il y a dans vos familles de personnes inutiles à la 
guerre. Ne vous laissez pas séduire, nous vous en conjurons, par les 
paroles douces qu'Alexandre vous dit de la part de Mardonius. Il fait ce 
qu'il doit faire. C'est un tyran qui épouse les intérêts d'un tyran. Mais, 
si vous êtes sages, vous ne suivrez pas ses conseils, puisque vous 
n'ignorez pas qu'on ne peut se fier aux Barbares, et qu'il n'y a rien de 
vrai dans leurs paroles. »
Tel fut le discours des députés de Sparte. Quant aux 
Athéniens, ils répondirent à Alexandre en ces termes : « Il était fort inutile 
de grossir avec emphase les forces des Perses; nous savions aussi bien 
que vous que les nôtres sont inférieures aux leurs. Cependant, brûlant 
du beau feu de la liberté, nous nous défendrons de tout notre pouvoir. 
Ne cherchez donc pas à nous persuader de faire alliance avec le 
Barbare, jamais vous n'y parviendrez. Allez, rapportez à Mardonius la 
réponse des Athéniens : tant que le soleil fournira sa carrière 
accoutumée, nous ne ferons jamais d'alliance avec Xerxès; mais, 
pleins de confiance en la protection des dieux et des héros, dont, sans 
aucun respect, il a brûlé les temples et les statues, nous irons à sa 
rencontre, et le repousserons courageusement. Quant à vous, ne tenez 
jamais aux Athéniens de semblables discours, et ne venez pas 
désormais nous exhorter à faire des choses horribles, sous prétexte de 
vouloir nous rendre des services importants; car; étant unis avec vous 
par les liens de l'hospitalité et de l'amitié, nous serions fâchés de vous 
traiter d'une manière, qui ne vous serait pas agréable. »
S'adressant ensuite aux envoyés de Sparte : «La crainte 
qu'ont les Lacédémoniens que nous ne traitions avec le Barbare est dans la 
nature. Mais elle aurait bien dû vous paraître honteuse, à vous qui 
connaissez la magnanimité des Athéniens. Non, il n'est point assez d'or 
sur terre; il n'est point de pays assez beau, assez riche, il n'est rien 
enfin qui puisse nous porter à prendre le parti des Mèdes pour réduire 
la Grèce en esclavage : et quand même nous le voudrions, nous en 
serions détournés par plusieurs grandes raisons. La première, et la 
plus importante, les statues et les temples de nos dieux brûlés, 
renversés et ensevelis sous leurs ruines; ce motif n'estil pas assez 
puissant pour nous forcer bien plutôt à nous venger de tout notre 
pouvoir qu'à nous allier à celui qui est l'auteur de ce désastre? 
Secondement, le corps hellénique étant d'un même sang, parlant la 
même langue, ayant les mêmes dieux, les mêmes temples, les mêmes 
sacrifices, les mêmes usages, les mêmes mœurs, ne seraitce pas une 
chose honteuse aux Athéniens de le trahir? Apprenez donc, si vous 
l'avez ignoré jusqu'à présent, apprenez que tant qu'il restera un 
Athénien au monde, nous ne ferons jamais alliance avec Xerxès. Nous 
admirons l'offre que vous nous faites de nourrir nos familles et de 
pourvoir aux besoins d'un peuple dont les maisons et la fortune sont 
renversées, et vous portez la bienveillance jusqu'à son comble; mais 
nous subsisterons comme nous le pourrons, sans vous être à charge. 
Les choses étant donc ainsi, mettez au plus tôt votre armée en 
campagne. Car aussitôt que le Barbare aura appris que nous ne 
voulons point accepter ses offres, il entrera sans différer sur nos 
terres, comme nous le conjecturons. Il est donc à propos de prévenir 
son irruption dans l'Attique, et d'aller audevant de lui en Béotie. »
