Tout ce qui autrefois semblait digne de respect se trouvait ainsi 
livré au mépris et à une sorte de prostitution ; tous les citoyens, et 
surtout les soldats s'indignaient de pareils excès et ne les souffraient 
qu'avec peine. Ils témoignaient hautement leur haine pour la personne du 
prince, quand ils le voyaient farder son visage avec autant de soin qu'une 
courtisane, se décorer comme une femme de colliers d'or et de robes 
somptueuses, et danser en présence de tout le peuple. Aussi avaientils 
pour Alexandre des dispositions plus favorables, et plaçaientils de 
meilleures espérances dans un enfant élevé avec tempérance et avec 
sagesse. Ils veillaient tous sur lui, voyant qu'Antonin l'environnait de 
toute espèce de piéges.
Sa mère Mammée ne lui laissait goûter aucune boisson, aucun mets qui 
lui fût envoyé par l'empereur. Alexandre ne se servait point des 
cuisiniers et des échansons attachés à la cour et au service du palais; il 
en avait d'autres que lui avait choisis sa mère, et dont la foi était 
éprouvée. Elle donnait aussi secrètement de l'argent, qu'elle faisait 
distribuer dans l'ombre aux soldats, pour assurer leur bienveillance à 
Alexandre par l'appât de l'or, le principal objet de leurs désirs.
Antonin, qui n'ignorait pas cette conduite, tendait de son côté 
toutes sortes d'embûches à Alexandre et à sa mère. Mais tous ces complots 
échouaient grâce à l'aïeule des deux princes, Maesa, qui joignait à son 
adresse naturelle l'avantage d'avoir habité pendant de longues années la 
cour impériale, comme soeur de l'épouse de Sévère, Julie, auprès de 
laquelle elle avait toujours vécu au palais. Aussi rien ne lui 
échappaitil de toutes les manoeuvres d'Antonin, dont le caractère était 
d'une extrême légèreté, et qui disait et faisait ouvertement et sans 
précaution tout ce qu'il méditait. Quand il vit que les piéges lui 
réunissaient peu, il voulut dépouiller son jeune rival de la dignité de 
César. Alexandre cessa donc de recevoir chaque matin les salutations 
d'usage et de se montrer en public ; on ne lui rendit plus aucun honneur. 
Mais les soldats le demandaient hautement ; ils s'indignaient qu'on l'eût 
dépouillé de l'empire. Antonin répandit alors le bruit qu'Alexandre était 
sur le point de mourir; il voulut éprouver comment les soldats 
supporteraient cette nouvelle. Mais ceuxci, dès qu'ils cessèrent 
absolument de voir le prince, et que ce bruit eut frappé leurs esprits, 
firent éclater leur fureur. Ils n'envoyèrent plus à Antonin la garde 
accoutumée, et, se renfermant dans leur camp, demandèrent à voir Alexandre 
dans les temples. Antonin, pénétré alors d'une grande terreur, prit avec 
lui Alexandre, et, le plaçant à ses côtés dans la litière impériale, qui 
étincelait d'or et de pierres précieuses, vint au camp avec le jeune prince.
Les portes s'ouvrent, on les accueille, on les conduit dans le 
temple du camp. Les soldats saluaient Alexandre avec une joie 
extraordinaire; ils le poursuivaient de leurs acclamations, et traitaient 
Antonin avec une froideur marquée. Il en fut courroucé; il passa la nuit 
dans le temple, tourmenté de cette injure, et furieux contre les soldats. 
Le lendemain, il ordonna que tous ceux qui s'étaient fait remarquer par la 
chaleur de leurs acclamations fussent arrêtés comme des séditieux et des 
perturbateurs, et conduits au supplice. Mais les soldats, transportés 
d'indignation, poussés d'ailleurs par tant d'autres motifs de haine pour 
Antonin, veulent renverser enfin un empereur déshonoré. Ils pensent 
surtout qu'il faut secourir leurs compagnons emprisonnés. Le temps leur 
semble opportun, le prétexte légitime; ils tuent Antonin, sa mère Soémis, 
qui était présente, comme mère, comme impératrice, et enveloppent dans le 
massacre tous ceux de son cortége qui furent pris dans l'intérieur du camp 
et reconnus pour ministres et complices de tous ses crimes. Ils 
abandonnèrent à ceux qui voulurent s'en emparer les corps d'Antonin et de 
Soémis, pour être honteusement traînés dans Rome. Ces deux cadavres, après 
avoir été promenés par toute la ville, et accablés de tous les outrages, 
furent jetés dans les égouts qui coulent vers le Tibre. Ce fut ainsi 
qu'Antonin, arrivé à la sixième année de son règne, finit, avec sa mère, 
une vie que nous avons fait connaître. Les soldats, après avoir salué 
Alexandre empereur, conduisirent au palais ce jeune prince, qui n'était 
encore que dans sa première jeunesse, et tout à fait soumis à la direction 
de sa mère Mammée et de son aïeule.
