Cette défaite augmenta l'indignation du sénat et celle du peuple. On 
choisit des généraux; on fit des levées dans toute l'Italie; on rassembla 
toute la jeunesse, on l'équipa à la hâte de toutes les armes qu'on put se 
procurer dans le moment. Maxime emmena avec lui la plus grande partie de 
ces troupes, avec lesquelles il devait combattre. Le reste demeura dans 
Rome, pour veiller à la défense et à la sûreté de la ville. Chaque jour, 
on donnait l'assaut aux murs du camp; mais ces attaques n'amenaient point 
de résultats, car les soldats combattaient avec avantage du haut de leur 
muraille, et les assiégeants, frappés et blessés, se retiraient toujours 
honteusement. Balbin, qui était resté à Rome, publia une proclamation dans 
laquelle il suppliait le peuple d'en venir à un accommodement avec les 
soldats; il promettait à ceuxci une amnistie complète, et leur accordait 
le pardon de toutes leurs fautes. Mais il ne parvint à persuader aucun des 
deux partis ; le mal au contraire augmentait de jour en jour : le peuple 
se sentait humilié de se voir, quoique si nombreux, bravé par une poignée 
d'hommes; les soldats, de leur côté, s'indignaient d'éprouver de la part 
des Romains un traitement qu'ils ne pouvaient attendre que des barbares.
Enfin, voyant qu'ils ne gagnaient rien à donner l'assaut aux murs, 
les chefs des assiégeants prirent le parti de couper toutes les conduites 
d'eau qui coulaient vers le camp, et de forcer par la soif et le manque 
d'eau les soldats à se rendre. Mettant surlechamp la main à l'oeuvre, 
ils font dériver tous les courants dans une autre direction ; ils coupent 
et bouchent tous les canaux qui se dirigeaient vers le camp. Les soldats 
alors, voyant le danger qui les menace, et portés au désespoir, ouvrent 
leurs portes et s'élancent. Après un combat acharné, ils mettent le peuple 
en fuite, et s'avancent au loin dans la ville à le poursuivre. Les 
habitants, qui avaient le désavantage quand il fallait combattre de près, 
montent sur les toits des maisons, et accablent leurs ennemis d'une grêle 
de pierres et de tuiles. Ceuxci n'osaient les attaquer dans ce refuge, 
parce qu'ils craignaient de s'engager dans des édifices qui leur étaient 
inconnus. Comme d'ailleurs les maisons et les boutiques étaient fermées, 
ils mettent le feu aux portes et aux saillies en bois qui se présentaient 
de toute part. Le voisinage des édifices, serrés les uns contre les 
autres, le grand nombre et le rapprochement de toutes ces charpentes en 
bois, permirent au feu de s'étendre facilement et de dévorer une grande 
partie de la ville. Beaucoup de citoyens passèrent de la richesse à 
l'indigence, ruinés par la perte de belles et vastes possessions, aussi 
considérables par l'importance de leurs revenus, que par la variété et la 
magnificence de leur ameublement. Un grand nombre d'hommes périrent dans 
l'incendie, essayant en vain de fuir les flammes qui occupaient déjà 
toutes les issues. Toute la fortune des citoyens riches devint la proie de 
malfaiteurs et de la plus vile populace qui s'étaient mêlés aux soldats 
pour piller. Le feu consuma une si grande partie de la ville, qu'aucune 
des plus grandes cités du monde. dans sa totalité, n'aurait pu être 
comparée aux quartiers de Rome qui furent dévorés par l'incendie.
Pendant que ces événements se passaient à Rome, Maximin, ayant 
achevé sa marche, s'arrêta aux limites de l'Italie. Là, il fit un 
sacrifice sur l'autel des frontières, et pénétra enfin sur le sol 
italique. Il ordonna à toutes les troupes de se tenir continuellement sous 
les armes et d'observer dans leur marche la plus stricte discipline. Nous 
avons retracé dans ce livre le soulèvement de l'Afrique, la guerre civile 
allumée à Rome, les mesures que prit Maximin et son arrivée en Italie. 
Nous raconterons le reste dans le livre suivant.
