Les Perses qu'Aryandès avait envoyés d'Égypte pour venger 
Phérétime, étant arrivés devant Barcé, en firent le siège, après l'avoir 
sommée de leur livrer les meurtriers d'Arcésilas. Les Barcéens, étant 
tous coupables de la mort de ce prince, n'écoutèrent point leurs 
propositions. Pendant neuf mois que dura le siège, les Perses 
poussèrent des mines jusqu'aux murailles, et attaquèrent la place 
vigoureusement. Un ouvrier en cuivre découvrit leurs mines par le 
moyen d'un bouclier d'airain. Il faisait le tour de la ville, dans 
l'enceinte des murailles, avec son bouclier, et l'approchait contre terre. 
Dans les endroits où les ennemis ne minaient pas, le bouclier ne 
rendait aucun son ; mais il en rendait dans ceux où ils travaillaient. Les 
Barcéens contreminèrent en ces endroits, et tuèrent les mineurs 
perses. Quant aux attaques ouvertes, les habitants surent les 
repousser.
Le siège de Barcé durait depuis longtemps, et il s'y était fait de 
part et d'autre des pertes considérables, mais non moins fortes du côté 
des Perses que du côté des Barcéens, lorsque Amasis, qui commandait 
l'armée de terre, voyant qu'il ne pouvait les vaincre à force ouverte, 
résolut de les réduire par la ruse. Voici le stratagème qu'il imagina. 
Il fit creuser pendant la nuit un large fossé, sur lequel on mit des 
pièces de bois très faibles qu'on couvrit de terre, de sorte que le 
terrain était de niveau et égal partout. Au point du jour, il invita les 
Barcéens à un pourparler : ils reçurent cette nouvelle avec joie, ne 
demandant pas mieux que d'en venir à un accommodement. On fit 
donc un traité, et on jura de part et d'autre, sur le fossé couvert, d'en 
observer tous les articles tant que ce terrain subsisterait dans l'état où 
il était alors. Les articles du traité portaient que les Barcéens 
payeraient au roi un tribut convenable, et que les Perses ne 
formeraient point de nouvelles entreprises contre eux. 
Les serments prêtés, les Barcéens, comptant sur la foi du traité, 
ouvrirent toutes leurs portes, sortirent de la ville, et y laissèrent entrer 
ceux des ennemis qui voulurent y venir. Pendant ce tempslà, les 
Perses, ayant détruit le pont caché, entrèrent en foule dans la ville. Ils 
rompirent le pont, afin de ne point violer le traité qu'ils avaient juré 
d'observer tant que le terrain sur lequel ils se faisaient demeurerait en 
l'état où il était alors. En effet, le pont une fois détruit, le traité ne 
subsistait plus.
Les Perses livrèrent Phérétimé les plus coupables d'entre les 
Barcéens ; aussitôt elle les fit mettre en croix autour des murailles ; 
et, ayant fait couper le sein à leurs femmes, elle en fit border le mur. 
Les Barcéens furent tous mis au pillage par l'ordre de cette princesse, 
excepté les Battiades et ceux qui n'avaient eu aucune part à 
l'assassinat de son fils : ceuxci eurent la permission de rester dans la ville.
Les Perses, ayant réduit en esclavage le reste des Barcéens, se 
mirent en marche pour retourner en Égypte. Quand ils furent arrivés à 
Cyrène, les Cyrénéens, par égard pour un oracle, les laissèrent passer 
librement par leur ville. Pendant qu'ils la traversaient, Barès, qui 
commandait l'armée navale, leur dit de la piller ; mais Amasis, qui 
était à la tête des troupes de terre, ne voulut pas le permettre, leur 
représentant qu'ils n'avaient été envoyés que pour réduire Barcé. 
Lorsqu'ils l'eurent traversée, et qu'ils eurent assis leur camp sur la 
colline de Jupiter Lycéen, ils se repentirent de ne s'en être pas 
emparés. Ils retournèrent donc sur leurs pas, et tentèrent de rentrer 
dans la place ; mais les Cyrénéens se mirent en devoir de s'y opposer. 
Quoiqu'il ne se présentât personne pour combattre, les Perses furent 
néanmoins tellement effrayés, qu'ils se retirèrent précipitamment à 
soixante stades de là, et y posèrent leur camp. Tandis qu'ils y 
campaient, il leur vint un courrier de la part d'Aryandès, qui les 
rappelait : ils eurent alors recours aux Cyrénéens, et les prièrent de 
leur donner des vivres. Les Cyrénéens leur en ayant accordé, ils 
reprirent la route d'Égypte. Mais tant qu'ils furent en marche, et 
jusqu'à leur arrivée en Égypte, les Libyens ne cessèrent de les harceler 
pour enlever leurs habits et leurs bagages, tuant tous les traîneurs et 
tous ceux qui s'écartaient du gros de l'armée.
Cette armée des Perses ne pénétra pas plus avant en Libye que 
le pays des Évespérides. Quant à ceux d'entre les Barcéens que les 
Perses avaient réduits en servitude, on les envoya d'Égypte au roi 
Darius. Ce prince leur donna des terres dans la Bactriane, avec une 
bourgade qui subsiste encore maintenant, et à laquelle ils donnèrent le 
nom de Barcé.
Phérétime fit une fin malheureuse. A peine futelle de retour de 
Libye en Égypte, après s'être vengée des Barcéens, qu'elle périt 
misérablement, dévorée par les vers dont son corps fourmilla : tant il 
est vrai que les dieux haïssent et châtient ceux qui portent trop loin 
leur ressentiment. Telle fut la vengeance que Phérétime, femme de 
Battus, exerça contre les Barcéens.
