Tandis que l'armée navale se rendait à Samos , les Babyloniens se 
révoltèrent après avoir fait de grands préparatifs. Pendant le règne du mage, et 
tandis que les sept Perses se soulevaient contre lui, ils profitèrent de ce 
temps et des troubles qu'il y eut à cette occasion, pour se disposer à soutenir 
un siège sans que les Perses en eussent la moindre connaissance. Après qu'ils 
eurent secoué ouvertement le joug, ils prirent les mesures suivantes : de toutes 
les femmes qui se trouvèrent dans Babylone, chaque homme, indépendamment de sa 
mère, ne se réserva que celle qu'il aimait le plus de toutes celles de sa 
maison. Quant aux autres, ils les assemblèrent toutes en un même lieu, et les 
étranglèrent. Celle que chacun s'était réservée devait lui apprêter à manger ; 
et ils étranglèrent le reste, afin de ménager leurs provisions.
A la première nouvelle de leur révolte, Darius assembla toutes ses forces, 
et marcha contre eux. Lorsqu'il fut arrivé devant la place, il en forma le siège ; 
mais les Babyloniens firent voir qu'ils s'en inquiétaient peu. Ils montèrent 
sur leurs remparts, et se mirent à danser et à faire des plaisanteries contre 
Darius et son armée ; et l'un d'entre eux leur dit cette parole remarquable :  
"Perses, pourquoi perdre ainsi le temps devant nos murailles ! Retirezvous 
plutôt ; vous prendrez Babylone lorsque les mules engendreront. » Ainsi parla un 
Babylonien, ne pensant pas qu'une mule pût jamais engendrer.
Il y avait déjà un an et sept mois que Darius était avec son armée devant 
Babylone sans pouvoir la prendre : il en était très affligé. Il s'était, mais en 
vain , servi de toutes sortes de stratagèmes ; il avait même eu recours à celui 
qui avait autrefois réussi à Cyrus ; mais les Babyloniens se tenaient sans cesse 
sur leurs gardes, et il n'était pas possible de les forcer.
Le vingtième mois du siège, il arriva un prodige chez Zopyre, fils de ce 
Mégabyse qui, avec les six autres conjurés, détrôna le mage : une des mules qui 
lui servaient à porter ses provisions fit un poulain. Il n'en voulut d'abord 
rien croire ; mais, s'en étant convaincu par ses yeux, il défendit expressément 
à ses gens d'en parler. S'étant mis ensuite à réfléchir sur ce prodige, il se 
rappela les paroles du Babylonien qui avait dit, au commencement du siège, qu'on 
prendrait la ville lorsque les mules, toutes stériles qu'elles sont, 
engendreraient. Il crut, en conséquence de ce présage, qu'on pouvait prendre 
Babylone, que le Babylonien avait parlé de la sorte par une permission divine, 
et que la mule avait mis bas pour lui.
Ayant reconnu que les destins assuraient la prise de Babylone, il alla 
trouver Darius, et lui demanda s'il avait fort à coeur la conquête de cette 
place. Ce prince lui ayant répondu qu'il le souhaitait ardemment, il délibéra 
comment il ferait pour s'en emparer, et pour que la prise de cette ville ne pût 
être attribuée à d'autre qu'à lui. Les Perses estiment en effet beaucoup les 
belles actions ; et chez eux c'est le plus sûr moyen de parvenir aux plus grands 
honneurs. Ayant fait réflexion qu'il ne pouvait se rendre maître de cette place 
qu'en se mutilant, pour passer ensuite chez les ennemis en qualité de transfuge, 
il ne balança pas un instant, et ne tint aucun compte d'une difformité à 
laquelle il n'était pas possible de remédier. Il se coupa donc le nez elles 
oreilles, se rasa d'une manière honteuse le tour de la tête, se mit le corps en 
sang à coups de fouet, et, en cet état, il alla se présenter au roi.
Darius, indigné de voir un homme de ce rang si cruellement traité, se lève 
précipitamment de son trône, et lui demande avec empressement qui l'avait ainsi 
mutilé, et pour quel sujet. « Personne que vous, seigneur, répondit Zopyre, 
n'est assez puissant pour me traiter de la sorte. Une main étrangère ne m'a 
point mis en cet état ; je l'ai fait moimême, outré de voir les Assyriens se 
moquer des Perses.  O le plus malheureux des hommes, s'écria Darius; en disant 
que vous vous êtes traité à cause des assiégés d'une manière irrémédiable, vous 
cherchez à couvrir d'un beau nom l'action la plus honteuse ! Insensé ! les 
ennemis se rendrontils donc plus tôt, parce que vous vous êtes ainsi mutilé ? 
N'avezvous donc pas perdu l'esprit quand vous vous êtes mis en cet état ?  
Seigneur, reprit Zopyre, si je vous avais comuniqué mon dessein, vous ne 
m'auriez jamais permis de l'exécuter : aussi n'ai je pris conseil que de 
moimême. Babylone est à nous, si vous ne nous manquez pas. Dans l'état où vous 
me voyez, je vais passer dans la ville en qualité de transfuge ; je dirai aux 
Babyloniens que ce traitement m'a été fait par votre ordre : j'espère que, si je 
réussis à les persuader, j'obtiendrai le commandement d'une partie de leurs 
troupes. Pour vous, seigneur, le dixième jour après que j'aurai été reçu à 
Babylone, choisissez mille hommes dont la perte vous importe peu ; placeztes 
près de la porte de Sémiramis. Sept jours après, postezen deux mille autres 
près de la porte de Ninive. Laissez ensuite passer vingt jours, et vous enverrez 
quatre mille hommes près de la porte des Chaldéens. Mais que les uns et les 
autres n'aient pour se défendre d'autres armes que leurs épées. Enfin, le 
vingtième jour après, faites avancer le reste de l'armée droit sur la ville, 
pour donner un assaut général. Mais surtout placezmoi les Perses aux portes 
Bélides et Cissiennes. Je ne doute point que les Babyloniens, témoins de mes 
grandes actions, ne me confient entre autres choses les clefs de ces portes : 
alors nous aurons soin , les Perses et moi, de faire ce qu'il faudra. »
Ce discours achevé, il s'enfuit vers les portes de la ville, se retournant 
de temps en temps, comme s'il eût été un véritable transfuge. Ceux qui étaient 
en sentinelle sur les tours, l'ayant aperçu, descendirent promptement ; et, 
ayant entr'ouvert un guichet de la porte, ils lui demandèrent qui il était et ce 
qu'il venait chercher. Il leur répondit qu'il était Zopyre, et qu'il venait se 
rendre aux Babyloniens. Sur cette déclaration, les gardes de la porte le 
conduisirent à l'assemblée de la nation. Lorsqu'il fut arrivé, il se mit à 
déplorer son malheur : il attribua à Darius le traitement qu'il s'était fait, et 
leur dit que ce prince l'avait mis en cet état parce que, ne voyant nulle 
apparence de forcer la place, il lui avait conseillé d'en lever le siège. « 
Maintenant donc, leur ditil, je viens vers vous, ô Babyloniens, et pour votre 
plus grand avantage, et pour le plus grand malheur de Darius , de son armée et 
des Perses. Tous ses projets me sont connus ; il ne m'aura point ainsi mutilé 
impunément. »
Les Babyloniens, voyant un Perse de la première qualité le nez et les 
oreilles coupés, le corps déchiré de coups et tout en sang, crurent qu'il disait 
vrai, et qu'il venait les secourir. Ils étaient disposés à lui accorder tout ce 
qu'il souhaitait. Il leur demanda des troupes ; on lui en donna, et il fit tout 
ce dont il était convenu avec le roi.
Le dixième jour après son arrivée, il sortit à la tête des troupes dont les 
Babyloniens lui avaient confié le commandement, et, ayant investi dans leur 
poste les premiers mille hommes que Darius avait envoyés par son conseil, il les 
tailla en pièces. Les Babyloniens, ayant reconnu que ses actions répondaient à 
ses discours, en témoignèrent une grande joie, et n'en furent que plus disposés 
à lui obéir en tout.
Zopyre laissa passer le nombre de jours dont il était convenu avec Darius ; et, 
s'étant mis à la tête de l'élite des troupes babyloniennes, il fit une seconde 
sortie, dans laquelle il tua deux mille hommes. Les Babyloniens, témoins de 
cette action, ne s'entretenaient que de Zopyre.
Après ce second exploit, laissant encore écouler le nombre de jours convenu, il 
fit une troisième sortie, mena ses troupes vers le poste où il avait dit à 
Darius d'envoyer quatre mille hommes ; et, les ayant investis, il les massacra. 
Ce nouveau succès le rendit toutpuissant parmi les assiégés : il était tout, on 
lui confia tout, le commandement de l'armée et la garde des remparts.
Enfin Darius fit, au jour marqué, approcher son armée de toutes parts 
pour donner un assaut général. Alors Zopyre manifesta sa fraude : Tandis que les 
Babyloniens, montés sur les remparts, se défendaient contre l'armée de Darius, 
Zopyre ouvrit les portes Cissiennes et Bélides, et introduisit les Perses dans 
la place. Ceux des Babyloniens qui s'en étaient aperçus se réfugièrent dans le 
temple de Jupiter Bélus ; mais ceux qui ne l'avaient pas vu tinrent ferme dans 
leurs postes, jusqu'à ce qu'ils eussent aussi reconnu qu'on les avait livrés aux 
ennemis.
Ce fut ainsi que Babylone tomba pour la seconde fois en la puissance des 
Perses. Darius, s'en étant rendu maître, en fit abattre les murs et enlever 
toutes les portes. Cyrus, qui l'avait prise avant lui, n'avait fait ni l'un ni 
l'autre. Il fit ensuite mettre en croix environ trois mille hommes des plus 
distingués de Babylone. Quant aux autres, il leur permit d'habiter la ville 
comme auparavant. En même temps il eut soin de leur donner des femmes pour la 
repeupler ; car les Babyloniens, comme nous l'avons dit au commencement, avaient 
étranglé les leurs dans la vue de ménager leurs provisions. Il ordonna donc aux 
peuples voisins d'envoyer des femmes à Babylone, et chaque nation fut taxée a un 
certain nombre. Elles se montaient en tout à cinquante mille. C'est de ces 
femmes que sont descendus les Babyloniens d'aujourd'hui.
Il n'y a jamais eu en Perse, au jugement de Darius, dans les siècles les 
plus reculés ou dans les derniers temps, personne qui ait surpassé Zopyre par 
ses belles actions, excepté Cyrus, à qui jamais aucun Perse ne se jugea digne 
d'être comparé. On rapporte que Darius déclarait souvent qu'il eût mieux aimé 
que Zopyre ne se fût pas traité si cruellement, que de devenir maître de vingt 
autres villes comme Babylone. Il lui accorda les plus grandes distinctions : 
tous les ans, il lui faisait présent de ce que les Perses regardent comme le 
plus honorable. Il lui donna la ville de Babylone, sans en exiger la moindre 
redevance, pour en jouir sa vie durant, et y ajouta beaucoup d'autres choses. 
Zopyre eut un fils, nommé Mégabyze, qui commanda en Égypte contre les Athéniens 
et leurs alliés. Mégabyze eut un fils, qui s'appelait aussi Zopyre. Celuici 
quitta les Perses, et passa volontairement à Athènes.
