Au lever du soleil apparaît à leurs yeux Artaban suivi de son innombrable 
armée. Les barbares saluent le soleil de leurs hommages accoutumés, et aussitôt ils 
se précipitent sur les Romains en poussant de grands cris, et lancent en 
courant leurs javelots. Les Romains dans un ordre parfait, soutenus à 
leurs deux ailes par la cavalerie maure, tenant habilement leurs rangs, où 
de distance en distance sont semés des fantassins armés à la légère, 
résistent courageusement et soutiennent, sans s'ébranler, le choc des 
barbares ; ceuxci cependant font pleuvoir sur les Romains, du haut de 
leurs coursiers et de leurs chameaux, une grêle meurtrière de traits et 
d'énormes javelots. Mais lorsqu'on en venait à combattre l'épée à la main, 
les Romains obtenaient facilement l'avantage. Quand ils se sentaient 
pressés trop vivement par la cavalerie et les nombreux chameaux de 
l'ennemi, ils feignaient de fuir et jetaient derrière eux sur le chemin 
des chaussetrapes, et autres instruments de fer pointus qui, enfoncés 
dans la terre, et inaperçus des cavaliers, étaient funestes aux chevaux et 
surtout aux chameaux, dont la corne est plus tendre. Foulant cette route 
hérissée de pointes, ils s'abattaient et renversaient leurs cavaliers. On 
sait que les barbares de ces contrées, tant qu'ils sont montés sur leurs 
chevaux ou sur leurs chameaux, se battent avec vigueur; mais quand ils 
descendent ou sont renversés de leur monture, incapables de combattre de 
pied ferme, ils offrent à leurs adversaires une proie facile. Leurs robes 
traînantes embarrassent tellement leurs jambes, qu'ils ne peuvent ni fuir 
ni poursuivre l'ennemi. Cependant on combattit deux jours depuis le matin 
jusqu'au soir. La nuit séparait les deux partis, qui se retiraient dans 
leurs camps, s'attribuant tous deux les honneurs de la journée. Le 
troisième jour, la lutte s'engagea dans une plaine; les barbares, comptant 
sur la supériorité de leur nombre, essayèrent d'envelopper les Romains et 
de les enfermer comme dans un filet; ceuxci répondirent à cette manoeuvre 
en diminuant l'épaisseur de leur phalange et en élargissant leur front, à 
mesure que l'ennemi étendait son cercle. Le carnage fut affreux; toute la 
plaine fut couverte de morts. On voyait s'élever de tous côtés des 
monceaux de cadavres, et une prodigieuse quantité de chameaux périt dans 
la mêlée. Les deux armées, gênées dans leurs mouvements par cette 
multitude de corps morts, et pouvant à peine se voir à travers ces 
barrières sanglantes qui séparaient les combattants, furent obligées de 
suspendre la bataille et de se retirer dans leurs camps. Cependant Macrin 
vint à comprendre que, si Artaban luttait avec l'opiniâtreté du désespoir, 
c'est qu'il croyait combattre Antonin. Les barbares, qui ordinairement 
faiblissent et lâchent pied à la première résistance qu'on leur oppose, 
montraient cette fois une incroyable vigueur; et ils se disposaient à 
recommencer le combat, quand des deux côtés on aurait enlevé et brûlé les 
cadavres. Macrin fut convaincu qu'ils ne soupçonnaient point la mort du 
prince qui avait soulevé tant de haine. Il envoya aussitôt à Artaban des 
ambassadeurs et une lettre : « Antonin, lui apprenaitil, n'existait plus; 
l'homme qui avait violé ses serments et la plus sainte alliance avait subi 
le digne châtiment de ses crimes. »  Il ajoutait que les Romains, rentrés 
dans leurs droits, lui avaient déféré le pouvoir souverain : «  Jamais il 
n'avait approuvé la perfidie d'Antonin. il était prêt même à rendre au roi 
des Parthes les prisonniers qui vivaient encore et tout le butin que son 
prédécesseur avait fait. II espérait qu'Artaban changerait sa haine en 
amitié, et il lui offrait de cimenter leur alliance par des serments et 
des sacrifices. »  Artaban, instruit de son erreur par cette lettre et par 
le récit du meurtre d'Antonin, que lui firent les ambassadeurs, pensa 
qu'une telle mort avait assez puni le parjure, et, satisfait de voir qu'on 
lui rendait ses prisonniers et ses trésors, sans qu'il lui en coûtât plus 
de sang, accepta la paix et s'en retourna dans ses États.
Macrin, de son côté, quitta la Mésopotamie avec ses troupes, et 
partit pour Antioche.
