Ainsi parla Cyrus, persuadé que Darius conspirait contre lui ; mais le dieu lui 
présageait par ce songe qu'il devait mourir dans le pays des Massagètes, et que sa 
couronne passerait sur la tête de Darius. Hystaspes répondit : « Seigneur, aux dieux 
ne plaise qu'il se trouve parmi les Perses un homme qui veuille attenter à vos jours ! 
s'il s'en trouvait quelqu'un, qu'il périsse au plus tôt. D'esclaves qu'ils étaient, vous en 
avez fait des hommes libres; et, au lieu de recevoir les ordres d'un maître, ils 
commandent à toutes les nations. Au reste, seigneur, si quelque vision vous a fait 
connaître que mon fils conspire contre votre personne, je vous le livre moimême, 
pour le traiter comme il vous plaira. » Hystaspes traversa l'Araxe après cette réponse, 
et retourna en Perse pour s'assurer de Darius son fils, et le représenter à Cyrus.
Cyrus, s'étant avancé à une journée de l'Araxe, laissa dans son camp, suivant 
le conseil de Crésus, ses plus mauvaises troupes, et retourna vers le fleuve avec ses 
meilleures. Les Massagètes vinrent attaquer, avec la troisième partie de leurs forces, 
les troupes que Cyrus avait laissées à la garde du camp, et les passèrent au fil de 
l'épée après quelque résistance. Voyant ensuite tout prêt pour le repas, ils se mirent à 
table ; et, après avoir mangé et bu avec excès, ils s'endormirent. Mais les Perses 
survinrent, en tuèrent un grand nombre, et firent encore plus de prisonniers, parmi 
lesquels se trouva Spargapisès, leur général, fils de la reine Tomyris.
Cette princesse, ayant appris le malheur arrivé à ses troupes et à son fils, 
envoya un héraut à Cyrus : « Prince altéré de sang, lui ditelle par la bouche du 
héraut, que ce succès ne t'enfle point ; tu ne le dois qu'au jus de la vigne, qu'à cette 
liqueurs qui vous rend insensés, et ne descend dans vos corps que pour faire 
remonter sur vos lèvres des paroles insolentes. Tu as remporté la victoire sur mon 
fils, non dans une bataille et par tes propres forces, mais par l'appas de ce poison 
séducteur. Écoute, et suis un bon conseil : rendsmoi mon fils, et, après avoir défait le 
tiers de mon armée, je veux bien encore que tu te retires impunément de mes États ; 
sinon, j'en jure par le Soleil, le souverain maître des Massagètes, oui, je t'assouvirai de 
sang, quelque n altéré que tu en sois. »
Cyrus ne tint aucun compte de ce discours. Quant à Spargapisès, étant 
revenu de son ivresse, et apprenant le fâcheux état où il se trouvait, il pria Cyrus de 
lui faire ôter ses chaînes. Il ne se vit pas plutôt en liberté, qu'il se tua. Telle fut la triste 
fin de ce jeune prince.
Tomyris, voyant que Cyrus n'était pas disposé à suivre son conseil, 
rassembla toutes ses forces, et lui livra bataille. Ce combat fut, je crois, le plus furieux 
qui se soit jamais donné entre des peuples barbares. Voici, autant que je l'ai pu 
savoir, comment les choses se passèrent. Les deux armées étant à quelque distance 
l'une de l'autre, on se tira d'abord une multitude de flèches. Les flèches épuisées, on 
fondit les uns sur les autres à coups de lances, et l'on se mêla l'épée à la main. On 
combattit longtemps de pied ferme, avec un avantage égal et sans reculer. Enfin la 
victoire se déclara pour les Massagètes : la plus grande partie de l'armée des Perses 
périt en cet endroit, et Cyrus luimême fut tué dans le combat, après un règne de 
vingtneuf ans accomplis. Tomyris, ayant fait chercher ce prince parmi les morts, 
maltraita son cadavre, et lui fit plonger la tête dans une outre pleine de sang humain. 
« Quoique vivante et victorieuse, ditelle,tu m'as perdue en faisant périr mon fils, qui 
s'est laissé prendre à tes pièges ; mais je t'assouvirai de sang, comme je t'en ai 
menacé. » On raconte diversement la mort de Cyrus ; pour moi; je me suis borné 
à ce qui m'a paru le plus vraisemblable.
Les Massagètes s'habillent comme les Scythes, et leur manière de vivre est la 
même. Ils combattent à pied et à cheval, et y réussissent également. Ils sont gens de 
trait et bons piquiers, et portent des sagares, suivant l'usage du pays. Ils 
emploient à toutes sortes d'usages l'or et le cuivre. Ils se servent de cuivre pour les 
piques, les pointes des flèches et les sagares, et réservent l'or pour orner les casques, 
les baudriers et les larges ceintures qu'ils portent sous les aisselles. Les plastrons dont 
est garni le poitrail de leurs chevaux sont aussi de cuivre: quant aux brides, aux mors 
et aux bossettes, ils les embellissent avec de l'or. Le fer et l'argent ne sont point en 
usage parmi eux , et on n'en trouve point dans leur pays ; mais l'or et le cuivre y sont abondants.
