Ces deux princes gouvernèrent ensuite l'empire avec autant de justice 
que de modération ; on les louait de toute part, en particulier comme en 
public. Le peuple se réjouissait d'un pareil choix ; il se glorifiait de 
ces empereurs, dignes du trône par leur naissance comme par leurs vertus. 
Mais la fierté des soldats se révoltait ; ils regardaient comme un outrage 
les acclamations du peuple; cette noblesse même des empereurs les 
irritait; ils s'indignaient d'avoir pour princes des hommes choisis dans 
le sénat. Ils voyaient aussi avec peine ces Germains qui restaient auprès 
de Maxime et qui demeuraient à Rome. Ils s'attendaient à trouver en eux 
des adversaires, s'ils osaient former quelque tentative; ils les 
soupçonnaient d'épier l'instant où ils pourraient les désarmer par quelque 
surprise, et se mettre à leur place, substitution que leur présence 
continuelle rendait si facile. L'exemple de Sévère, qui avait ainsi 
désarmé les meurtriers de Pertinax, s'offrait sans cesse à leur pensée. 
Pendant que l'on célébrait les jeux Capitolins, et que tout le peuple 
rassemblé s'occupait de fêtes et de spectacles, les sentiments qu'ils 
cachaient depuis longtemps éclatèrent tout à coup. Ils ne sont plus 
maîtres de leur rage, et poussés par une fureur insensée, ils se rendent 
tous au palais, et attaquent les vieux empereurs. Le sort voulut que ces 
deux princes ne s'entendissent pas entre eux, et que l'un et l'autre 
cherchât à attirer vers lui la puissance : tant l'homme est avide de 
régner seul, tant le pouvoir souffre difficilement le partage! Balbin 
appuyait ses prétentions sur l'éclat de sa naissance, sur le consulat, 
qu'il avait deux fois exercé;. Maxime, sur la charge de préfet de Rome 
qu'il avait remplie, et sur la réputation d'expérience et d'habileté qu'il 
s'était acquise. Tous deux, du reste, nobles et patriciens, étaient d'une 
naissance assez illustre pour justifier à leurs yeux leur soif du pouvoir 
absolu. Cette fatale ambition fut la principale cause de leur perte. En 
effet, dès que Maxime fut informé que les prétoriens s'avançaient pour les 
égorger, il voulut faire venir aussitôt les troupes germaines auxiliaires 
qui se trouvaient à Rome, et qui devaient suffire pour repousser les 
conjurés. Mais Balbin, soupçonnant que c'était une ruse, un complot tramé 
contre lui , 
s'opposa à ce que ces troupes fussent appelées, disant « qu'elles ne 
viendraient point pour résister aux prétoriens, pour les repousser, mais 
pour décerner à son rival l'autorité souveraine. » Pendant qu'ils 
discutent ainsi, les soldats furieux se précipitent tous ensemble dans les 
cours du palais que les gardiens des portes leur abandonnent, et 
saisissent les deux vieillards. Ils déchirent les simples vêtements qu'ils 
portaient dans l'intérieur de leurs appartements, les traînent tout nus 
hors des cours, en les accablant de toutes sortes d'insultes et 
d'outrages; ils les frappent, les appellent avec dérision « les Empereurs 
du sénat; » ils leur arrachent la barbe et les sourcils, leur font subir 
des traitements plus cruels et plus honteux encore, et, les conduisant 
ainsi à travers toute la ville, ils se dirigent vers leur camp. Ils 
n'avaient point voulu les tuer dans le palais; ils aimaient mieux se jouer 
de leurs victimes encore vivantes, pour leur faire plus longtemps sentir 
leurs tortures. Mais les Germains, à la nouvelle de ces événements, 
avaient pris les armes, et s'avançaient à la hâte pour secourir les 
empereurs : les prétoriens, instruits de leur approche, égorgent enfin les 
deux princes, dont tout le corps était défiguré par les plus indignes 
mutilations. Ils laissent les cadavres étendus, sur la voie publique, et 
prenant dans leurs bras le jeune Gordien qui était César, ils le déclarent 
empereur  et 
crient à la multitude : « Qu'ils ont tué ceux dont le peuple n'avait point 
voulu d'abord reconnaître l'autorité; qu'ils ont choisi le petitfils de 
Gordien, ce jeune prince, que les armes et la volonté de Rome avaient fait 
nommer César. » Ils l'entraînent avec eux dans leur camp, en ferment les 
portes, et s'y tiennent en repos. Cependant les Germains, ayant appris que 
ces deux empereurs qu'ils couraient secourir étaient étendus sans vie dans 
les rues de Rome, ne veulent pas commencer une guerre inutile pour des 
hommes morts  et retournent à leur quartier. Telle fut l'injuste et atroce 
supplice de ces deux vieillards, dignes de considération et de respect, 
que leur naissance rendait vénérables, et que leurs vertus avaient fait 
élever au trône. Gordien, âgé d'environ treize ans, fut déclaré souverain, 
et reçut en partage l'empire Romain.
