Cependant Sévère, déjà fort âgé, fut attaqué d'une maladie 
opiniâtre. Il fut obligé de prendre un repos nécessaire, et pressa Antonin 
de diriger le reste des opérations militaires. Mais celuici, se souciant 
peu de faire la guerre aux Barbares, mit tous ses soins à gagner les 
soldats, et chercha à les dévouer exclusivement à sa cause. Il employait 
tous les moyens de s'assurer l'empire à lui seul, en décriant son frère ; 
il voyait même avec chagrin et impatience que leur père fût longtemps 
malade et tardât à mourir. Il pressait ses médecins et ses officiers de 
recourir dans le traitement à quelque poison pour l'en délivrer plus tôt. 
Sévère mourut enfin, de chagrin plutôt que de maladie, après avoir acquis 
comme guerrier plus de gloire qu'aucun des empereurs. Jamais prince, en 
effet, ne remporta plus de victoires, soit dans des guerres civiles, soit 
dans des guerres extérieures. Après un règne de dixhuit ans, il mourut 
laissant à ses jeunes fils un trône assuré, d'immenses richesses, et une 
armée invincible.
Antonin, après la mort de son père, usa d'abord du pouvoir qui lui 
était transmis, pour faire périr la plupart des personnes attachées à la 
maison de l'empereur. Il commença par les médecins qui avaient refusé de 
hâter par le poison la fin de Sévère ; il n'épargna point ses gouverneurs, 
ni ceux de son frère, qui ne cessaient de lui recommander la concorde; en 
un mot, il ne laissa vivre aucun de ceux qui avaient été en faveur auprès 
de Sévère ou qui avaient eu de l'attachement pour ce prince. Il cherchait 
à engager les généraux par de riches présents et par des promesses à le 
faire déclarer seul empereur par l'armée. Il n'était point de sourdes 
menées qu'il ne pratiquât contre son frère. Mais il n'obtint rien des 
soldats. L'armée n'avait point oublié Sévère ; elle avait vu ces jeunes 
princes élevés, depuis leur enfance, sur le pied d'une égalité parfaite ; 
elle avait pour tous deux la même obéissance et le même amour.
Voyant l'inutilité de ses tentatives auprès des troupes, Antonin 
traita avec les Barbares; il leur donna la paix, reçut leurs serments de 
fidélité, et quitta le sol ennemi pour aller rejoindre son frère et sa 
mère. Quand ils se trouvèrent réunis, l'impératrice, secondée des Romains 
les plus distingués par leur rang et des anciens amis de l'empereur, fit 
de nouveaux efforts pour rétablir la concorde entre ses enfants. Antonin, 
ne trouvant plus personne qui entrât dans les intérêts de sa passion, céda 
à la nécessité plutôt qu'à son penchant, et se laissa aller à une 
réconciliation simulée. Les deux frères convinrent donc de partager 
également les honneurs du rang suprême; ils voulurent quitter la Bretagne 
et partirent pour Rome, emportant les restes de leur père. Le corps du 
prince avait été livré aux flammes, et ses cendres avaient été renfermées 
avec des parfums dans une urne d'albâtre, que ses fils devaient placer à 
Rome dans le tombeau des empereurs. Ils se mirent à la tête de l'armée, 
passèrent l'Océan, et débarquèrent en triomphateurs dans les Gaules. Nous 
terminons ce livre à la mort de Sévère et à l'avènement de ses deux fils.
