« Grand roi, répondit Démarate, puisque vous me demandez 
avec confiance mon avis, il est juste que je vous fasse part de celui 
que je crois le meilleur. Envoyez trois cents vaisseaux de votre flotte 
sur les côtes de la Laconie. Près de ces côtes est une île qu'on appelle 
Cythère. Chilon, l'homme le plus sage que nous ayons eu, disait qu'il 
serait avantageux aux Spartiates qu'elle fût au fond des eaux : car il 
s'attendait toujours qu'elle donnerait lieu à quelque projet pareil à celui 
dont je vous parle; non qu'il prévît dès lors votre expédition, mais 
parce qu'il craignait également toute armée navale. Que votre flotte 
parte de celte île pour répandre la terreur sur les côtes de la Laconie. 
Les Lacédémoniens ayant la guerre à leur porte et chez eux, il n'est 
pas à craindre qu'ils donnent du secours au reste des Grecs quand 
vous les attaquerez avec votre armée de terre. Le reste de la Grèce 
asservi, la Laconie seule sera trop faible pour vous résister. Si vous ne 
prenez pas ce parti, voici à quoi vous devez vous attendre. À l'entrée 
du Péloponnèse est un isthme étroit, où tous les Péloponnésiens, 
assemblés et ligués contre vous, vous livreront de plus rudes combats 
que ceux que vous avez eus à soutenir. Si vous faites ce que je vous 
dis, vous vous rendrez maître de cet isthme et de toutes leurs villes. »
Achéménès, frère de Xerxès et général de l'armée navale, 
qui était présent à ce discours, et qui craignait que le roi ne se laissât 
persuader, prit la parole. « Seigneur, ditil, je vois que vous recevez 
favorablement les conseils d'un homme jaloux de votre prospérité, ou 
même qui trahit vos intérêts. Car tel est le caractère ordinaire des 
Grecs : ils portent envie au bonheur des autres, et détestent ceux qui 
valent mieux qu'eux. Si, dans la position où nous nous trouvons, après 
avoir perdu quatre cents vaisseaux par un naufrage, vous en envoyez 
trois cents autres croiser sur les côtes du Péloponnèse, les ennemis 
seront aussi forts que nous. Si notre flotte ne se sépare point, elle sera 
invincible, et les Grecs seront hors d'état de lui résister. Les deux 
armées marchant ensemble, celle de mer portera du secours à celle de 
terre, et celleci en donnera à la flotte. Si vous les séparez elles seront 
inutiles l'une à l'autre. Content de bien régler vos affaires, ne vous 
inquiétez pas de celles de vos ennemis, n'examinez point de quel côté 
ils porteront la guerre, quelles mesures ils prendront, et quelles sont 
leurs forces. Ce soin les regarde personnellement. Ne songeons de 
même qu'à nos intérêts. Si les Lacédémoniens livrent bataille aux 
Perses, ils ne répareront pas pour cela la perte qu'ils viennent d'essuyer. »
« Achéménès, reprit Xerxès, votre conseil me parait juste, 
et je le suivrai. Mais Démarate propose ce qu'il croit m'être le plus 
avantageux; et quoique votre avis l'emporte sur le sien, je ne me 
persuaderai pas que ce prince soit mal intentionné. Ses discours 
précédents, que l'événement a justifiés, me sont garants de sa 
droiture. Qu'un homme soit jaloux du bonheur de son concitoyen, qu'il 
ait contre lui une haine secrète, et s'il n'a pas fait de grands progrès 
dans la vertu, chose rare, qu'il ne lui donne pas les conseils qu'il croira 
les plus salutaires, je n'en serai pas surpris. Mais un hôte est l'homme 
qui a le plus de bienveillance pour un ami qu'il voit dans la prospérité; 
et si celuici le consulte, il ne lui donnera que d'excellents conseils. 
Démarate est mon hôte, et je veux que dans la suite on s'abstienne de 
mal parler de lui. »
Xerxès, ayant cessé de parler, passa à travers les morts. 
Ayant appris que Léonidas était roi et général des Lacédémoniens, il lui 
fit couper la tête et mettre son corps en croix. Ce traitement 
m'est une preuve convaincante, entre plusieurs autres que je pourrais 
apporter, que Léonidas était, pendant sa vie, l'homme contre qui 
Xerxès était le plus animé; sans cela, il n'aurait pas violé les lois par 
un tel acte d'inhumanité. Car, de tous les hommes que je connaisse, il 
n'y en a point qui soient plus dans l'usage d'honorer ceux qui se 
distinguent par leur valeur que les Perses. Ces ordres furent exécutés 
par ceux à qui on les avait donnés.
Mais revenons à l'endroit de cette histoire que j'ai 
interrompu. Les Lacédémoniens apprirent les premiers que le roi se 
disposait à marcher contre la Grèce. Sur cet avis, ils envoyèrent à 
l'oracle de Delphes, qui leur fit la réponse dont j'ai parlé un peu 
auparavant. Cette nouvelle leur parvint d'une façon singulière. 
Démarate, fils d'Ariston, réfugié chez les Mèdes, n'était pas, comme je 
pense, et suivant toute sorte de vraisemblance, bien intentionné pour 
les Lacédémoniens. Ce fut lui cependant qui leur donna l'avis de la 
marche du roi. Mais si ce fut par bienveillance ou pour les instiller, 
c'est ce que je laisse à penser. 
Quoi qu'il en soit, Xerxès s'étant déterminé à faire la guerre aux Grecs, 
Démarate, qui était à Suses, et qui fut informé de ses desseins, voulut en faire 
part aux Lacédémoniens. Mais comme les moyens lui manquaient, parce qu'il 
était à craindre qu'on le découvrit, il imagina cet artifice. Il prit des 
tablettes doubles, en ratissa la cire, et écrivit ensuite sur le bois de ces 
tablettes les projets du roi. Après cela, il couvrit de cire les lettres, afin 
que ces tablettes n'étant point écrites, il ne pût arriver au porteur rien 
de fâcheux de la part de ceux qui gardaient les passages. L'envoyé de 
Démarate les ayant rendues aux Lacédémoniens, ils ne purent d'abord 
former aucune conjecture ; mais Gorgo, fille de Cléomène et femme de 
Léonidas, imagina, diton, ce que ce pouvait être, et leur apprit qu'en 
enlevant la cire ils trouveraient des caractères sur le bois. On suivit son 
conseil, et les caractères furent trouvés. Les Lacédémoniens lurent ces 
lettres, et les envoyèrent ensuite au reste des Grecs.
