Ce fâcheux accident le força de remettre à la voile sans porter 
d'argent aux Athéniens, et sans s'être rendu maître de Paros. Il avait 
tenu cette place assiégée vingtsix jours, et avait ravagé pendant tout 
ce temps l’île entière. Les Pariens, instruits que Timo, prêtresse des 
dieux infernaux, avait servi de guide à Miltiade, voulurent la punir de 
trahison. Ils envoyèrent des députés à Delphes dès que la levée du 
siège leur eut rendu leur première tranquillité, afin de demander au 
dieu s'ils feraient mourir la prêtresse des dieux infernaux, pour avoir 
enseigné aux ennemis les moyens de s'emparer de sa patrie, et pour 
avoir révélé à Miltiade des mystères interdits aux hommes. La Pythie 
leur défendit de faire mourir Timo. Elle ajouta qu'elle n'était point 
coupable ; mais que Miltiade devant faire une fin malheureuse, elle lui 
avait servi de guide pour le conduire à son malheur.
Miltiade étant de retour de l'île de Paros, les Athéniens ne 
s'entretenaient que de sa malheureuse expédition, et surtout 
Xanthippe, fils d'Ariphron. Celuici lui intenta une affaire capitale 
devant le peuple, et l'accusa d'avoir trompé la nation. Miltiade ne 
comparut point en personne pour se défendre. La gangrène, qui s'était 
mise à sa cuisse, le retenait au lit, et le mettait dans l'impossibilité de 
le faire; mais ses amis prirent en main sa défense, et, rappelant 
souvent la gloire dont il s'était couvert à la journée de Marathon et à la 
prise de Lemnos, qu'il avait livrée aux Athéniens après les avoir vengés 
des Pélasges, ils mirent le peuple dans ses intérêts. Il fut déchargé de 
la peine de mort, mais condamné pour sa faute à une amende de 
cinquante talents. La gangrène ayant fait des progrès, il mourut 
quelque temps après; et Cimon, son fils, paya les cinquante talents.
Voici comment Miltiade, fils de Cimon, se rendit maître de 
I'île de Lemnos. Les Athéniens chassèrent anciennement les Pélasges 
de l'Attique. S'ils eurent raison, ou s'ils commirent eu cela une 
injustice, c'est ce que je n'entreprendrai point de décider. Je me 
contente de rapporter ce que l'on. en dit. Hécatée, fils d'Elégésandre, 
raconte dans son Histoire que ce fut injustement. Les Athéniens, ditil, 
voyant que le terrain qu'ils avaient cédé aux Pélasges au pied du mont 
Hymette, pour les récompenser d'avoir élevé le mur qui environne la 
citadelle, était bien cultivé, quoique auparavant il fût mauvais et de 
nulle valeur, ils les en chassèrent, sans autre prétexte que leur jalousie 
et le désir de s'en remettre en possession. Mais les Athéniens 
prétendent qu'ils le firent justement. Les Pélasges, disentils, faisaient 
du pied du mont Hymette, où ils demeuraient, des incursions sur leurs 
terres, et insultaient les jeunes filles des Athéniens qui allaient puiser 
de l'eau à la fontaine appelée Ennéacrounos: car il n'y avait point alors 
d'esclaves à Athènes, ni dans le reste de la Grèce. Toutes les fois, dis
je, que ces jeunes filles venaient à la fontaine, les Pélasges leur 
faisaient violence de la manière la plus insultante et la plus 
méprisante; et, non contents de ces outrages, ils formèrent le projet, 
de se rendre maîtres de l'État, et ils en furent pleinement convaincus. 
Les Athéniens ajoutent qu'ils tirent paraître d'autant plus de 
générosité, qu'étant en droit de les faire mourir, puisqu'ils les avaient 
surpris machinant contre eux, ils ne voulurent pas le faire, et se 
contentèrent de leur ordonner de sortir du pays. Les Pélasges, forcés 
d'abandonner l'Attique, se dispersèrent en différents lieux, et une 
partie alla à Lemnos. Ce récit est celui des Athéniens; le premier vient 
d'Hécatée.
Ceux de ces Pélasges qui étaient alors établis à Lemnos 
cherchèrent les moyens de se venger des Athéniens. Comme ils 
connaissaient très bien leurs jours de fêtes, ils équipèrent des 
vaisseaux à cinquante rames, et, s'étant mis en embuscade, ils 
enlevèrent un grand nombre d'Athéniennes qui célébraient la fête de 
Diane dans le bourg de Brauron. Ils remirent ensuite à la voile et les 
menèrent à Lemnos, où ils les prirent pour leurs concubines. Elles en 
eurent beaucoup d'enfants, à qui elles apprirent la langue et les usages 
d'Athènes. Ces enfants ne voulaient, par cette raison, avoir aucun 
commerce avec ceux des femmes des Pélasges ; et si quelqu'un 
d'entre eux venait à en être frappé, ils accouraient tous à son secours, 
et se défendaient les uns les autres. Ils se croyaient même en droit 
d'être leurs maîtres, et ils étaient bien plus forts. Le courage et l'union 
de ces enfants firent faire de sérieuses réflexions aux Pélasges. Quoi 
donc, se disaientils dans leur indignation, s'ils sont déjà d'accord pour 
se donner du secours contre les enfants des femmes que nous avons 
épousées vierges, s'ils tâchent dès à présent de dominer sur eux, que 
ne ferontils pas quand ils auront atteint l'âge viril ! Ayant pris là
dessus la résolution de tuer tous les enfants qu'ils avaient eus des 
Athéniennes, ils exécutèrent ce projet, et massacrèrent aussi les mères 
en même temps. Depuis cette action, et une autre précédemment 
arrivée, où les femmes de Lemnos égorgèrent en une nuit tous leurs 
maris, avec leur roi Thoas, l'usage s'établit en Grèce d'appeler actions 
lemniennes toutes les actions atroces.
Après que les Pélasges eurent massacré leurs concubines et 
les enfants qu'ils en avaient eus, la terre cessa de produire des fruits, 
et les femmes et les troupeaux devinrent stériles. Affligés par la famine 
et par la stérilité de leurs femmes, ils envoyèrent à Delphes prier le 
dieu de les délivrer de leurs maux. La Pythie leur commanda de donner 
aux Athéniens la satisfaction que ceuxci jugeraient à propos d'exiger. 
Les Pélasges se rendirent à Athènes, et promirent de subir la peine 
qu'on leur imposerait en réparation de leur crime. Les Athéniens 
dressèrent un lit dans le Prytanée avec toute la magnificence 
possible, et, ayant couvert une table de toutes sortes de viandes et de 
fruits, ils dirent aux Pélasges de leur livrer l’île de Lemnos dans le 
même état où était cette table. Nous vous la livrerons, reprirent les 
Pélasges, lorsqu'un de vos vaisseaux arrivera par un vent de nordest 
de votre pays à Lemnos en un seul jour. Ils firent cette réponse parce 
que l'Attique étant située au midi de Lemnos, et à une distance 
considérable de cette île, il leur paraissait impossible de faire un si long 
trajet en un jour par un vent de nordest.
Les choses en restèrent là. Mais, après bien des années, la 
Chersonèse sur l'Hellespont ayant été conquise par les Athéniens, 
Miltiade, fils de Cimon, passa en un jour, à la faveur des vents 
étésiens, de la ville d'Eléonte, port de la Chersonèse, dans l'île de 
Lemnos. Il rappela aux Pélasges l'oracle, dont ils ne croyaient jamais 
voir l'accomplissement, et leur commanda de sortir de l'île. Les 
habitants d'Héphestia obéirent; mais ceux de Myrine ayant répondu à 
Miltiade qu'ils ne reconnaissaient point la Chersonèse pour l'Attique, ils 
soutinrent le siège jusqu’à ce qu'ils se vissent forcés de se rendre. 
Telle fut la manière dont les Athéniens s'emparèrent de l'île de 
Lemnos, sous la conduite de Miltiade.
