On montre aussi à Saïs le sépulcre de celui que je ne me 
crois pas permis de nommer en cette occasion ; il est dans 
l'enceinte sacrée, derrière le temple de Minerve, attenant le mur 
de ce temple, dont il occupe toute la longueur. Il y a dans la 
pièce de terre de grands obélisques de pierre ; et, près de ces 
obélisques, on voit un lac dont les bords sont revêtus de pierre. 
Ce lac est rond, et, à ce qu'il m'a paru, il n'est pas moins grand 
que celui de Délos, qu'on appelle Trochoïde.
La nuit, on représente sur ce lac les accidents arrivés à 
celui que je n'ai pas cru devoir nommer. Les Égyptiens les 
appellent des mystères. Quoique j'en aie une très grande 
connaissance, je me garderai bien de les révéler ; j'en agirai de 
même à l'égard des initiations de Cérès, que les Grecs appellent 
Thesmophories, et je n'en parlerai qu'autant que la religion peut 
le permettre. Les filles de Danaüs apportèrent ces mystères 
d'Égypte, et les enseignèrent aux femmes des Pélasges ; mais, 
dans la suite, les Doriens ayant chassé les anciens habitants du 
Péloponnèse, ce culte se perdit, excepté chez les Arcadiens, qui, 
étant restés dans le Péloponnèse, et n'ayant pu en être chassés, 
furent les seuls qui le conservèrent.
Apriès étant péri de la sorte, Amasis, de la ville de Siuph, 
dans le nome Saïte, monta sur le trône. Au commencement de 
son règne, les peuples en faisaient peu de cas, et n'avaient que 
du mépris pour lui, à cause qu'il était né plébéien, et non d'une 
maison illustre ; mais il sut dans la suite se les rendre favorables 
par son adresse et son habileté. Parmi une infinité de choses 
précieuses qui lui appartenaient, on voyait un bassin d'or où il 
avait coutume de se laver les pieds, lui et tous les grands qui 
mangeaient à sa table. Il le mit en pièces, et en fit faire la statue 
d'un dieu, qu'il plaça dans l'endroit le plus apparent de la ville. 
Les Égyptiens ne manquèrent pas de s'y assembler, et de rendre 
un culte à ce simulacre. Amasis, informé de ce qui se passait, les 
convoqua, et leur déclara que cette statue, pour laquelle ils 
avaient tant de vénération, venait du bassin d'or qui avait servi 
auparavant aux usages les plus vils. « Il en est ainsi de moi, 
ajoutatil : j'étais plébéien ; mais actuellement je suis votre roi : 
je vous exhorte donc à me rendre l'honneur et le respect qui me 
sont dus. » Il gagna tellement, par ce moyen, l'affection de ses 
peuples, qu'il trouvèrent très juste de se soumettre à son gouvernement.
Voici comment il réglait les affaires : depuis le point du 
jour jusqu'à l'heure où la place est pleine, il s'appliquait à juger 
les causes qui se présentaient. Le reste du temps, il le passait à 
table, où il raillait ses convives, et ne songeait qu'à se divertir et 
qu'à faire des plaisanteries ingénieuses et indécentes. Ses amis, 
affligés d'une telle conduite, lui firent des représentations. « 
Seigneur, lui direntils, vous ne savez pas soutenir l'honneur de 
votre rang, et vous vous avilissez. Assis avec dignité sur votre 
trône, vous devriez vous occuper toute la journée des soins de 
l'État : les Égyptiens reconnaîtraient à vos actions qu'ils sont 
gouvernés par un grand homme, et votre réputation en serait 
meilleure; mais votre conduite ne répond pas à celle d'un roi.  
Ne savezvous pas, leur répondit Amasis, qu'on ne bande un arc 
que lorsqu'on en a besoin, et qu'après qu'on s'en est servi, on le 
détend ? Si on le tenait toujours bandé, il se romprait, et l'on ne 
pourrait plus s'en servir au besoin. Il en est de même de l'homme : 
s'il était toujours appliqué à des choses sérieuses, sans prendre 
aucun relâche et sans rien donner à ses plaisirs, il deviendrait 
insensiblement, et sans s'en apercevoir, fou ou stupide. Pour moi, 
qui en sais les conséquences, je partage mon temps entre les 
affaires et les plaisirs. » Il répondit ces choses à ses amis.
On dit qu'Amasis, n'étant encore que simple particulier, 
fuyait toutes les occupations sérieuses, et n'aimait qu'à boire et à 
plaisanter. Si l'argent lui manquait, et qu'il ne pût satisfaire son 
goût pour la table et les plaisirs, il avait coutume de voler de côté 
et d'autre. Ceux qui le soupçonnaient d'avoir pris leur argent le 
menaient, lorsqu'il venait à le nier, à l'oracle du lieu, qui souvent 
le convainquait, et souvent aussi le renvoyait absous. Lorsqu'il fut 
sur le trône, il méprisa les dieux qui l'avaient déclaré innocent, ne 
prit aucun soin de leurs temples, ne songea ni à les réparer ni à 
les orner, et ne voulut pas même y aller offrir des sacrifices, les 
jugeant indignes de tout culte, parce qu'ils n'avaient que de faux 
oracles : il avait au contraire la plus grande vénération pour ceux 
qui l'avaient convaincu de vol, les regardant comme étant 
véritablement dieux et ne rendant que des oracles vrais.
Il fit bâtir à Saïs, en l'honneur de Minerve, le portique de 
son temple ; édifice digne d'admiration, et qui surpasse de 
beaucoup tous les autres ouvrages de ce genre, tant par sa 
hauteur et son étendue que par la qualité et la grandeur des 
pierres qu'on y employa. Il y fit placer des statues colossales, et 
des androsphinx d'une hauteur prodigieuse. On apporta 
aussi par son ordre des pierres d'une grosseur démesurée, pour 
réparer le temple. On en tira une partie des carrières qui sont 
près de Memphis ; mais on fit venir les plus grandes de la ville 
d'Éléphantine, qui est éloignée de Saïs de vingt journées de 
navigation. Mais ce que j'admire encore davantage, c'est un 
édifice d'une seule pierre qu'il fit apporter d'Éléphantine. Deux 
mille hommes, tous bateliers, furent occupés pendant trois ans à 
ce transport. Il a en dehors vingt et une coudées de long, 
quatorze de large et huit de haut. Telles sont les dimensions 
extérieures de cet ouvrage monolithe. Sa longueur en dedans est 
de dixhuit coudées, plus vingt doigts ; sa largeur, de douze 
coudées ; sa hauteur, de cinq. Cet édifice est placé à l'entrée du 
lieu sacré. On ne l'y fit point entrer, disent les Égyptiens, parce 
que, pendant qu'on le tirait, l'architecte, fatigué et ennuyé d'un 
travail qui lui avait coûté tant de temps, poussa un profond 
soupir. Amasis, regardant cela comme un présage fâcheux, ne 
voulut pas qu'on le fit avancer plus loin. Quelquesuns disent 
aussi qu'un de ceux qui aidaient à le remuer avec des leviers fut 
écrasé dessous, et que ce fut pour cela qu'on ne l'introduisit pas 
dans le lieu sacré.
Amasis fit aussi présent à tous les autres temples 
célèbres d'ouvrages admirables par leur grandeur entre autres il 
fit placer à Memphis, devant le temple de Vulcain, le colosse de 
soixantequinze pieds de long, qui est couché sur le dos. On voit 
sur le même fondement deux statues colossales debout, de pierre 
d'Éthiopie, l'une d'un côté du temple, l'autre de l'autre ; chacune 
a vingt pieds de haut. Il y a à Saïs un autre colosse de pierre de 
la même grandeur que celui de Memphis, et dans la même 
attitude. Ce fut aussi ce même prince qui fit bâtir à Memphis ce 
vaste et magnifique temple d'Isis qu'on y admire.
On dit que l'Égypte ne fut jamais plus heureuse ni plus 
florissante que sous le règne d'Amasis, soit par la fécondité que 
le fleuve lui procura, soit par l'abondance des biens que la terre 
fournit à ses habitants, et qu'il y avait alors en ce pays vingt mille 
villes, toutes bien peuplées. Ce fut aussi Amasis qui fit cette loi 
par laquelle il était ordonné à chaque Égyptien de déclarer tous 
les ans au nomarque quels étaient les fonds dont il tirait sa 
subsistance. Celui qui ne satisfaisait pas à la loi, ou qui ne 
pouvait prouver qu'il vivait par des moyens honnêtes, était puni 
de mort. Solon, l'Athénien, emprunta cette loi de l'Égypte, et 
l'établit à Athènes, où elle est toujours en vigueur, parce qu'elle 
est sage, et qu'on n'y peut rien trouver à reprendre.
Amasis témoigna beaucoup d'amitié aux Grecs, et en 
obligea plusieurs. Il permit entre autres aux Grecs qui allaient en 
Égypte de s'établir à Naucratis. Quant à ceux qui ne voulaient pas 
y fixer leur demeure, et qui n'y voyageaient que pour des affaires 
de commerce, il leur donna des places pour élever aux dieux des 
temples et des autels. Le plus grand temple que ces Grecs aient 
en Égypte, et en même temps le plus célèbre et le plus 
commode, s'appelle Hellénion, ou temple grec. Les villes qui le 
firent bâtir à frais communs furent : du côté des Ioniens, Chios, 
Téos, Phocée, Clazomènes ; du côté des Doriens, Rhodes, Cnide, 
Halicarnasse, Phasélis ; et, de celui des Éoliens, la seule ville de 
Mitylène. L'Hellénion appartient à toutes ces villes : elles ont droit 
d'y établir des juges. Toutes les autres villes qui prétendent y 
avoir part s'attribuent un droit qu'elles n'ont pas. Les Éginètes 
ont cependant bâti pour eux, en particulier, un temple à Jupiter; 
les Samiens à Junon, et les Milésiens à Apollon.
Naucratis était autrefois. la seule ville de commerce qu'il 
y eût en Égypte. Si un marchand abordait à une autre bouche du 
Nil que la Canopique, il fallait qu'il jurât qu'il n'y était point entré 
de son plein gré, et qu'après avoir fait ce serment, il allât se 
rendre avec le même vaisseau à l'embouchure Canopique ; ou du 
moins, si les vents contraires s'y opposaient, il était obligé de 
transporter ses marchandises dans des baris autour du Delta, 
jusqu'à ce qu'il arrivât à Naucratis. Telles étaient les prérogatives 
dont jouissait cette ville.
Le feu prit fortuitement à l'ancien temple de Delphes , et 
il fut brûlé. Les Amphictyons ayant fait marché à trois cents 
talents pour bâtir le temple actuel, les Delphiens, taxés à la 
quatrième partie de cette somme, firent une quête de ville en 
ville, et en rapportèrent de grands présents. Ceux qu'ils reçurent 
en Égypte ne furent pas les moins considérables. Amasis leur 
donna mille talents d'alun, et les Grecs établis en Égypte leur en 
donnèrent vingt mines.
Ce prince contracta amitié avec les Cyrénéens, et fit 
avec eux une alliance offensive et défensive ; il résolut aussi de 
prendre une femme de leur ville, soit qu'il eût du goût pour les 
Grecs , soit qu'il voulût donner aux Cyrénéens ce témoignage de 
son affection. Il épousa Ladicé, que les uns disent fille de Battus, 
fils d'Arcésilas ; les autres, de Critobule, homme distingué parmi 
ses concitoyens. Amasis n'était point homme pour elle, quoiqu'il 
le fût pour les autres femmes. Cet état ayant duré un temps 
assez considérable : Ladicé, lui ditil, vous avez employé des 
charmes contre moi ; mais sachez que rien ne peut vous 
soustraire à la mort la plus cruelle qu'on puisse faire souffrir à 
une femme. Quelque chose que pût dire cette princesse, Amasis 
ne s'apaisa point. Elle eut recours à Vénus, et fit voeu, dans son 
temple, de lui envoyer une statue à Cyrène, si la nuit suivante 
Amasis pouvait être content. C'était en effet le remède au 
malheur dont elle était menacée. Aussitôt qu'elle eut fait ce voeu, 
Amasis fut heureux avec elle, et son bonheur ne fut jamais 
interrompu ; aussi l'aimatil tendrement. Ladicé accomplit son 
voeu ; elle fit faire une statue, et l'envoya à Cyrène, où elle 
subsiste encore à présent ; elle regarde le dehors de la ville. 
Cambyse s'étant rendu maître de l'Égypte, et ayant appris de 
cette princesse ellemême qui elle était, il la renvoya à Cyrène 
sans lui faire aucun mal.
Amasis fit aussi en Grèce plusieurs offrandes : il envoya 
à Cyrène une statue dorée de Minerve, avec son portrait ; à 
Minerve de la ville de Linde, deux statues de pierre, et un 
corselet de lin qui mérite d'être vu ; au temple de Junon, à 
Samos, deux statues de bois qui le représentaient. On les a 
placées dans le grand. temple, derrière les portes, où on les voit 
encore maintenant. Il fit ces présents à Samos par amitié pour 
Polycrates, fils d'Ajax. Ce ne fut pas le même motif qui l'engagea 
à envoyer des présents à Linde, mais parce qu'on dit que les filles 
de Danaüs étant arrivées dans cette ville en fuyant les fils 
d'Égyptus, elles firent bâtir le temple de Minerve qu'on y voit 
aujourd'hui. Telles sont les offrandes d'Amasis. Il est le premier 
qui se soit rendu maître de l'île de Cypre, et qui l'ait forcée à lui payer tribut.
