Pendant qu'ils délibéraient làdessus, les Milésiens vinrent à leur 
secours avec leurs alliés. Les Cariens abandonnèrent alors leurs 
premières résolutions, et se préparèrent à recommencer la guerre. Ils 
en vinrent aux mains avec les Perses, qui venaient les attaquer, et 
furent battus après un combat plus long et plus opiniâtre que le 
précédent. En général, il périt beaucoup de monde à cette journée, 
surtout du côté des Milésiens.
Quelque temps après, les Cariens réparèrent cette défaite dans 
une autre action. Ayant appris que les Perses étaient en marche pour 
attaquer leurs villes, ils se mirent en embuscade sur le chemin de 
Pédases. Les Perses, s'y étant engagés pendant la nuit, y périrent avec 
leurs généraux Daurisès, Amorgès et Sisimacès. Myrsus, fils de Gygès, 
y fut aussi tué.
Héraclides, fils d'Ibanolis, de la ville de Mylasses, conduisait 
cette embuscade. Tel fut le sort des Perses qui s'y étaient engagés.
Hymées, qui était aussi du nombre de ceux qui avaient poursuivi 
les Ioniens après leur expédition contre Sardes, tourna vers la Propontide, 
et prit Cios en Mysie. Ayant eu ensuite avis que Daurisès avait quitté 
l'Hellespont pour marcher en Carie, il abandonna la Propontide, et 
mena son armée vers l'Hellespont. Il subjugua tous les Éoliens du 
territoire d'Ilion et les Gergithes, reste des anciens Teucriens. Tandis 
qu'il était occupé de ces conquêtes, il fut attaqué d'une maladie, dont il 
mourut dans la Troade.
Artapherne, gouverneur de Sardes, reçut ordre d'aller avec 
Otanes, un des trois généraux de l'armée de Darius, en Ionie et dans 
l'Éolide, qui lui est contiguë. Ils prirent Clazomènes en Ionie, et Cymes 
dans l'Éolide.
Aristagoras de Milet, l'auteur du soulèvement de l'Ionie et des 
troubles qui l'agitaient, montra en cette occasion bien peu de fermeté. 
Il fut tellement déconcerté de la prise de ces villes, qu'il résolut de 
prendre la fuite ; et d'ailleurs il lui paraissait impossible de l'emporter 
sur le roi. Il convoqua en conséquence ses partisans, et délibéra avec 
eux s'il ne leur serait pas très avantageux d'avoir un asile tout prêt en 
cas qu'ils fussent chassés de Milet, soit qu'il fallût les mener en colonie 
en Sardaigne, ou à Myrcine, dans le pays des Édoniens, ville que 
Darius avait donnée à Histiée, et que celuici avait commencé à 
environner de murs.
L'historien Hécatée, fils d'Hégésandre, n'était point d'avis qu'il 
envoyât une colonie dans l'un ou l'autre de ces deux pays, mais qu'il 
bâtît un château dans l'île de Léros, si on le chassait de Milet, et qu'il 
s'y tint tranquille ; et que de là il pourrait retourner à Milet.
Aristagoras penchait davantage pour aller à Myrcine. Il confia 
le gouvernement de Milet à Pythagore, homme de distinction, qui était 
de cette ville ; et, prenant avec lui tous ceux qui voulurent 
l'accompagner, il fit voile en Thrace, et s'empara du pays qu'il avait en 
vue à son départ. Il en partit ensuite pour aller faire le siège d'une 
place, où il périt avec son armée par les mains des Thraces qui la 
défendaient, et qui avaient voulu en sortir par capitulation.
