Cependant sa circonspection et sa prévoyance avaient conçu 
quelque inquiétude des armées de la Bretagne, armées nombreuses, redoutables, 
et composées de soldats belliqueux. Elles étaient toutes sous les ordres 
d'Albinus, patricien et sénateur, homme nourri dès l'enfance dans le luxe 
et dans la mollesse. Sévère voulut se l'attacher par la ruse : il 
craignait qu'encouragé par sa richesse, sa naissance, le nombre de ses 
troupes et l'éclat dont son nom jouissait à Rome, Albinus ne vînt à 
désirer et à espérer l'empire, ne marchât sur la capitale, peu éloignée de 
la Bretagne, et ne s'en emparât, pendant que luimême serait engagé dans 
la guerre d'Orient. Il amorça, en flattant sa vanité, cet homme d'un 
esprit léger, d'un caractère simple, et qui ajouta foi aux nombreuses 
protestations dont Sévère remplissait ses lettres. Sévère lui donna le 
titre de César, et prévint les désirs de son ambition en lui offrant le 
partage du trône. Il ne cessait de lui écrire du style le plus affectueux, 
le suppliant de se charger des soins de l'empire : «  L'État avait besoin 
d'un homme qui fût, comme lui, d'une naissance illustre et dans la force 
de l'âge. Quant à lui Sévère, il était vieux, attaqué de la goutte, et ses 
fils encore dans l'enfance. »  Le trop confiant Albinus accepta l'honneur 
qu'on lui offrait, joyeux d'obtenir sans combats et sans péril cet empire, 
l'objet de ses voeux.
Sévère, pour mieux tromper sa crédulité, communiqua au sénat la 
résolution qu'il avait prise, fit battre monnaie à l'effigie d'Albinus, 
lui érigea des statues, et en lui prodiguant des honneurs de toute espèce, 
lui inspira une confiance entière dans ses intentions. Quand par ces 
prudentes manoeuvres il se fut ainsi rassuré sur Albinus et sur la 
Bretagne, quand il eut réuni autour de lui toute l'armée d'Illyrie, et 
préparé tout ce qui pouvait servir à ses succès, il marcha contre Niger. 
Plusieurs historiens ont fidèlement rapporté les diverses stations qu'il 
fit dans sa route, les discours qu'il prononça à son entrée dans chaque 
ville, les signes divins qui apparurent fréquemment sur son passage, les 
vastes régions qu'il traversa, les batailles qu'il livra, et jusqu'au 
nombre des morts de part et d'autre. Ces détails ont surtout occupé les 
poètes, dont la muse féconde a trouvé dans la vie de Sévère le sujet d'un 
poème entier. Mais, pour moi, le but que je me suis proposé, c'est de 
réunir dans un seul tableau les faits importants dont j'ai été le témoin 
sous le règne de plusieurs princes et dans une période de soixantedix 
ans. Je continuerai donc de décrire sommairement les principales actions 
de Sévère, et je choisirai tout ce que son règne offre d'éclatant. Je 
n'imiterai pas la plupart de ceux qui ont écrit sur sa vie : je serai 
exempt de toute partialité, de toute flatterie; mais je n'omettrai rien 
non plus de ce qui me paraîtra digne d'être rapporté et transmis au souvenir.
