Le quatrième, conduis ton épouse dans ta maison, 
après avoir interrogé le vol des oiseaux ; tel est le meilleur 
augure pour l'hymen. Évite les cinquièmes jours qui sont 
funestes et terribles. Car alors on dit que les Furies 
parcourent la terre, en vengeant Horcus que la Discorde 
enfanta pour le châtiment des parjures. Le dixseptième, 
visite soigneusement les dons sacrés de Cérès et jetteles 
au vent dans une aire aplanie. Coupe les bois destinés à la 
construction des maisons et à l'armement des navires. 
Commence, le quatrième, à construire tes légers vaisseaux. 
Le dixneuvième après midi est le jour le plus favorable ; le 
neuvième n'est nullement dangereux pour les mortels ; il 
est bon pour planter, propice à la génération, pour les 
hommes comme pour les femmes : ce n'est jamais un 
mauvais jour. 814 Peu de personnes savent que le vingtneuvième 
est excellent pour percer un tonneau, pour 
soumettre au joug les boeufs, les mulets, les chevaux aux 
pieds légers et pour lancer sur la sombre mer un rapide 
vaisseau à plusieurs rangs de rameurs. Peu de personnes 
l'appellent un jour d'heureux présage. Le quatrième, ouvre 
tes tonneaux ; à midi ce jour est sacré pardessus tous les 
autres. Quelquesuns regardent le vingtième au lever de 
l'aurore comme le meilleur du mois, car le soir il devient 
défavorable. 
Tels sont les jours utiles aux hommes  ; les autres sont 
indifférents ; ils ne présagent et n'apportent rien. Chacun 
loue tantôt l'un, tantôt l'autre, mais peu savent les 
apprécier. La journée est souvent une marâtre et souvent 
une mère. Heureux, heureux le sage mortel qui, instruit de 
toutes ces vérités, travaille sans cesse, irréprochable envers les dieux, 
observant le vol des oiseaux et fuyant les actions impies !
