Elle dit, mais ne persuada point le cœur magnanime du 
dieu Mars. Mars, brandissant à grands cris ses armes 
semblables à la flamme, se précipita aussitôt sur le 
puissant Hercule ; impatient de l'immoler et furieux du 
trépas de son fils, il atteignit de sa lance d'airain le vaste 
bouclier. 455 Mais Minerve aux yeux bleus, se penchant hors du 
char, détourna le choc impétueux de la lance. Mars, en 
proie a une vive douleur, tira son glaive acéré et se jeta sur 
le généreux Hercule. Tandis qu'il accourait, le fils 
d'Amphitryon, insatiable de combats et de carnage, frappa 
d'un coup violent sa cuisse restée à découvert sous le 
magnifique bouclier. Armé de la lance, il déchira sa chair de 
part en part, et le renversa au milieu de l'arène. 463 Soudain la 
Fuite et la Terreur firent avancer son char agile et ses 
coursiers ; puis l'enlevant de la terre aux larges flancs, elles 
le portèrent sur ce char magnifique, frappèrent du fouet les 
chevaux et remontèrent dans le vaste Olympe.   
Le fils d'Alcmène et le glorieux Iolaüs partirent après avoir 
dépouillé les épaules de Cycnus de sa belle armure, et 
bientôt, traînés par leurs coursiers aux pieds rapides, ils 
parvinrent dans la ville de Trachine. Minerve aux yeux 
bleus regagna le grand Olympe et les demeures de son 
père. 472 Cycnus fut enseveli par Céyx et par le peuple 
innombrable, qui, auprès de la cité de cet illustre 
monarque, habitait Anthée, la ville des Myrmidons, la 
célèbre Iaolchos, Arné et Hélice. 475 Une foule immense se 
rassembla pour honorer Céyx, cet homme cher aux 
bienheureux Immortels. Mais l'Araunus, grossi par les 
pluies de l'hiver, fit disparaître sous ses ondes le tombeau 
et le monument de Cycnus. 478 Ainsi l'avait ordonné Apollon, 
fils de Latone, parce que Cycnus, se plaçant en embuscade, 
dépouillait de vive force tous les mortels 480 qui conduisaient à 
Pytho de superbes hécatombes.
