Bientôt, amoureusement domptée par Jason, 
ce pasteur des peuples, elle mit au jour 
Médus que Chiron, ce rejeton de Phillyre, éleva sur les 
montagnes. Ainsi s'accomplissait la volonté du grand Jupiter. 
La fille de Nérée, ce vieillard marin, Psamathe, déesse 
puissante, enfanta Phocus après s'être unie d'amour avec 
Éacus, grâce à Vénus à la parure d'or. 
Fécondée par Pélée, la divine Thétis aux pieds d'argent fit 
naître un guerrier formidable, Achille au coeur de lion. 
Cythérée à la belle couronne donna l'existence à Énée 
lorsqu'elle eut goûté les plaisirs de l'amour avec le héros 
Anchise sur le faîte ombragé de l'Ida aux nombreux sommets. 
Circé, fille du Soleil, né d'Hypérion, unie au patient Ulysse, 
engendra Agrius et l'irréprochable, le vigoureux Latinus ; 
elle enfanta encore Télégonus, grâce à Vénus à la parure 
d'or ; et ces héros, dans la retraite lointaine des îles 
sacrées, régnèrent sur tous les illustres Tyrrhéniens. 
Calypso, déité puissante, unie d'amour avec Ulysse, eut 
pour fils Nausithoüs et Nausinoüs. 
Telles sont les déesses qui, dormant dans les bras des 
mortels, donnèrent le jour à des enfants semblables aux 
dieux. Maintenant chantez la race des femmes illustres, 
ô Muses harmonieuses, vierges de l'Olympe, filles de 
Jupiter maître de l'égide !
