A quel accroissement 
de prospérité ne devonsnous pas nous attendre pour notre ville, lorsque des 
sentiments si bienveillants existeront chez tous les Grecs? Quelles richesses ne 
verronsnous pas affluer vers notre patrie, lorsque la Grèce tout entière aura été 
sauvée par nous? Qui pourrait ne pas combler de louanges les auteurs de tant et de si 
grands bienfaits ?  Il ne m'est pas donné, à cause de mon grand âge, de 
renfermer dans mon discours tout ce que j'aperçois dans ma pensée ; mais, du moins, 
puisje affirmer qu'il serait glorieux pour nous, au milieu des injustices et des violences 
des autres peuples, de donner, les premiers, l'exemple du retour à une sage 
modération, de nous présenter comme les gardiens de la liberté des Grecs, d'être 
appelés leurs sauveurs plutôt que leurs destructeurs, et, en nous illustrant par notre 
vertu, de faire revivre en nous la gloire de nos ancêtres. 
Pour terminer mon discours, je vous rappellerai le but vers lequel 
tendent toutes mes paroles, et sur lequel nous devons avoir les yeux fixés pour 
apprécier les actes de notre patrie. Si nous voulons détruire les accusations qui pèsent 
aujourd'hui sur nous, faire cesser les guerres entreprises sans motif, acquérir à notre 
patrie la prééminence pour toujours, il nous faut haïr tous les pouvoirs tyranniques, 
toutes les suprématies, nous rappeler les malheurs qu'elles enfantent, et prendre pour 
objet de notre rivalité comme de notre imitation la double royauté établie chez, les 
Lacédémoniens.  Les rois de Lacédémone ont, pour commettre une injustice, 
moins de pouvoir que les simples particuliers; et leur sort est d'autant plus digne 
d'envie, si on le compare à celui des princes qui maintiennent par la force un pouvoir 
tyrannique, que les meurtriers de ceuxci reçoivent de leurs concitoyens les plus 
magnifiques récompenses, tandis qu'à Lacédémone, ceux qui n'ont pas le courage de 
mourir, en combattant, pour sauver la vie de leurs rois, sont converti de plus 
d'opprobre que ceux qui abandonnent leur rang, ou qui jettent leur bouclier.  C'est 
donc à une telle suprématie qu'il nous convient d'aspirer. Dans l'état présent des 
choses, nous pouvons obtenir, de la part des Grecs, le même honneur que les rois de 
Lacédémone reçoivent de leurs concitoyens ; il suffit pour cela qu'ils reconnaissent 
que notre puissance ne sera pas pour eux une cause d'esclavage, mais un gage de 
salut. 
De nombreux et puissants arguments pourraient encore être produits sur 
le sujet que j'ai traité, mais deux choses, l'étendue de mon discours et le nombre de 
mes années, m'avertissent que je dois cesser de parler. J'engage donc et j'exhorte 
ceux qui sont plus jeunes que moi, et qui ont une force que je n'ai plus, à prononcer et 
à écrire des discours qui puissent déterminer les États les plus puissants, comme 
aussi ceux qui ont pour habitude d'opprimer les autres, à diriger leurs pensées vers la 
vertu et la justice; car les prospérités de la Grèce sont aussi une source abondante de 
prospérités pour les hommes qui se vouent aux lettres et à la philosophie.
