Il nous a forcés de graver sur la pierre cet acte déshonorant, et de placer 
dans nos temples ce monument d’ignominie, comme un trophée plus 
magnifique que ceux qu’on érige après une victoire. On élève ceuxci pour de 
simples exploits et pour un seul événement; celuilà est érigé pour toutes les 
actions d’une guerre, et à la honte de toute la Grèce.
Cet affront doit nous indigner; il doit nous faire prendre les 
moyens de venger le passé et de régler l’avenir. Eh! n’estce pas honteux 
que la république souffre qu’un si grand nombre d’alliés soient assujettis 
à des Barbares, lorsque, dans nos maisons, nous ne regardons les Barbares 
que comme des gens propres à être nos esclaves? Les Grecs, nous le savons, 
se sont tous réunis devant Troie pour venger l’enlèvement de la femme d’un 
de leurs chefs et, partagèrent son injure, ils n’ont déposé leurs armes 
qu’après avoir ruiné la patrie du coupable ravisseur:
nous, ô honte! 
nous, enfants de ces héros, nous regarderions d’un œil tranquille les 
outrages faits à toute la Grèce, lorsque nous pourrions les venger avec un 
succès digne de nos vœux! 
La guerre que je propose est la seule que nous pourrions à la paix, et qui 
aurait plutôt l’air des préparatifs d’une fête que d’une expédition 
militaire. Également utile à ceux qui soupirent après le repos et à ceux 
qui ne respirent que les combats, elle procurerait aux uns le moyen de 
jouir tranquillement de leur fortune, aux autres la facilité de s’enrichir 
aux dépens de l’ennemi.
Oui, sous quelque face qu’on envisage cette entreprise, elle ne peut 
que nous être avantageuse. Si, nous dépouillant de tout esprit d’ambition 
et de conquête, nous ne voulons agir que par des vues d’équité, contre qui 
devonsnous tourner toutes nos forces? N’estce pas contre ceux qui 
autrefois ravagèrent la Grèce, qui aujourd’hui méditent encore notre 
ruine, et qui, dans tous les temps, n’ont cherché qu’à nous nuire?
Quels sont les hommes dont les Grecs, s’il leur reste encore quelque 
énergie, ne doivent voir qu’avec douleur la prospérité? N’estce pas ceux 
qui jouissent d’une puissance presque égale à celle des dieux, et qui 
valent moins que les derniers de nos citoyens? Contre quelle nation 
doivent porter leurs armes les peuples qui, en se décidant par des raisons 
de justices n’oublient pas leur propre utilité? N’estce pas contre leurs 
ennemis naturels, contre les ennemis de leurs pères, qui, le plus comblés 
de richesses, sont le moins capables de les défendre? Or, tous ces traits 
conviennent aux Perses.
Ce qu’il y a aujourd’hui de plus dur pour les villes, dans nos 
guerres contre elles, c’est qu’elles se voient épuisées par des levées de 
troupes: ici nous n’aurons pas à craindre cet inconvénient; car je pense 
que tous les Grecs, pleins d’une noble émulation, se disputeront l’honneur 
de combattre sous nos enseignes. Quel jeune homme assez lâche, quel 
vieillard assez timide refusera de partager une expédition formée au nom 
et pour les intérêts de toute la Grèce, commandée par les peuples 
d’Athènes et de Lacédémone, consacrée à défendre la liberté des alliés, et 
à tirer vengeance des Barbares?
De quelle gloire ne jouiront pas 
pendant le reste de leur vie, quel noble souvenir ne laisseront pas après 
leur mort ceux des Grecs qui se seront signalés dans une aussi belle 
cause? Si les guerriers qui combattirent contre Troie ont mérité de si 
grands éloges pour avoir détruit une seule ville, quelle célébrité ne 
doivent pas attendre les conquérants de toute l’Asie? Quel poète, quel 
orateur ne s’exercera pas à immortaliser par des écrits sublimes, et son 
génie, et leur courage?
Je m’imaginais, dans mon début, pouvoir m’élever jusqu’à la hauteur 
de mon sujet; je sens maintenant que je ne saurais y atteindre, et que 
même j’ai omis bien des traits qui auraient pu embellir et fortifier mon 
discours. C’est donc à vous d’examiner par vousmêmes quel bonheur ce 
serait pour les Grecs de transporter chez les Barbares la guerre, qui 
dévore actuellement nos contrées, et de faire passer dans l’Europe tous 
les trésors de l’Asie.
Que l’on ne se contente pas de m’avoir 
entendu; que les politiques habiles s’encouragent mutuellement, qu’ils 
s’exhortent à l’envi à réunir les républiques d’Athènes et de Lacédémone, 
que nos sages, jaloux de la gloire de l’éloquence, cessent d’écrire sur 
des objets frivoles peu dignes d’occuper leurs talents; que, se disputant 
l’honneur de reprendre le même sujet, ils s’étudient à le mieux remplir:
qu’ils se convainquent qu’après s’être engagés à traiter des plus 
grandes choses, il leur conviendrait peu de s’occuper d’objets médiocres; 
qu’enfin ils doivent composer, non des discours qui n’ajouteront rien au 
bonheur des peuples qui les écoutent, mais des harangues utiles qui, 
procurant à leur pays les plus solides avantages, les mettront euxmêmes 
dans une heureuse abondance.
