et cela, lorsqu'ils parlaient d'une chose qui, en tant qu'elle puisse être enseignée, ne peut 
pas être plus utile pour les discours judiciaires que pour tous les autres discours. Ces 
sophistes étaient d'autant plus inférieurs à ceux qui se traînent dans les disputes de la 
dialectique, que ces derniers, en débitant des discours sans force et sans valeur, tels que 
celui qui persisterait à en faire l'application aux affaires tomberait bientôt dans toutes 
sortes de calamités, annonçaient cependant que la vertu et la sagesse se trouveraient au 
fond de leur doctrine, tandis que les premiers, exhortant à l'étude des discours politiques 
et négligeant tout ce que cette étude peut offrir de beau et d'utile, n'étaient en réalité que 
des professeurs d'intrigue et de cupidité ;  néanmoins ceux qui voudraient obéir aux 
prescriptions de cet enseignement en retireraient plus d'avantages dans l'intérêt de la 
justice que dans celui de l'éloquence. Et que personne ne suppose qu'à mes yeux la 
justice soit une science qui puisse être enseignée, car je ne crois pas qu'il y ait un art 
capable de faire pénétrer la sagesse et la justice dans les âmes mal nées pour la vertu ; 
je crois seulement que l'étude des discours politiques peut servir, sous ce rapport, de 
secours et d'encouragement.
Afin, toutefois, de ne pas paraître annuler les promesses des autres, en 
dépassant moimême les limites de la vérité, j'espère trouver facilement, dans les motifs 
qui ont déterminé mes convictions, les moyens de les rendre évidentes pour tous .
