C'est aussi un devoir de rappeler 
et les dieux et les héros qui protègent cette contrée, et de ne pas laisser abolir le culte 
des divinités auxquelles vous aviez sacrifié, sous des auspices favorables, avant de vous 
exposer à l'immense danger qui assura la liberté des Thébains, comme celle de tous les 
autres Grecs. Il faut encore avoir égard à vos ancêtres et ne pas négliger envers eux les 
devoirs que la piété vous impose. Que penseraientils, s'il existe chez les morts quelque 
sentiment des choses de la terre, en apprenant que, dans un temps où vous commandez 
à la Grèce, ceux qui jadis ont consenti à subir le joug des Barbares s'établissent les 
despotes des autres peuples ; tandis que nous, après avoir combattu pour la liberté 
commune, seuls parmi tous les Grecs, nous sommes bannis de notre pays, que les 
tombeaux des guerriers qui ont partagé vos dangers sont privés des honneurs qui leur 
appartenaient, par l'absence de ceux qui devaient les leur rendre, et que les Thébains, 
qui ont combattu contre eux, sont les maîtres du pays?  Pensez, enfin, que vous avez 
fait retentir la plus grave de toutes les accusations contre les Lacédémoniens, lorsque 
vous leur avez reproché de nous avoir détruits, nous, les bienfaiteurs de la Grèce, pour 
complaire aux Thébains, traîtres envers elle. Non, vous ne voudrez jamais que de 
semblables injures retombent sur votre ville, et vous ne préférerez pas l'insolence des 
Thébains à la gloire dont vous jouissez maintenant.
Beaucoup de motifs, dignes d'accroître votre intérêt pour notre juste 
délivrance, pourraient encore être invoqués, mais je ne puis les renfermer tous dans les 
bornes d'un discours ; c'est à vous qui connaissez les faits que je passe sous silence, qui 
vous rappelez les serments et les traités ainsi que notre dévouement et la haine des 
Thébains, qu'il appartient de prononcer à notre égard conformément à la justice.
