Bien plus encore, il me prive de mon dépôt, 
et il ose nous accuser d'être détenteurs de six talents appartenant à sa banque. 
Comment celui qui entreprend de mentir sur des choses aussi évidentes mériteraitil 
d'inspirer quelque confiance pour celles qu'il a traitées seul à seul ?
Pour dernier trait, juges, Pasion avait pris l'engagement de s'embarquer, 
de se rendre auprès de Satyrus, de se soumettre à sa décision : or, en cela, il nous a 
encore trompés, car il a refusé d'y aller luimême, bien que je l'eusse sommé plusieurs 
fois de le faire; et il a envoyé Cittus, qui s'est présenté, en arrivant, comme un homme 
libre, originaire de Milet, et chargé par Pasion de donner des renseignements sur ce 
qui concernait le dépôt.  Satyrus, après nous avoir entendus l'un et l'autre, a refusé 
de prononcer un jugement sur des transactions qui avaient eu lieu, ici, Pasion surtout 
étant absent et n'ayant pas l'intention de se soumettre à sa décision ; mais Satyrus 
était tellement convaincu que j'étais victime d'une injustice, qu'il convoqua les 
capitaines de navires, les pria de me secourir, de ne pas me laisser opprimer 
injustement, et écrivit à la République une lettre qu'il remit à Xénotimus, fils de Carcinus.
Lisez la lettre devant les juges.
Au milieu de tant de preuves qui établissent mes droits, je regarde, juges, 
comme le témoignage le plus fort de la spoliation exercée par Pasion envers moi, le 
refus qu'il a fait de livrer à la torture l'esclave qui connaissait les circonstances 
relatives au dépôt. Et en effet, lorsqu'il s'agit de transactions avec les banquiers, quel 
moyen de conviction plus puissant que la torture, puisqu'on n'admet pas de témoins 
dans ces sortes de transactions?  Je vous vois d'ailleurs convaincus que, dans les 
affaires particulières comme dans les affaires publiques, rien n'est plus digne de foi, 
rien n'est plus vrai que la torture, et persuadés qu'il est toujours possible de se 
procurer des témoins, même pour les choses qui n'ont jamais existé ; tandis que la 
torture montre, avec évidence, quels sont ceux qui disent la vérité. C'est donc parce 
que Pasion avait la conscience de ces faits, qu'il a voulu vous réduire à juger par 
conjecture, plutôt qu'à prononcer en pleine connaissance de cause. Pasion ne pourrait 
pas même prétendre qu'il devait y avoir du désavantage pour lui dans l'emploi delà 
torture, et que c'est pour cela qu'il n'a pas dû y soumettre son esclave.  Vous 
savez tous que cet esclave, s'il déposait contre lui, devait rester en sa puissance et 
périr de la mort la plus misérable, tandis que, s'il résistait aux tourments, il serait libre, 
et aurait part à l'argent dont Pasion me dépouillait. C'est cependant lorsque Pasion 
devait avoir un aussi grand avantage, que, sachant au fond de son âme tout ce qui 
s'était passé, il a eu le courage de se dérober au jugement, en acceptant toutes les 
inculpations, pourvu que la torture ne fût pas employée.
Juges, je vous demande donc de prononcer contre Pasion, en vous 
rappelant tous ces faits, et de ne pas me condamner comme atteint d'une telle 
perversité, qu'habitant le Pont, et possédant une fortune suffisante pour répandre des 
bienfaits, je fusse venu à Athènes pour calomnier Pasion, et réclamer de lui des 
dépôts mensongers.
Il est juste aussi de vous souvenir de Satyrus et de mon père, qui ont 
professé, à toutes les époques, plus d'estime pour vous que pour les autres Grecs ; et 
qui, souvent autrefois, dans les temps où la rareté du blé leur faisait renvoyer sans 
chargement les vaisseaux des autres commerçants, vous ont accordé, à vous seuls, la 
faculté d'exporter. Enfin, veuillez vous rappeler que, dans les transactions particulières 
soumises à leur jugement, vous n'obtenez pas seulement de leur part justice égale, 
mais faveur.  Il serait donc contraire à la raison que vous eussiez peu d'égard pour 
les lettres qu'ils vous ont écrites. En résumé, je vous demande, et pour moi et à cause 
d'eux, de donner votre suffrage conformément à l'équité et de ne pas regarder les 
paroles de Pasion, qui sont autant de mensonges, comme plus vraies que les miennes.
