Quel bienfait pourrait être placé 
audessus d'un tel service ? Ayant ensuite fait voile vers la Lycie, 
Sopolis mourut, et ma partie adverse, peu de jours après en avoir reçu la 
nouvelle, offrait des sacrifices, célébrait des fêtes, et n'éprouvait pas de 
honte, devant un frère encore vivant, de montrer cette indifférence pour 
celui qui avait cessé de vivre. Quant à moi, je le pleurais, comme la loi le 
prescrit entre parents.  J'agissais en cela par l'impulsion de ma nature, 
comme de l'amitié que je portais aux deux frères, et non en vue du procès 
que je soutiens aujourd'hui ; car je ne croyais pas, alors, qu'ils seraient 
assez infortunés pour mourir l'un et l'autre sans enfants, et que je serais 
obligé de montrer ce que chacun de nous avait été à leur égard.
Vous avez pu reconnaître quels avaient été les sentiments 
de cette femme et les miens à l'égard de Thrasylochus et de Sopolis. 
Peutêtre ceux qui nous combattent se rejetterontils sur cet argument, le 
seul qui leur reste, que Thrasyllus, son père, s'il existe chez les morts 
quelque sentiment des choses de la terre, éprouverait une grande 
indignation de voir sa fille dépouillée de ses richesses, et moi devenu 
l'héritier de ce qu'il avait acquis.
Pour moi, je pense qu'il nous convient de parler, dans ce 
moment, non de ceux qui sont morts depuis longtemps,  mais de ceux 
dont la succession s'est récemment ouverte. Thrasyllus a choisi pour 
héritiers ceux qu'il a voulu, il est donc juste que la même faculté soit 
accordée par vous à Thrasylochus, et que sa fortune appartienne, non à 
cette femme, mais à ceux en faveur desquels il a testé ; en cela même, je 
ne crois pas m' éloigner des sentiments de Thrasyllus.  Je suis 
convaincu, au contraire, qu'il deviendrait pour elle le juge le plus sévère, 
s'il savait ce qu'elle a été pour ses fils. Loin de vous voir avec peine 
prononcer selon les lois, il serait bien plutôt indigné, s'il vous voyait 
annuler les dernières volontés de ses enfants. Si Thrasylochus avait, par 
une simple donation, fait passer sa fortune dans ma maison, mes 
adversaires pourraient lui adresser quelques reproches ; mais, par 
l'adoption, il m'a fait entrer dans leur famille, et alors ils se trouvent avoir 
reçu autant qu'ils ont donné. Il est naturel, en outre,  que personne ne 
puisse être disposé plus favorablement que Thrasyllus à l'égard de ceux 
qui plaident pour le maintien d'une donation, car, ayant appris de 
Polémoenétès l'art de la divination, il a recueilli sa fortune, non pas à 
cause des droits du sang, mais à cause de son mérite ; il ne doit donc 
éprouver aucune colère en voyant un homme qui a été utile à ses enfants 
recevoir une récompense semblable à celle dont luimême avait été jugé digne.
Il faut aussi vous rappeler ce que j'ai dit en commençant.  
Je vous ai fait voir que Thrasyllus attachait un tel prix à notre alliance qu'il 
avait épousé la sœur, puis la cousine de mon père. Or à qui auraitil 
donné sa fille avec plus d'empressement qu'à ceux chez lesquels il avait 
voulu choisir une épouse? Comme aussi, de quelle famille se seraitil vu 
donner avec plus de plaisir un fils selon la loi, que de celle dont luimême 
avait cherché à obtenir des enfants selon la nature ?
En un mot, si vous décidez que l'héritage m'appartient, vous 
rendrez un jugement qui aura l'assentiment de Thrasyllus, comme de tous 
ceux qui, pour un motif quelconque, ont intérêt au succès de cette affaire; 
et si, au contraire, persuadés par celle qui m'attaque, vous vous laissez 
abuser, non seulement vous violerez la justice à mon égard, mais vous la 
violerez encore à l'égard de Thrasylochus, l'auteur du testament ; de 
Sopolis, de leur sœur, à laquelle je suis uni; de leur mère, qui serait la 
plus infortunée des femmes, si ce n'était pas assez pour elle d'être privée 
de ses enfants, mais qu'elle dût encore y ajouter la douleur de voir leurs 
volontés anéanties, leur famille éteinte,  celle qui revendique leur 
héritage insultant à son infortune en se le faisant adjuger; moi enfin, dans 
l'impossibilité de jouir d'aucun de mes droits, lorsque j'ai rendu de tels 
services à ses enfants que, si l'on me comparait, je ne dis pas à cette 
femme, mais à tous ceux qui ont jamais réclamé des donations, je ne 
serais jugé inférieur à aucun d'eux dans mon dévouement pour mes amis. 
Certes, il faut honorer les hommes de ce caractère et les entourer 
d'estime, plutôt que de leur arracher les dons qui leur ont été faits.  
Vous devez aussi venir au secours de la loi, qui nous permet d'adopter 
des enfants et de disposer de notre fortune; convaincus que cette loi a été 
faite pour que ceux qui sont privés de postérité puissent remplir le vide de 
leur existence, parce qu'elle encourage les parents, et même ceux qui 
n'ont entre eux aucun rapport de famille, à prendre réciproquement plus 
de soins les uns pour les autres. 
Afin de mettre un terme à ce discours et de ne pas nous 
arrêter plus longtemps, considérez combien sont puissants et justes les 
titres sur lesquels je m'appuie : d'abord, mon amitié pour ceux qui m'ont 
laissé leur héritage, amitié ancienne, héréditaire, constante dans tous les 
temps ; ensuite, les grands et nombreux bienfaits dont ils ont été l'objet 
dans leurs malheurs, et les dispositions testamentaires reconnues par 
mes adversaires euxmêmes; enfin, la loi qui protège ces dispositions, loi 
qui paraît avoir l'assentiment de tous les Grecs.  En voici la plus 
grande preuve : divisés sur une foule d'autres lois, leur opinion sur celleci 
est unanime. Je vous demande donc de vous souvenir de ces faits, aussi 
bien que de tous ceux qui ont été rappelés ici ; et, en donnant vos 
suffrages conformément à la justice, d'être pour moi des juges tels que 
vous désireriez en rencontrer de semblables pour vousmêmes.
