C'est donc un devoir pour moi, comme pour vos autres amis, de vous 
exhorter par nos discours et par nos écrits à vous porter avec ardeur vers le but que 
dès à présent vous avez le désir d'atteindre. Quant à vous, il vous convient de ne rien 
négliger, mais de donner tous vos soins, aujourd'hui et dans tout le reste de votre vie, 
à fortifier votre âme, afin de vous montrer digne de votre père et de vos aïeux. Il 
appartient à tout le monde d'estimer la sagesse, mais cela convient surtout aux princes 
qui, comme vous, possèdent une grande puissance.  Il ne faut pas vous contenter 
d'être déjà supérieur aux hommes de votre temps : il faut vous sentir animé d'une 
généreuse indignation à la seule pensée qu'étant ce que la nature vous a fait, ayant 
dans les temps anciens Jupiter pour l'auteur de votre race, et à l'époque la plus 
rapprochée de nous un père doué d'une aussi haute vertu qu'Évagoras, vous pourriez 
ne pas l'emporter de beaucoup sur les autres hommes, et principalement sur ceux qui 
jouissent des mêmes honneurs que vous. Il est en votre pouvoir d'atteindre ce noble 
but : car, si vous restez fidèle à la philosophie, et si vous continuez à y faire les mêmes 
progrès, vous deviendrez en peu de temps tel qu'il vous convient de paraître.
