La beauté est encore plus honorée 
chez les dieux que chez les hommes; elle l'est à un tel point que les premiers 
pardonnent même à leurs compagnes de se laisser vaincre par elle : et nous pourrions 
nommer ici un grand nombre de déesses qui ont été subjuguées par la beauté d'un 
mortel, sans qu'aucune ait jamais cherché à cacher sa défaite comme un acte honteux. 
Que disje? toutes ont voulu que la poésie célébrât leurs entraînements comme des faits 
glorieux, plutôt que de les ensevelir dans le silence. La preuve la plus grande de la vérité 
de mes assertions, c'est que la beauté a fait obtenir le don de l'immortalité à un plus 
grand nombre de mortels que tous les autres avantages.
Ces avantages, Hélène les a possédés dans un degré proportionné à la 
supériorité de ses charmes. Elle n'a pas seulement obtenu l'immortalité pour ellemême, 
mais, exerçant une puissance égale à celle de la divinité, elle a d'abord placé parmi les 
dieux ses frères, qui avaient déjà subi l'arrêt de la destinée; et, voulant assurer à leur 
apothéose une ferme croyance, elle leur a donné des privilèges si manifestes qu'aperçus 
au milieu des dangers de la mer, ils sauvent ceux qui les invoquent avec une piété 
sincère.  Elle a ensuite montré envers Ménélas une si grande reconnaissance pour 
les travaux et les périls qu'il avait affrontés pour elle, que, la race de Pélops ayant 
succombé tout entière, précipitée dans des malheurs irrémédiables, non seulement 
Hélène l'a préservé du destin funeste de sa famille , mais, de mortel, l'élevant au rang des 
dieux, elle a fait de lui pour jamais son compagnon et son époux.  Et je puis produire, 
comme témoin de ces faits extraordinaire, la ville de Sparte ellemême, cette ville si 
attentive à conserver les traditions antiques. Encore aujourd'hui, à Thérapné, au sein de 
la Laconie, se conformant à l'usage de leurs ancêtres, les Lacédémoniens offrent, au nom 
de la patrie, aux deux époux, de religieux sacrifices, non comme à des héros, mais 
comme à des dieux.
Hélène a aussi montre au poète Stésichorus l'étendue de sa puissance. Il 
avait placé au début d'une ode quelques traits acérés contre elle : il se lève, privé tout à 
coup de la lumière des cieux ; et, lorsqu'ensuite, ayant connu la cause de son infortune, il 
fit un de ces ouvrages que l'on nomme palinodies, Hélène le rétablit dans ses facultés 
premières.  Quelques auteurs, et même des disciples d'Homère, disent qu'Hélène lui 
apparut une nuit, et lui ordonna de faire un poème destine à célébrer les héros qui avaient 
combattu pour elle sous les murs de Troie, voulant montrer que leur mort était plus digne 
d'envie que l'existence des autres hommes. Si donc les poésies d'Homère offrent un 
charme si doux, et si leur renommée a rempli l'univers, c'est à son génie, sans doute, qu'il 
faut en partie l'attribuer; mais c'est surtout aux inspirations d'Hélène que l'honneur en 
appartient.
Hélène ayant la puissance de punir et de récompenser, il est juste que ceux 
qui possèdent des richesses lui rendent un culte et l'apaisent par des offrandes , des 
sacrifices et de pieuses supplications ; mais le devoir des philosophes est d'essayer de lui 
donner des louanges dignes de ses perfections : car c'est aux maîtres de la science qu'il 
appartient d'offrir de semblables hommages.
Les faits que nous passons sous silence sont en beaucoup plus grand 
nombre que ceux dont nous avons parlé. Car, sans rappeler ici les arts, les sciences, les 
institutions utiles, dont l'origine peut se rapporter à Hélène et à la guerre de Troie, la 
justice nous oblige à reconnaître que nous devons à Hélène d'avoir échappé au joug des 
Barbares. C'est à cause d'elle que les Grecs, réunis dans un même sentiment, ont fait en 
commun une expédition contre les Barbares, et que, pour la première fois, l'Europe a 
élevé un trophée sur l'Asie.  Le changement qui s'est opéré parmi nous, à partir de 
cette époque , a été si grand que, dans les temps antérieurs, les Barbares qui 
éprouvaient dans leur pays les rigueurs de la fortune se croyaient appelés à commander 
aux villes de la Grèce ; qu'ainsi Danaüs, fuyant d'Égypte, s'établissait dans Argos ; 
Cadmus, sorti de Sidon , fondait un royaume à Thèbes ; les peuples de la Carie 
envoyaient des colonies dans nos îles, et Pélops, fils de Tantale, soumettait le 
Péloponnèse entier; mais, depuis la guerre de Troie, on a vu notre nation prendre un tel 
accroissement que nous avons conquis sur les Barbares des villes considérables et un 
immense territoire.  Si donc quelques orateurs veulent traiter et développer ce sujet, 
les ressources ne leur manqueront pas : ils pourront louer Hélène, en dehors de ce que 
nous avons dit, et composer à sa louange des discours éloquents et nombreux.
