et, tandis que les autres s'empressaient de résigner leurs charges, 
qu'ils désespéraient du présent, qu'ils regrettaient les dépenses qu'ils avaient 
faites, dissimulaient ce qui leur restait, et, regardant les affaires de la République 
comme perdues, songeaient à leurs intérêts personnels, loin de partager ces 
sentiments, je persuadai à mon frère de se réunir avec moi dans mes fonctions de 
triérarque ; et, payant la solde des matelots avec nos propres ressources, nous fîmes 
une guerre active aux ennemis.  Enfin, pour dernier trait, Lysandre ayant décrété 
peine de mort contre quiconque vous apporterait du blé, notre dévouement à la 
République fut tel que, dans un moment où les autres n'osaient pas même transporter 
chez vous leur propre grain, nous nous emparions de celui qui était destiné aux 
Lacédémoniens, et nous le conduisions au Pirée. Aussi avezvous ordonné, pour 
récompenser notre conduite, que nous serions couronnés et proclamés devant les 
statues des héros éponymes, comme les bienfaiteurs du pays.  Il faut considérer 
comme amis du peuple, non pas ceux qui, lorsque le peuple était vainqueur, ont désiré 
s'unir à lui, mais ceux qui les premiers, dans des temps de détresse, ont voulu braver 
des dangers pour vous ; il faut montrer de la reconnaissance, non pour celui qui a 
éprouvé des malheurs, mais pour celui qui vous a rendu des services; il faut ressentir 
de la pitié pour ceux qui sont devenus pauvres, non pas en dissipant leur fortune, 
mais en la sacrifiant pour vous. 
Vous devez reconnaître que je fais partie de ce nombre, car je serais le 
plus malheureux des hommes si, après avoir employé une partie considérable de mes 
richesses pour servir mon pays, je pouvais paraître à vos yeux convoiter celles des 
autres citoyens, et regarder avec indifférence les accusations portées devant vous ; 
tandis que l'on me voit, au contraire, attacher, non seulement à ma fortune, mais à ma 
vie, moins de prix qu'à votre estime.  Qui de vous n'éprouverait des regrets, sinon 
dans ce moment, du moins dans un avenir prochain, en voyant le calomniateur 
accroître sa fortune, et moi, dépouillé même de ce qui m'était resté après les charges 
que j'avais remplies; en voyant celui qui jamais n'a bravé un danger pour vous, plus 
puissant que les lois, plus fort que les traités;  et moi, qui ai fait preuve de tant de 
dévouement pour notre ville, ne pas jouir même de ce qui m'appartient ? Qui pourrait 
ne pas vous blâmer si, à la persuasion de Callimaque, vous nous regardiez comme 
coupables d'une pareille scélératesse, nous que vous avez couronnés pour notre 
valeur, en nous jugeant d'après nos actions, dans un temps où il n'était pas si facile 
qu'aujourd'hui d'obtenir un tel honneur ?  Il nous arrive le contraire de ce qui arrive 
aux autres hommes : ceuxci réveillent la mémoire des dons que l'on a reçus d'eux ; et 
nous, nous vous supplions de vous rappeler ceux que vous nous avez faits, afin qu'ils 
deviennent pour vous le témoignage de nos paroles aussi bien que de nos actions. 
Il est évident que nous nous sommes rendus dignes des honneurs que nous 
avons reçus, non pour nous emparer, sous l'oligarchie, de biens qui ne nous 
appartenaient pas, mais pour que, la patrie étant sauvée, les uns jouissent en sécurité 
de leurs droits, et nous, de la reconnaissance méritée du peuple. Cette 
reconnaissance, nous ne la réclamons pas aujourd'hui, dans la pensée de rien obtenir 
audelà de ce qui nous est dû, mais seulement de montrer que jamais nous n'avons 
violé la justice et que nous sommes demeurés fidèles aux serments et aux traités.  
Il serait odieux que ces traités aient eu la puissance d'exempter de châtiment les 
coupables, et qu'ils fussent sans valeur pour nous, qui avons agi conformément à tous 
nos devoirs. J'ajoute qu'il est utile de conserver l'état où vous vous trouvez maintenant, 
en vous pénétrant de cette vérité, que les traités ont porté le trouble dans d'autres 
villes, mais qu'ils ont accru la concorde dans la nôtre. C'est en présence de tels souvenirs 
que vous devez déposer vos suffrages conformément à la justice et à l'utilité du pays.
