Je vous ai présenté ce tableau dans la pensée que vous, qui n'êtes pas 
un homme de la foule, mais qui la gouvernez, vous ne devez pas avoir les mêmes 
sentiments que le vulgaire, et que vous devez juger de l'importance des choses, et de 
la valeur des hommes, d'après l'utilité qu'on en peut retirer, et non d'après les 
agréments qu'ils procurent.  J'ai surtout adopté cette opinion après avoir reconnu 
que les maîtres de la sagesse différaient entre eux sur les moyens de développer les 
facultés de l'âme, et annonçaient qu'ils rendraient leurs disciples plus sages et plus 
habiles, ceuxci par les discussions de la dialectique, ceuxlà par les discours 
politiques, d'autres par d'autres moyens, mais que tous étaient d'accord sur ce point, 
qu'un homme formé par une noble éducation devait se montrer capable de tirer de 
chacune de ces sources des éléments de sagesse.  Il faut donc, pour juger avec 
certitude, abandonnant les choses qui sont contestées, s'appuyer sur ce qui est 
universellement admis, et surtout apprécier les hommes d'après les conseils qu'ils 
donnent dans des circonstances déterminées, ou du moins d'après ce qu'ils disent sur 
l'ensemble des affaires. Enfin vous devez repousser ceux qui, dans les choses qui les 
concernent, ne savent rien de ce qu'il est nécessaire de savoir, car il est évident que 
celui qui ne peut pas se rendre utile à luimême n'enseignera jamais la sagesse à 
personne.  Accordez au contraire votre estime et votre appui aux hommes éclairés, 
aux hommes dont la vue porte plus loin que celle des esprits vulgaires, convaincu 
qu'un sage conseiller est le plus utile, le plus royal de tous les trésors, et enfin, croyez 
que les hommes qui vous offriront le plus de ressources pour cultiver votre intelligence 
sont ceux qui contribueront le plus à la grandeur de votre règne.
En vous adressant ces conseils proportionnés à mes lumières, je vous 
honore par les moyens dont je dispose. Quant à vous, comme je le disais en 
commençant mon discours, ne permettez plus que l'on vous apporte désormais ces 
présents consacrés par l'habitude, que vous, ainsi que les autres rois, achetez de ceux 
qui les offrent beaucoup plus cher que de ceux qui les vendent, et préférez des dons 
qui, loin de s'altérer par le fréquent usage que vous en ferez, acquerront chaque jour 
une valeur nouvelle.
