ayant en tête 000 Barbares, ne prirent pas la fuite, mais 
expirèrent dans leur poste avec une intrépidité supérieure à tout l’art de 
l’éloquence qui a voulu la célébrer.
Animés par le souvenir de ces hauts faits, 
entreprenons vigoureusement la guerre, sans attendre que 
d’autres remédient à nos maux; et, puisque les malheurs nous sont propres, 
n’ayons recours qu’à nousmêmes pour nous en affranchir. C’est dans de 
telles circonstances que des âmes nobles et généreuses doivent se faire  connaître.
La prospérité couvre le vice des cœurs lâches et  pusillanimes; l’adversité 
montre les hommes à découvert. L’infortune ne doit donc être pour vous qu’une 
occasion de justifier les soins qu’on a  pris pour vous former à la vertu.
Eh! pourquoi désespérer que, du sein même de nos disgrâces, il ne 
naisse quelque bonheur inattendu? Vous n’ignorez pas, sans doute, que tels 
événements, regardés d’abord comme tristes, et déplorables, ont été 
reconnus depuis pour avoir été la source de la prospérité des peuples qui 
les avaient éprouvés.
Fautil aller chercher loin des exemples? 
Estce par la paix que deux de nos principales républiques, je veux dire 
Athènes et Thèbes sont parvenues au faîte de la grandeur? N’estce point 
par les malheurs de la guerre que, se relevant enfin de leur chute, l’une 
a obtenu la prééminence sur les Grecs, et l’autre jouit maintenant d’une 
puissance que jamais on n’eût imaginée? Ce n’est pas le repos qui donne la 
gloire et la célébrité, mais les combats.
Loin de les fuir, 
couronsy avec ardeur; n’épargnons ni nos biens ni nos personnes, en un 
mot, rien de ce qui est à nous. Si la fortune seconde nos efforts, si nous 
rétablissons notre république dans l’état d’où elle est déclinée, nous 
mériterons plus d’éloge que nos pères; nos enfants ne pourront surpasser 
notre courage, et nos panégyristes seront embarrassés pour célébrer nos  louanges.
Tous les peuples sont attentifs à l’événement de cette 
assemblée, et à la résolution que nous y aurons prise. Ainsi, que chacun 
de nous se persuade qu’il est placé comme sur le théâtre de toute la 
Grèce, pour donner une juste idée de luimême.
En deux mots, voici ce qui doit nous décider: en ne craignant pas de 
mourir pour soutenir nos droits, nous acquérons de la gloire et nous 
assurons notre repos; en redoutant les périls, nous nous jetons dans le 
trouble et dans l’inquiétude.
Exhortonsnous donc mutuellement à 
payer à la patrie le prix de notre éducation; rougissons de laisser 
traiter Lacédémone avec outrage, de frustrer de leurs espérances nos zélés 
partisans, et de trahir, par un trop grand amour de la vie, la haute 
opinion qu’a conçue de nous toute la terre.
Croyons qu’il est beau d’échanger une existence périssable contre une gloire 
immortelle, et d’acheter aux dépens de quelques années, un nom qui subsiste dans 
tous les  siècles à venir. Oui, sans doute, il vaut mieux saisir cette grande 
occasion de nous procurer, par quelques travaux, un honneur de longue 
durée, que de nous couvrir en un instant d’infamie et d’opprobre.
Mais le motif le plus capable de vous émouvoir et de vous exciter à 
prendre courageusement les armes, c’est de vous figurer vos parents et vos 
enfants présents: voyez les uns qui vous conjurent de ne pas déshonorer le 
nom de Sparte, les expéditions guerrières qu’ils ont terminées, les sages 
institutions dans lesquelles nous avons été élevés; voyez les autres qui 
vous redemandent le pays que nous ont laissé nos ancêtres, le commandement 
parmi les Grecs, et cette prééminence que nos pères nous ont remise entre 
les mains: eh! ditesmoi, qu’aurezvous à leur répondre?
Je ne vois pas qu’il soit besoin d’en dire davantage; je n’ajoute 
qu’un mot. Dans toutes les guerres qu’a soutenues notre république, dans 
tous les combats qu’elle a livrés, les ennemis n’ont jamais remporté de 
victoire sur les Lacédémoniens, commandés par un roi de ma race. 
Aujourd’hui donc que vous délibérez sur la guerre, il est de votre 
prudence de préférer les avis de ceux sous la conduite desquels vos armes 
ont toujours prospéré.
