Or quel citoyen, au milieu des prospérités d'Athènes, a été plus 
heureux, plus admiré, plus digne d'envie qu'Alcibiade ? Et lorsque la fortune nous a 
été contraire, qui a vu s'évanouir de plus hautes espérances, disparaître plus de 
richesses, une gloire plus éclatante ? Récemment, sous la domination des Trente, 
quand les autres citoyens étaient seulement exilés de la ville, n'atil pas été chassé de 
la Grèce entière, et les Lacédémoniens aussi bien que Lysandre n'attachaientils pas 
autant de prix à lui arracher la vie qu'à détruire votre puissance, regardant comme 
impossible d'espérer aucune sécurité de la part de notre ville, même en détruisant ses 
murailles, s'ils n'exterminaient pas celui qui pouvait les relever?  C'est donc par les 
services qu'il vous a rendus, par les malheurs qu'il a supportés pour vous, que l'on 
peut facilement reconnaître son dévouement à votre cause. Il est évident qu'il a 
défendu le peuple, qu'il a désiré le même gouvernement que vous, qu'il a eu à souffrir 
de la part des mêmes hommes, qu'il a été malheureux avec sa patrie, que vos 
ennemis et vos amis ont été les siens, qu'il a couru des dangers de toute nature, les 
uns de votre part, d'autres pour vous,  d'autres à cause de vous, d'autres avec 
vous ; bien différent en cela de Chariclès, le parent de notre accusateur, qui a voulu se 
faire l'esclave des ennemis de son pays, afin de commander à ses concitoyens; et qui, 
resté dans l'inaction durant l'exil, a cherché aussitôt après son retour à nuire à sa 
patrie. Où trouver un ami plus perfide, un ennemi plus méprisable ?  Et vousmême, Tisias, vous son parent, vous sénateur sous les Trente, vous osez rappeler 
contre les autres des souvenirs de colère ; vous n'avez pas honte de violer les traités 
qui vous permettent de vivre dans votre patrie, vous ne réfléchissez pas que, le jour où 
l'on sévirait à l'égard des anciennes injures, vous vous verriez exposé avant moi et 
plus que moi ? Les Athéniens sans doute ne me puniraient pas pour les actes de mon 
père, tandis qu'ils vous pardonneraient les crimes que vousmême avez commis !  
Vous ne pourriez pas d'ailleurs alléguer pour votre défense les mêmes excuses que 
mon père; car ce n'est pas à une époque où vous étiez exilé, c'est lorsque vous 
participiez au gouvernement de l'État ; ce n'est pas malgré vous, c'est de votre propre 
mouvement; ce n'est pas en vous défendant, c'est comme agresseur, que vous avez 
violé la justice à l'égard de vos. concitoyens; de sorte que vous n'auriez pas même le 
droit d'obtenir de leur indulgence la faculté de vous disculper.
Relativement aux actes politiques de Tisias, j'aurai peutêtre quelque jour 
l'occasion de le traduire devant la justice et de m'étendre davantage. Maintenant je me 
borne à vous demander de ne pas me livrer à mes ennemis, et de ne pas me plonger 
dans des malheurs irrémédiables. J'ai éprouvé d'assez grandes infortunes, moi qui, à 
cause de l'exil de mon père et de la mort de ma mère, suis resté orphelin, aussitôt 
après ma naissance ; moi qui, n'ayant pas encore quatre ans, ai couru des dangers 
pour ma vie à cause de l'absence d'Alcibiade,  et qui, encore enfant, me suis vu 
expulsé de ma patrie par les Trente. Enfin, lorsque les citoyens revenaient du Pirée et 
rentraient dans leurs possessions, moi seul, je me suis vu dépouillé, par la puissance 
de nos ennemis, de la terre que le peuple nous avait donnée en échange de nos biens 
confisqués. C'est donc après tant de malheurs, et c'est après avoir perdu deux fois ma 
fortune, que je me débats aujourd'hui contre une condamnation à cinq talents. L'action 
est dirigée contre ma fortune; mais, dans la réalité, je lutte aujourd'hui pour savoir si je 
puis encore vivre au sein de ma patrie.  Les mêmes amendes sont inscrites dans 
les lois; mais tous ne sont pas exposés au même péril ; pour les hommes qui 
possèdent des richesses, il ne s'agit que d'une amende; mais pour ceux qui, comme 
moi, sont réduits à la pauvreté, il s'agit du déshonneur, calamité plus grande, à mes 
yeux, que l'exil; car, vivre déshonoré parmi ses concitoyens est une situation plus 
cruelle que de vivre ailleurs au milieu des étrangers.  Je vous conjure donc de me 
secourir, et de ne pas m'abandonner aux outrages de mes ennemis ; comme aussi de 
ne pas permettre que, privé de ma patrie, je devienne, par un tel malheur, un objet 
vers lequel se portent tous les regards. Les faits seuls devraient suffire pour émouvoir 
votre compassion, si j'étais par mes paroles impuissant à la faire naître dans vos âmes 
; car la compassion est un devoir envers ceux que menace un danger injuste ; qui 
combattent pour les plus grands intérêts ; qui sont dans une situation indigne d'eux et 
de leurs ancêtres ; qui sont déchus de la plus brillante fortune, et qui, dans leur 
existence, ont éprouvé les plus cruels changements.
Je pourrais, à beaucoup d'égards, déplorer ma destinée; mais ce qui 
exciterait surtout mon indignation, ce serait, d'abord, d'être puni sur les poursuites de 
celui que je devrais moimême faire punir; ce serait, ensuite, d'être déshonoré à cause 
de la victoire de mon père à Olympie, quand, pour le même motif, je vois accorder à 
d'autres des récompenses ;  ce serait, en outre, la pensée que Tisias, qui n'a 
jamais fait aucun bien à son pays, serait puissant sous la démocratie, puissant sous 
l'oligarchie ; tandis que moi, qui n'ai jamais nui ni à l'un ni à l'autre de ces 
gouvernements, je serais en butte aux persécutions de tous les deux ; ce serait, enfin, 
lorsque toutes vos actions sont contraires à celles des Trente, que vous pussiez avoir, 
à mon égard, des sentiments semblables aux leurs, et qu'aujourd'hui par vous, comme 
alors avec vous, je fusse privé de ma patrie.
