S’il est permis à un mortel de lire dans la pensée de dieux, il me 
semble qu’ils ont montré dans ceux qui leur étaient les plus proches, les 
divers traitements qu’ils font éprouver au vice et à la vertu. Jupiter, 
ayant eu pour fils Hercule et Tantale, ainsi que la fable le raconte, et 
comme tout le monde le croit, a rendu le premier immortel à cause de ses 
vertus, et a puni l’autre des plus grands supplices à cause de ses crimes.
Profitons de ces exemples, pour nous exciter à la vertu; et ne t’en 
tiens pas à ce que je t’ai dit, mais apprends ce qu’il y a de meilleur 
dans les poètes, et lis ce que les philosophes ont écrit d’utile.
De même que nous voyons l’abeille se reposer sur toutes les fleurs, et 
prendre de chacune d’elles ce qui lui convient : de même, aussi, ceux qui 
veulent s’instruire doivent ne rien omettre, et recueillir de tous côtés 
ce qui peut leur être utile. A peine encore, avec tous ces soins, 
pourraiton surmonter les faiblesses de la nature.
