Quelle que puisse être l'indignation qui m'entraîne, je m'aperçois que 
l'eau s'épuise, et que je me suis engagé dans des discours et des accusations qui 
rempliraient des jours entiers. Passant dès lors sous silence les calamités sans 
nombre dont ces hommes ont été la cause, et écartant une foule d'arguments que je 
pourrais employer pour flétrir leurs calomnies, j'ajoute quelques paroles et je termine 
mon discours. 
Je vois les autres accusés, lorsqu'ils touchent à la fin de leur défense, 
recourir aux supplications et aux prières, amener devant les juges leurs enfants et 
leurs amis ; pour moi, je ne considère pas les démarches de cette nature comme 
convenables aux hommes de mon âge, et, indépendamment de cette conviction, 
j'aurais honte de chercher mon salut ailleurs que dans les discours qui vous ont été 
récités. Je sens au fond de mon âme que j'ai usé de la parole avec tant de piété et de 
justice envers ma patrie, envers nos ancêtres, et surtout envers les dieux, que, s'il est 
vrai que ces derniers prennent quelque intérêt aux choses de la terre,  rien de ce 
qui m'arrive maintenant n'échappera à leur attention. C'est pourquoi, loin de redouter 
le jugement que vous porterez de moi, je me livre à la confiance, et j'ai l'espoir que le 
terme de mon existence arrivera dans le moment le plus favorable pour moi ; j'en 
trouve le présage dans ma vie qui, jusqu'à ce jour, a été conforme à celle des hommes 
remplis de piété et chéris des dieux. 
Que maintenant chacun de vous, appréciant le sentiment dont je suis animé 
et la conviction où je suis que votre jugement, quel qu'il soit, sera pour moi aussi 
honorable qu'utile, vienne déposer son suffrage selon les dispositions de son âme et 
l'impulsion de sa volonté.
