Songez encore qu’on a la plus haute estime pour ceux qui savent à la 
fois gouverner les états et commander les armées. Or, si on vante le 
mérite des citoyens qui, dans une seule ville, se distinguent par un génie 
également propre aux affaires et aux combats, quels éloges ne 
s’empresseraton pas de vous donner lorsqu’on vous verra conduire tous 
les Grecs par vos bienfaits, et subjuguer les Barbares par vos armes? 
Pour moi, il me semble que par là vous arriverez au faîte de la 
gloire, et que les races futures ne pourront rien produire de plus grand 
que ce que vous aurez exécuté. En effet, il n’y eut jamais parmi les Grecs 
d’entreprise plus importante que d’amener à la concorde tous les peuples 
de la Grèce, qu’il paraissait impossible de réunir; et il n’est pas 
probable que, si vous détruisez aujourd’hui la puissance des Barbares, il 
s’en forme par la suite une pareille.  Aucun de ceux qui vous 
suivront ne pourra donc égaler vos exploits, quelle que soit la 
supériorité de son génie; quant à ceux qui ont précédé, ne pourraisje pas 
dire, avec vérité et sans flatterie, que vous les effacez dès à présent? 
Et, puisque vous avez soumis plus de nations qu’aucun Grec n’a jamais pris 
de villes, en vous comparant à nos anciens héros, je montrerais sans peine 
que vous vous êtes signalé par des faits plus éclatants.  Mais dans 
ce discours je me suis interdit les louanges, et parce que beaucoup 
d’orateurs en abusent, et parce que je ne veux pas relever les héros de 
mon siècle aux dépens des demidieux. 
Considérez aussi, en remontant aux âges les plus reculés, que ni 
poète ni orateur ne voudrait prodiguer ses éloges ni aux richesses de 
Tantale, ni au vaste empire de Pélops; ni à la puissance d’Eurysthée. 
Mais, après Hercule et Thésée, qui se sont illustrés par une vertu rare et 
par un courage sublime, tous s’empresseraient de louer les guerriers de 
Troie et ceux qui leur ressemblent.  Les plus fameux de ces héros 
n’ont régné que dans des villes modiques et dans des îles étroites, et 
cependant ils ont rempli toute la terre de la célébrité de leur nom. Car, 
sans doute, ce ne sont pas ceux d’entre eux qui se sont acquis à euxmêmes 
une grande puissance, que l’on chérit davantage, mais ceux qui ont rendu à 
la Grèce les plus signalés services. 
Et ce n’est pas seulement pour les héros de Troie qu’on est ainsi 
disposé, mais pour tous les Grecs qui ont marché sur leurs traces. Par 
exemple si on vante notre république, ce n’est point pour avoir acquis 
l’empire des mers, enrichi son trésor des contributions des alliés, 
détruit, agrandi ou gouverné à son gré les peuples de sa domination; ces 
avantages, dont nous avons joui autrefois; ne nous ont attiré que des 
reproches.  Mais ce que toute la terre admire en nous, ce sont les 
batailles de Marathon et de Salamine, et principalement le généreux 
abandon que nous avons fait de notre ville pour le salut de la Grèce. 
C’est d’après la même règle qu’on juge les Lacédémoniens. Leur 
défaite aux Thermopyles est plus célébrée que toutes leurs victoires: on 
contemple avec un sentiment d’admiration et d’amour le trophée érigé 
contre eux par les Barbares, tandis que ceux qu’ils ont érigés euxmêmes 
contre les Grecs, on ne peut les voir sans gémir. L’un est pour nous le 
témoignage de la valeur, les autres ne sont qu’un monument d’ambition. 
Voilà, prince, les réflexions que j’avais à vous communiquer : 
examinezles toutes en vousmême, et pesez chacune d’elles. Si vous 
trouvez dans ce discours quelque endroit faible et languissant, ayez égard 
à mon âge, qui réclame l’indulgence. Si vous y voyez des traits dignes de 
mes autres écrits, ne pensez pas qu’ils soient la production de ma 
vieillesse, mais plutôt l’inspiration d’une divinité moins attentive à ma 
gloire qu’au bonheur de la Grèce, d’une divinité qui voudrait nous 
affranchir des maux sous lesquels nous gémissons, et porter notre 
renommée à son comble.
Vous n’ignorez pas sans doute comment les dieux gouvernent les choses 
humaines. Ils ne viennent pas converser avec les hommes, 
nous apporter euxmêmes les biens ou les maux; mais ils font 
naître dans nos cœurs ces projets et ces désirs utiles ou funestes, par 
lesquels nous opérons réciproquement notre bonheur ou notre infortune. 
Ce n’est pas sans dessein peutêtre que, dans la conjoncture 
actuelle, ils ont départi à vous le talent de gouverner, à moi celui 
d’écrire: ils savent que vous conduirez les affaires avec gloire, et que 
mon discours pourra ne pas déplaire. Oui, je l’assure, vous n’auriez 
jamais eu par le passé des succès aussi brillants, si vous n’eussiez été 
favorisé dans vos conquêtes par quelque dieu,  non pour vous borner à 
combattre les Barbares de l’Europe, mais afin qu’exercé contre de tels 
ennemis, secondé de l’expérience, et jouissant d’un grand nom, vous 
entrepreniez plus facilement l’expédition à laquelle je vous convie. 
Quelle honte seraitce pour vous de résister à la fortune qui vous 
entraîne sur ses pas, et d’hésiter devant la carrière glorieuse qu’elle 
ouvre à votre ardeur ! 
Honorez tous les panégyristes de vos actions; mais soyez persuadé 
que vous croire un génie capable des plus grandes choses et fait pour les 
entreprises auxquelles je vous exhorte, c’est vous donner les plus beaux 
éloges; estimez moins ceux qui vous adressent des discours flatteurs pour 
le moment, que ceux qui vous offrent les moyens de vous rendre plus 
illustre qu’aucun de vos prédécesseurs. Je voudrais m’étendre davantage, 
mais je ne le puis, et j’en ai assez dit la raison.
Il ne me reste qu’à recueillir les principaux traits de mon 
discours, et à vous présenter en peu de mots le précis des conseils que je 
vous ai adressés. Je dis donc que vous devez vous rendre le bienfaiteur de 
la Grèce, régner en roi, non en tyran sur la Macédoine, et vous assujettir 
un grand nombre de Barbares. Ainsi, les Grecs seront sensibles à vos 
bienfaits; les Macédoniens, à la douceur ave laquelle vous gouvernerez 
votre empire; les autres peuples, à l’affranchissement des Barbares, et à 
notre protection, que vous leur aurez procurée.  C’est de vousmême 
qu’il faut que j’apprenne si mon discours était fait pour réussir, et s’il est propre 
au sujet que je traite: mais je puis assurer que personne ne vous donnera 
jamais des avis plus utiles, ni mieux adaptés à l’état actuel de la Grèce.
