Mais si maintenant il a laissé des biens, considérerezvous juste que 
d'autres en héritent plutôt que nous ? Votre verdict, alors, ne serait 
juste ni dans votre propre intérêt ni pour l'harmonie de la loi, si vous 
forciez les plus proches parents à partager les malheurs de leurs parents, 
mais, quand il reste de l'argent, vous le donniez  à  n'importe qui plutôt 
qu'à ceux qui ont droit à l'héritage.
Il faut, juges, que, selon votre habitude, vous rendiez votre verdict, en 
vous basant sur les raisons d'affinité et sur la véracité des faits, en 
faveur de ceux qui réclament par droit de parenté plutôt qu'en faveur de 
ceux qui se réclament d'un testament. Tous connaissent les liens : ce 
qu'est une famille, et il est impossible de vous tromper sur ce point ; au 
contraire, on a produit souvent de fausses dernières volontés  parfois des 
contrefaçons, parfois conçues sans aucun sens.
Dans le cas présent, vous voyez tous que c'est notre parenté et nos 
relations avec le défunt, qui sont la base de notre réclamation ; mais 
aucun de vous n'a aucune idée de la validité du testament, sur lequel nos 
adversaires s'appuient pour s'attaquer à nous. De plus, vous constaterez 
que notre parenté avec le défunt est admise même par nos adversaires, 
alors que le testament est contestée par nous, parce que ils ont empêché 
le défunt de l'annuler quand il souhaitait le faire.
Ainsi, juges, il vaut bien mieux que vous rendiez votre verdict sur 
base de notre parenté, qui est admise par les deux parties, plutôt que sur 
base d'un testament qui n'a pas été correctement rédigé. Et si Cléonyme a 
fait son testament dans un mauvais moment sous l'emprise de la passion et 
qu'il l'a annulé quand il fut revenu à la raison, il serait donc extraordinaire de 
prendre plus au sérieux une passion momentanée qu'une décision raisonnée.
Je pense que vous considérez vousmême comme votre droit d'hériter   
et vous considéreriez le contraire comme une injustice  de ceux qui ont 
le droit d'hériter de vous. Si donc Cléonyme était vivant et que notre 
famille ou celle de nos adversaires disparaissait, considèrez de qui 
Cléonyme aurait hérité ;  il est donc juste que ses biens reviennent à 
ceux dont les biens auraient dû lui revenir.
Si Phérénice ou un de ses frères étaient mort, leurs enfants, et non 
Cléonyme, auraient eu le droit de devenir propriétaires de leurs biens. 
Si, d'autre part, un tel malheur nous était arrivé, Cléonyme devenait 
héritier de tout ; nous n'avions pas d'enfants ni d'autres parents, car il 
était le plus  proche parent et il avait le plus de liens d'affection;
C'est pour ces raisons que les lois lui attribuaient le droit à 
l'héritage, et nous n'aurions jamais  pensé donner ce legs à un autre. 
Nous n'aurions jamais, j'imagine, tant que nous vivions,  laissé notre 
propriété dans ses mains de telle façon qu'il ait eu plus de pouvoir que 
nous sur nos biens, pour, en mourant,  souhaiter d'autres hériters que 
notre meilleur ami.
Ainsi, juges, pour donner ou pour recevoir, vous trouverez en nous 
des parents qualifiés, alors que mes adversaires agissent avec insolence 
et parlent d'intimité et d'affinité étroites, parce qu'ils comptent en 
profiter. S'il s'était agi de donner quelque chose, il y a beaucoup de 
parents et d'amis qu'ils auraient préférés plus près et plus chers que Cléonyme.
Voici le réumé ce que j'ai dit, et je vous prie d'y prêter une 
attention toute particulière. Pendant que mes adversaires essayent par 
leurs arguments de vous persuader que ce testament représente les volontés 
de Cléonyme, et qu'il n'a jamais regrétté plus tard de l'avoir rédigé, 
mais qu'il souhaitait toujours ne rien nous donner de ses biens et leur léguer.
Pendant qu'ils énoncent et insistent sur tous ces points, jamais ils 
ne prouvent vraiment ni l'un ni l'autre qu'ils sont les plus proches 
parents de Cléonyme ou qu'ils étaient plus intimes avec lui que nous  
rappelezvous qu'ils l'accusent simplement et ne vous démontrent pas la 
justice de leur cause.
Si donc vous croyez ce qu'ils disent, vous ne devez pas les déclarer 
héritiers des biens de Cléonyme mais considérer Cléonyme comme fou. Mais 
si vous croyez ce que nous disons, vous devez considérer que Cléonyme a agi 
sainement quand il a souhaité annuler le testament, et que nous ne 
cherchons pas de vaines disputes mais que nous ne faisons qu'une juste 
réclamation.
Pour terminer, juges, rappelezvous qu'il est impossible que vous 
portiez un verdict sur la base de leurs arguments ; il serait 
extraordinaire que quand nos adversaires disent que nous avons droit en 
justice à une partie de l'héritage, vous décidiez de leur en donner la 
totalité, et que vous prétendiez qu'ils doivent recevoir plus que la 
quantité qu'ils ne demandent euxmêmes, alors que vous ne nous attribuez 
pas même ce que nos adversaires nous concèdent.
