Ce n'est pas non plus 
notre oncle maternel, juges, qui, s'il n'était nullement parent d'Euphilétos, aurait consenti à rendre à 
la mère de ce dernier un faux témoignage, nous faisant par là un tort évident, puisque nous nous 
donnerions ainsi pour frère un étranger. Enfin, juges, outre tout cela, estce qu'un seul d'entre vous 
pourrait condamner pour faux témoignage Démarate que voici, Hégémon et Nicostrate, contre qui, 
d'abord, on ne prouvera jamais qu'ils se soient prêtés à quelque manœuvre honteuse, qui de plus, 
étant étroitement liés avec nous et nous connaissant tous, ont témoigné chacun séparément, en 
faveur d'Euphilétos, qu'il est du même sang que nous?Je demanderais donc volontiers au plus 
respectable de nos adversaires si, pour prouver qu'il est Athénien, il a d'autres moyens que ceux 
que nous avons employés pour faire la même preuve au sujet d'Euphilétos. Tout ce qu'il pourrait 
dire, à mon sens, c'est qu'il est né d'une mère citoyenne et d'un père citoyen, et pour prouver qu'il 
dit vrai il produirait comme témoins ses propres parents.Après cela, juges, si mes adversaires 
étaient discutés, je vous engagerais à croire les témoignages de leurs intimes plutôt que les dires 
des accusateurs. Et aujourd'hui quand nous produisons tout cela ils vont vous engager à les croire 
sur parole plutôt que le père d'Euphilétos, moi, mon frère, les membres de la phratrie et toute notre 
parenté ! Remarquez qu'ils ne s’exposent, eux, à aucun risque, et n'agissent que pour satisfaire leur 
inimitié particulière, nous au contraire nous venons tous témoigner sous notre responsabilité.
Ajoutez à ces témoignages, juges, en premier lieu, que la mère d'Euphilétos, dont la qualité de 
citoyenne n'est pas contestée, a offert de prêter serment devant l'arbitre, au Delphinion, pour jurer 
qu'Euphilétos est né d'elle et de notre père. Et qui peut le savoir mieux qu'elle? En second lieu, 
juges, notre père que voici, qui apparemment connaît son fils mieux que personne, du moins après 
la mère, notre père, disje, aujourd'hui comme alors, offre de jurer qu'Euphilétos est son fils, né 
d'une femme citoyenne, son épouse légitime.Enfin, juges, j'avais treize ans, comme je l'ai déjà 
dit, lorsqu'Euphilétos est né. Or, je suis prêt à jurer qu'Euphilétos que voici est mon frère, issu du 
même père. C'est pourquoi, juges, il serait juste d'ajouter foi à nos serments plus qu'à leurs 
discours, car quand nous offrons de prêter serment à son sujet nous savons exactement les choses, 
mais eux, ils répètent ce qu'ils ont entendu dire aux ennemis d'Euphilétos, ou ce qu'ils inventent 
euxmêmes. Et de plus, juges, nous produisons comme témoins, soit devant les arbitres soit devant 
vous, nos parents dont la parole mérite toute confiance ; mais eux, lorsqu'Euphilétos intenta sa 
première action contre le corps des membres du dème et le démarque alors en exercice, aujourd'hui 
décédé, pendant deux ans que l'affaire resta pendante devant l'arbitre, ils n'ont pas pu trouver un 
seul témoin pour attester qu'Euphilétos a un père qui n'est pas le nôtre. Aussi les arbitres trouvèrent 
en cela de puissantes raisons pour les soupçonner de mensonge, et se prononcèrent tous les deux 
contre eux. Prends le témoignage du premier arbitrage. 
TÉMOIGNAGE. 
Vous venez d'entendre comment cette fois encore la sentence arbitrale les a condamnés. 
J'estime, juges, que si les arbitres avaient donné gain de cause à mes adversaires ils tireraient de là 
un puissant argument pour prouver qu'Euphilétos n'est pas fils d'Hégésippe. Eh bien! l'argument se 
retourne contre eux. La preuve que nous disons la vérité c'est qu'au dire des arbitres ils ont fait tort 
à Euphilétos, qui est bien Athénien, et qu'après l'avoir d'abord inscrit définitivement ils l'ont ensuite 
effacé. Ainsi Euphilétos que voici est bien notre frère et votre concitoyen, et il a été injustement 
outragé par des gens du dème qui ont formé une cabale contre lui. Sur ce point juges, il me semble 
que vous en avez assez entendu.
