Il est, je crois, évident pour vous tous, que, de l'aveu de mes 
adversaires euxmêmes, Ménéclès n’avait pas la raison troublée. Si quelqu’un 
mérite ce reproche, c’est bien plutôt mon adversaire qui, après avoir transigé 
avec nous au sujet de nos différends et après avoir prêté les serments, revient 
aujourd’hui sur ses aveux, enfreint ses serments et veut me dépouiller du peu 
qui me reste. 41 Pour moi, si je ne croyais commettre une action honteuse et 
m’exposer à des reproches en trahissant le père dont je porte le nom et qui m'a 
adopté, j'aurais peutêtre abandonné sa succession à mon adversaire, car il ne 
reste plus rien, comme vous pouvez vous en douter. 42 Mais je trouve que ce 
serait un abus et une honte, voici pourquoi. Alors que Ménéclès avait quelque 
chose, je me suis donné à lui comme fils adoptif; grâce à la fortune qu’il 
possédait avant la vente de sa terre, j’ai été le gymnasiarque dans le dème et 
j’ai eu l’ambition de vous servir comme fils de Ménéclès, toutes les 
campagnes qui ont été entreprises dans cet espace de temps, je les ai faites 
dans les rangs de la tribu et du dème de Ménéclès. 43 Maintenant qu’il est 
mort, si je le trahis, si je me retire laissant sa maison déserte, ne seraije pas 
un objet d’indignation et de risée, ne fourniraije pas une ample matière à 
ceux qui voudront médire de moi ? Et ce n’est pas là le seul motif qui me 
détermine à soutenir le procès actuel. On dira, je le crains, que je suis un 
misérable qui ne vaut pas cher, puisque par mi mes amis ceux qui sont sains 
d’esprit n’ont pas voulu m’adopter, et le seul qui l’ait voulu n’avait pas toute 
sa raison. Voila ce qui me tourmente. 
Je vous prie donc tous, juges, et je vous supplie et je vous conjure de 
me prendre en pitié et d'acquitter par vos votes le témoin que voici. Je vous ai 
montré d'abord que j’ai été adopté par Ménéclès de la façon la plus régulière, 
que cette adoption a eu lieu, non en paroles, ni par testament, mais par des 
actes. 45 Et comme témoins de tous ces actes je vous ai produit les membres 
de la phratrie et du dème et les orgéons. Je vous ai montré en outre que 
Ménéclès n’est mort que vingttrois ans après. Je vous ai montré les lois qui 
donnent à tout homme la faculté de se donner un fils adoptif. Enfin, vous avez 
vu que je l'ai soigné vivant, et qu’après sa mort je lui ai rendu les derniers 
devoirs. 46 Mon adversaire, lui, veut me dépouiller de la succession 
paternelle, grosse ou non, peu importe ; il veut que le défunt soit mort sans 
postérité, que son nom même disparaisse, enfin que personne ne puisse 
s’acquitter pour lui du culte des ancêtres ni célébrer les anniversaires de sa 
mort. Il le prive de tous les honneurs funèbres. C’est dans cette prévision que 
Ménéclès, alors qu’il était encore maître de sa fortune, m'a adopté pour fils 
afin que rien de tout cela ne lui manquât. 47 Ne vous laissez donc pas 
entraîner, juges, par ce que disent ces hommes, ne m'enlevez pas le nom 
d’héritier, c’est tout ce qui reste de l’héritage, n'annulez pas l'adoption. 
Aujourd’hui que l'affaire vient devant vous et que vous la décision vous 
appartient, venez en aide à nous et à celui qui est dans le séjour des morts, ne 
voyez pas avec indifférence, au nom des dieux et des démons, le défunt 
outragé par ces hommes. Souvenezvous de la loi, du serment que vous avez 
prêté, de ce qui a été dit sur l’affaire, et votez ensuite suivant le droit, vos 
serments et les lois.
