Voilà ce qu'était Apollodore. 
Aussi atil bien mérité que vous lui fassiez cette grâce de donner votre sanction aux 
dispositions qu'il a faites de ses biens. Moimême, autant que mon âge le permet, vous ne trouverez 
en moi ni un mauvais citoyen, ni un inutile. J'ai pris part aux expéditions entreprises par cette ville, 
je fais ce qui m'est commandé. C'est le rôle des hommes de mon âge.Aussi feriezvous justice 
en nous accordant votre protection, en considération des hommes dont je viens de parler, alors 
surtout que mes adversaires ont anéanti une maison où il y avait une fortune de cinq talents, 
supportant les triérarchies, qu'ils l'ont aliénée et rendue déserte, tandis que nous, nous avons déjà 
supporté les liturgies et nous les supporterons encore, si vous donnez votre sanction aux 
dispositions d'Apollodore, en nous rendant cette succession. 
Mais vous pourriez penser que je vous fais perdre votre temps en vous parlant de toutes 
ces choses. Aussi je veux vous résumer tout en peu de mots, et je descendrai d'ici après vous avoir 
montré ce qui vous est demandé d'un côté et de l'autre. Ma mère, à moi, était la sœur d'Apollodore ; 
l'amitié entre eux était grande, jamais il n'y avait eu de querelle; et moi fils de son frère, adopté par 
lui de son vivant, sans qu'il eût cessé d'être dans son bon sens, inscrit parmi les membres du genos 
et de la phratrie, je demande à posséder ce qui m'a été donné, je ne veux pas qu'il soit permis à mes 
adversaires de rendre déserte la maison d'Apollodore. Que veut au contraire Pronape au nom de la 
demanderesse.Il veut garder les biens du frère de sa femme, à concurrence de la moitié de la 
succession, soit cinq demitalents, il veut en outre recueillir toute la succession dont il s'agit 
aujourd'hui, alors que sa femme est animée par d'autres, préférables par leur rang de proximité 
alors qu'il n'a pas donné d'enfant en adoption au premier Apollodore, dont la maison est aujourd'hui 
déserte, alors qu'il ne créa pas davantage un fils adoptif au second, dont la maison, si on l'écoutait, 
serait aujourd'hui déserte, tant était grande la haine qui existait entre eux et qui n'a jamais été 
apaisée depuis, par aucune transaction.Voilà ce que vous devez considérer, juges ; souvenez
vous que je suis le fils du frère d’Apollodore, tandis que cette femme n'est que la cousine du 
défunt; songez qu'elle prétend avoir deux successions, tandis que moi je réclame seulement celle en 
vue de laquelle j'ai été adopté; enfin qu'elle n'avait aucune affection pour celui qui a laissé cette 
succession, tandis que mon grandpère et moi avions été pour lui des bienfaiteurs. Considérez tout 
cela et après avoir bien délibéré en vousmêmes, donnez votre vote pour ce qui est juste. 
Je ne vois pas ce que je pourrais dire de plus. Je pense que vous avez présent à l'esprit tout ce 
que j'ai dit.
