Si mes amis étaient ardents à la lutte 
et ressemblaient à d'autres citoyens, Chariadès aurait peutêtre à plaider 
non sur les biens de Nicostrate, mais pour défendre sa tête. Mais non, 
juges. Un autre le frappera s'il veut. Soyez seulement en aide à mes amis. 
Ne préférez pas des gens qui veulent s'approprier le bien d'autrui à 
ceux qui tiennent au défunt par le sang et qui d'ailleurs ont déjà fait 
quelque chose pour lui. Rappelezvous les lois, les serments que vous 
avez prêtés, et aussi les témoignages que nous avons produits devant 
vous. Votez selon la justice.
