Pourquoi donc demander encore la lumière à la lampe, quand le soleil a lui? Pourquoi 
vouloir encore vous nourrir de lait, quand on vous présente une nourriture plus solide? C'est 
pour que vous ne vous en teniez pas au lait, qu'on vous a d'abord nourris de lait; c'est pour 
vous diriger vers le soleil, que le flambeau a été allumé. Quand un état plus parfait est arrivé, 
ne demeurons pas obstinément attachés à ce qui existait d'abord, ne nous occupons plus de 
jours, de saisons et d'années, mais suivons partout l'Eglise avec ardeur; préférant la charité et 
la paix à toutes choses. Quand même l'Eglise se tromperait dans l'observation des jours, 
l'avantage qu'on retirerait de l'exactitude la plus grande en cette matière ne serait pas assez 
considérable pour compenser le dommage résultant de la division et du schisme. Je ne tiens 
aucun compte du temps, parce que Dieu luimême, non plus, n'y a nul égard, comme je vous 
l'ai démontré assez longuement; je ne demande qu'une seule chose, c'est que, dans toutes nos 
actions, nous soyons fidèles à la paix et à la concorde; et que, tandis que nous jeûnons, ainsi 
que tout le peuple, et que les prêtres font des prières communes pour le monde entier, vous ne 
restiez pas, vous, à vous enivrer à la maison. Pensez que c'est là le fruit de l'opération du 
diable, et qu'agir de la sorte ce n'est pas commettre seulement un péché, ni deux, ni trois, mais 
beaucoup plus. C'est vous séparer du troupeau, c'est condamner les décisions de nos Pères 
spirituels, vous jeter dans la contention, vous précipiter dans le judaïsme, et vous exposer 
comme un scandale, et à ceux de la maison et aux étrangers. Comment pourronsnous, nous 
qui sommes chargé d'annoncer la parole de Dieu, faire un reproche à tels ou tels, de ce qu'ils 
demeurent nonchalamment dans leurs maisons pendant les offices de l'Eglise, quand vous 
courez, vous autres, vous mêler aux fêtes des Juifs? Ce sont là des fautes graves; ajoutezy le 
tort immense que vous vous faites à vousmêmes, puisque pendant ces jeûnes vous ne profitez 
ni des Ecritures, ni des réunions, ni de la bénédiction, ni des prières communes; mais que vous 
passez tout ce temps avec une conscience mauvaise, craignant et tremblant d'être surpris, 
comme un homme d'une autre race et d'un autre pays, tandis qu'il faudrait avec confiance, 
avec plaisir, avec joie et en toute liberté, accomplir tous les exercices religieux en union avec 
l'Eglise. L'Eglise ne s'occupe pas d'observer exactement les temps; mais puisqu'il a plû à tous 
les Pères de se réunir ensemble, de toutes les régions de la terre, et de fixer un jour, 
comme l'Eglise estime pardessus tout l'unité, l'harmonie et la concorde, elle a admis ce qui a 
été ordonné par un concile. Car, il est impossible, à nous comme à vous, comme à tout autre, 
de célébrer les mystères les jours mêmes où ils furent accomplis, nous l'avons suffisamment 
démontré dans ce qui précède. Ne nous battons donc pas contre des fantômes; et ne nous 
nuisons pas dans des choses importantes, en querellant sur des choses de peu de valeur. 
Jeûner en tel ou tel temps importe peu; mais diviser l'Eglise, se tenir dans des dispositions 
querelleuses, faire naître des dissensions, se priver constamment soimême de la réunion : 
voilà ce qui est impardonnable, digne d'accusation et puni d'une grande peine.
Il y aurait encore beaucoup à dire sur ce sujet; mais, pour ceux qui sont attentifs, ce qui 
a été dit suffit; quant à ceux qui ne sont pas attentifs, en vain en dirionsnous davantage, ils 
n'en profiteraient pas. C'est pourquoi, mettant fin ici à ce discours, supplions ensemble tous 
nos frères de revenir à nous, de s'attacher à la paix, de renoncer aux contentions et aux 
querelles inutiles. Exhortonsles à se moquer de ces misères, à prendre des pensées plus 
hautes et plus grandes, et à se délivrer de l'observation judaïque des jours ; afin que tous, 
unanimement et d'une seule voix, nous glorifiions Dieu, le Père de NotreSeigneur Jésus
Christ, à qui appartiennent la gloire et la puissance, maintenant et toujours, et dans les siècles 
des siècles. Ainsi soitil.
