En un mot, si vous croyez qu'un lieu est saint parce que la loi et les livres des 
prophètes y reposent, vous devez donc aussi regarder comme saints les idoles et leurs temples. 
Dans une guerre que les Juifs eurent avec les habitants d'Azot, ceuxci étant vainqueurs et 
ayant pris l'arche, la placèrent dans leur temple. Or, ce temple étaitil sanctifié parce qu'il 
renfermait l'arche ? Nullement; mais il était toujours impur et profane ; et c'est ce qui fut 
prouvé aussitôt par l'événement même. En effet, pour que les ennemis sussent que ce n'était 
point par la faiblesse du Seigneur, mais par les crimes de son peuple, qu'Israël avait essuyé 
une défaite, l'arche, quoique prise et détenue dans une terre étrangère, signala sa puissance en 
renversant deux fois l'idole et la brisant par morceaux; de sorte qu'elle faisait la guerre au lieu 
où elle résidait, loin de le sanctifier. D'ailleurs, quelle arche peuvent avoir les Juifs, lorsqu'ils 
n'ont plus ni propitiatoire, ni oracle, ni table du testament, ni Saint des saints, ni voile, ni 
grand prêtre, ni encens, ni holocauste, ni sacrifice, rien en un mot de tout ce qui rendait 
l'ancienne arche respectable. Pour moi, il me semble que l'arche actuelle des Juifs ne vaut pas 
mieux que ces coffres que l'on vend dans la place publique, et même qu'elle vaut beaucoup 
moins, puisque ces coffres ne font aucun mal à ceux qui les touchent ; au lieu que leur arche 
porte tous les jours préjudice à ceux qui l'approchent.
Mes frères, puisje vous dire avec saint Paul, soyez enfants par la simplicité du coeur, 
et non par le défaut d'intelligence  ; affranchissez d'une vaine superstition 
ceux qui sont frappés par certains objets, et apprenezleur ce qu'ils doivent redouter et 
craindre. Qu'ils ne redoutent pas l'arche des Juifs, mais qu'ils craignent de violer le temple de 
Dieu par leur empressement à se rendre dans leurs assemblées, par un penchant secret pour le 
judaïsme, et par des observances condamnables. Tous ceux, dit l'Apôtre, qui veulent être 
justifiés par la Loi, perdent la grâce du Nouveau Testament.  Craignez que dans le 
dernier jour celui qui doit vous juger ne vous dise: Retirezvous, je ne vous connais pas. 
Vous avez communiqué avec ceux qui m'ont crucifié, vous vous êtes 
empressés de rétablir des fêtes que j'avais abolies, vous avez couru aux synagogues des Juifs 
qui m'ont outragé. J'avais renversé leur temple, j'avais fait un amas de ruines de cet édifice 
auguste qui renfermait des objets si redoutables; et vous, vous avez respecté des cavernes de 
voleurs, des maisons aussi viles que des cavernes. Eh ! si lorsque l'arche et les chérubins 
subsistaient encore, lorsque le temple était encore sanctifié par la grâce de l'EspritSaint, 
JésusChrist disait : Vous en avez fait une caverne de voleurs, vous en avez fait une maison de 
trafic , sans doute à cause des crimes et des meurtres dont se souillaient les 
Juifs, maintenant que la grâce de l'EspritSaint les a abandonnés, qu'ils ne jouissent plus de 
leurs privilèges, et que, les sacrifices agréables à Dieu étant abolis, ils ne lui rendent plus 
qu'un culte sacrilège, quel nom convenable donner à leurs synagogues? Oui, si, avant la 
réprobation des Juifs, leur temple était déjà une caverne de voleurs, en appelant le lieu de 
leurs assemblées actuelles, un lieu de prostitution, un domicile d'iniquité, la retraite et l'asile 
des démons, un séjour funeste aux âmes, un précipice fatal, un gouffre et un abîme de 
perdition, enfin quelque nom encore plus affreux qu'on lui donne, on ne lui donnera pas celui 
qu'il mérite. Vous voulez voir un temple: ne courez pas à la synagogue, mais devenez vousmême un temple. Dieu n'a détruit qu'un temple à Jérusalem, et il en a érigé une infinité 
d'autres beaucoup plus augustes, car vous êtes, dit saint Paul, les temples du Dieu vivant. 
Décorez cette maison, chassez de votre esprit toute mauvaise pensée, pour 
devenir un membre précieux de JésusChrist, et le temple de l'EspritSaint ; faites en sorte que 
beaucoup d'autres deviennent tels à votre exemple. Et de même que, quand vous voyez des 
pauvres, vous vous faites un devoir de ne point passer outre; ainsi, lorsque vous apercevez un 
fidèle qui court à la synagogue, ne le laissez pas aller, mais arrêtezle par vos 
discours comme par un frein et ramenezle dans l'église. C'est là la plus belle de toutes les 
aumônes, c'est là vraiment faire un gain de plus de dix mille talents. Que disje, dix mille 
talents? vous gagnez plus que si vous gagniez tout ce monde visible, puisqu'un homme est 
plus précieux que le monde entier. C'est pour lui qu'ont été faits le ciel, la terre et les mers; 
c'est pour lui qu'ont été créés le soleil et les astres. Songez donc à la dignité de celui que vous 
sauvez, ne dédaignez pas le soin de son âme. Quand on sacrifierait des sommes immenses 
d'argent, on ne ferait pas une aussi bonne oeuvre que de sauver une âme, de la ramener de son 
erreur, et de la tourner vers la piété. Celui qui donne à un pauvre apaise sa faim, celui qui 
corrige un judaïsant chasse l'impiété qui le souille. L'un soulage l'indigence, l'autre arrête le 
crime; l'un délivre un corps de ses douleurs, l'autre arrache une âme à l'enfer. Je vous ai 
montré un trésor, ne le négligez pas. Vous ne pouvez vous rejeter ici sur la pauvreté, ni 
prétexter l'indigence. Il ne s'agit que d'employer des mots et de dépenser des paroles. Ne 
balançons donc point, mais efforçonsnous avec toute l'ardeur et tout le zèle dont nous 
sommes capables de gagner nos frères; entraînonsles malgré eux dans nos maisons, servonsleur un repas et admettonsles aujourd'hui à notre table, et que, rompant le jeûne sous nos 
yeux, ils nous donnent une preuve complète et la certitude qu'ils sont parfaitement corrigés, 
afin qu'ils se procurent à eux et à nous les biens éternels, par la grâce et la bonté de Notre 
Seigneur JésusChrist, par qui et avec qui la gloire soit au Père et à l'EspritSaint, maintenant 
et toujours, dans tous les siècles des siècles. Ainsi soitil.
