Pourquoi donc une seule et même récompense estelle réservée aux justes de 
l'ancienne et de la nouvelle alliance ? Pourquoi plus d'efforts de vertus ne nous obtiennentils 
pas un plus grand bonheur? C'est que la grâce de l'EspritSaint s'est répandue plus 
abondamment, que l'avènement de JésusChrist a été un insigne bienfait, et que d'enfants, 
l'Evangile nous a fait devenir hommes. Nous demandons nousmêmes plus à l'adolescence 
qu'au jeune âge, et nous blâmons dans l'homme mûr ce que nous avions approuvé dans 
l'enfant, parce que nos obligations croissent avec les années. De même, lorsque l'homme était 
encore dans l'enfance des premiers siècles, Dieu n'en exigeait que de faibles sacrifices. 
Mais depuis qu'il a entendu la voix des prophètes et des apôtres, et reçu l'effusion des dons 
célestes, le Seigneur lui a commandé une vertu plus haute et plus élevée. C'était justice; les 
promesses sont plus magnifiques et la récompense plus belle. La loi ancienne promettait la 
terre et les biens de la terre; l'Evangile nous assure le ciel et ses ineffables délices. D'ailleurs 
ne rougirionsnous pas de conserver dans la maturité de l'âge les sentiments et la conduite de 
notre première enfance? La nature humaine, dans son enfance, révoltée contre ellemême, 
soutenait une cruelle guerre intestine; ce sont ces combats que décrit ainsi l'Apôtre : Je sens 
dans mes membres une autre loi qui combat contre la loi de mon esprit, et qui me tient captif 
sous la loi du péché qui est dans mes membres. Mais aujourd'hui, ce qui était impossible à la 
loi, affaiblie par la chair, Dieu l'a fait, lorsqu'ayant envoyé son propre Fils revêtu d'une chair 
semblable à celle du péché, il a condamné le péché dans la chair. Aussi ajoutetil dans le 
transport de sa reconnaissance : Malheureux homme que je suis ! qui me délivrera de ce corps 
de mort ? la grâce de Dieu par JésusChrist. 
C'est donc en toute justice que le Seigneur nous punit, si, rendus à la liberté, nous 
continuons la vie lâche et oiseuse de l'esclavage. Il ne suffit même pas de quelques efforts 
pour éviter tout reproche, car nous devons, au sein d'une paix profonde, ériger des trophées 
bien plus glorieux et plus illustres que ceux des malheureux qu'opprime encore le fléau de la 
guerre. Et si nous nous préoccupons sans cesse de richesses, de plaisirs, de mariage et de 
soucis terrestres, quand deviendronsnous véritablement hommes? quand vivronsnous de 
cette vie spirituelle qui se voue au service du Seigneur? Serace après la mort? Mais alors le 
temps des épreuves et des combats sera passé, et celui des récompenses ou des châtiments 
commencera; la vierge folle ne pourra acheter l'huile qui lui manque, et elle sera exclue de la 
salle du festin : celui qui sera entré sans avoir la robe nuptiale, ne pourra la prendre, et il sera 
jeté dans les flammes de l'enfer : en vain imploreraitil Abraham, sa prière serait inutile. Le 
jour fatal est donc arrivé, le tribunal est dressé, le juge s'avance, et sous ses pieds coule un 
fleuve de feu. Il faut rendre compte de notre conduite, et, bon gré mal gré, subir incontinent la 
peine de nos péchés; il ne nous est plus donné de les racheter, nulle intercession ne saurait 
nous délivrer, fûtce l'intercession des plus grands saints. Oui, Noé, Job et Daniel ne 
pourraient euxmêmes sauver leurs fils ou leurs filles : il faudra nécessairement que les 
réprouvés commencent leurs supplices éternels, et les justes leur bonheur immortel. Au reste, 
rien de plus formel que la parole de JésusChrist sur l'éternité du ciel et de l'enfer. Après avoir 
loué les bons placés à sa droite, condamné les méchants placés à sa gauche, il clôt ainsi l'acte 
du jugement général : Ceuxci iront aux supplices éternels, et les justes à la vie éternelle. 
Il nous importe donc de mettre activement la main à l'oeuvre, en sorte que 
l'homme marié vive comme s'il ne l'était pas, et que la vierge rehausse sa virginité par l'éclat 
des autres vertus chrétiennes. C'est ainsi qu'après la mort nous n'aurons pas à répandre des 
larmes inutiles.
