Voulezvous conserver votre fortune, et même l'augmenter? Je vous en indiquerai le 
moyen infaillible, et vous désignerai un lieu où elle sera en parfaite sûreté. Quel est ce lieu? le 
ciel. Remettez vos trésors entre les mains de votre bienheureux époux, et vous ne craindrez ni 
les ruses des fripons, ni la rapacité des voleurs. Ce sera aussi le meilleur moyen de les 
accroître, car la semence confiée aux sillons célestes s'épanouit en une riche moisson. Et 
comment un sol si fertile ne produiraitil pas au centuple? C'est pourquoi, si vous suivez mon 
conseil, vous serez véritablement riche et heureuse. Vous vous assurerez d'abord la vie 
éternelle et la possession des biens promis à ceux qui aiment Dieu; biens que l'oeil de 
l'homme n'a point vus, dont son oreille n'a point entendu parler, et que son coeur n'a jamais 
compris. En second lieu, vous jouirez pendant toute l'éternité de la présence de votre époux, et 
vous vous délivrerez des soucis et des alarmes de la vie présente, de ses épreuves, et de ses 
agitations. Mais si vous retenez vos richesses, vous n'éviterez point qu'on y porte atteinte 
d'une manière ou d'une autre. Envoyezles donc au ciel, afin que désormais votre vie s'écoule 
douce, calme et tranquille, puisque vous posséderez l'aisance unie avec la piété. Quand nous 
voulons acheter une propriété, nous avons égard à la fertilité du sol, et quand il s'agit 
d'échanger la terre contre le ciel, et de nous en assurer la possession, nous porterions la folie 
jusqu'à nous attacher de coeur et d'affection à cette terre et à ces biens si mélangés de maux 
réels, et si trompeurs dans les espérances de bonheur qu'ils nous présentent !
Mais abordons votre chagrin le plus amer, et votre désolation la plus extrême. Vous 
espériez pour Thérasius la dignité de préfet, et vous regrettez ces honneurs que la mort lui a 
ravis. Considérez toutefois que cette espérance, quelque fondée qu'elle pût être, n'était qu'une 
espérance humaine, c'estàdire, une espérance trompeuse, et en effet l'expérience de la vie 
nous apprend que bien souvent nos désirs ne se réalisent pas, et que les événements se 
produisent dans un sens contraire à notre attente ; un trône nous échappe, un héritage nous est 
enlevé, un mariage se manque; il en est ainsi de presque tous nos projets. Sans doute le 
jour de son élévation approchait; et néanmoins il se passe bien des choses, dit le Proverbe, 
entre le bord de la coupe et celui des lèvres. Du matin au soir, dit l'Ecriture, le temps change : 
et tel qui règne aujourd'hui, demain sera couché dans le tombeau. Nous ne connaissons de 
l'avenir que son incertitude aussi le Sage nous ditil : Une multitude de tyrans ont été sur le 
trône, et l'homme auquel on pensait le moins a porté le diadème.  Il 
n'est donc pas entièrement certain que, même avec une vie plus longue, votre époux eût 
obtenu la charge de préfet. Outre la fragilité de la vie, qui peut prévoir tous les événements? 
Son élévation était probable, était certaine, si vous voulez, mais à condition que ni la maladie, 
ni l'envie et la malveillance de ses ennemis, ni quelque malheur inattendu ne fussent venus 
l'atteindre, et peutêtre lui faire perdre jusqu'au rang qu'il occupait déjà.
Cependant je le suppose plein de vie encore,  et revêtu de cette charge : avouez du 
moins que cette élévation aurait multiplié pour lui les inquiétudes et les dangers. Mais je 
vous accorde qu'il eût échappé à tous ces périls, et qu'il n'eût vogué que sur une mer calme et 
tranquille; quel eût été le terme de cette heureuse navigation ? Au lieu de cette mort sainte que 
nous avons admirée, peutêtre n'eûtil fait qu'une fin triste et déplorable. Assurément il eût 
joui moins vite du ciel et de la béatitude des saints. Or, les âmes qui aspirent au ciel par la foi 
et l'espérance, savent quelles sont les souffrances de ce retard ; en second lieu, malgré sa 
vertu, la durée prolongée de sa vie, et je ne sais quelle funeste influence inséparable des 
honneurs, ne lui eussent point alors permis de sortir aussi pur, aussi irréprochable de ce 
monde plein de corruption. Qui peut même affirmer qu'il n'eût point changé, et que la mort ne 
l'eût point surpris dans un état peu rassurant pour son salut? Aujourd'hui au contraire, nous 
avons la douce confiance que, par la miséricorde divine, il s'est envolé au séjour du repos, 
parce qu'il n'a commis aucune de ces fautes qui nous excluent du royaume des cieux. Mais qui 
dira qu'il n'eût point contracté de souillures dans le maniement des affaires publiques ? Il est 
en effet bien difficile de ne point dévier du droit chemin au milieu des pièges de l'ambition, et 
presque toujours l'on pèche par imprudence, si ce n'est volontairement.
Aujourd'hui éloignons toutes ces craintes; et soyons assurés qu'au grand jour du 
jugement nous le verrons plein de joie et brillant de clarté précéder, avec les anges, le Sauveur 
Jésus. Revêtu de gloire et d'immortalité, il se tiendra près du trône du souverain Juge, et 
occupera un rang distingué parmi les élus. C'est pourquoi essuyez vos larmes, mettez fin à vos 
soupirs, et ne songez plus qu'à imiter, et même à surpasser les vertus de votre époux, afin de. 
le retrouver dans les tabernacles célestes, et de lui être éternellement unie. Or, ce ne sera point 
par le lien terrestre du mariage qui unit seulement la chair à la chair, mais par le lien plus 
noble et plus doux de cette ineffable intimité qui unit deux âmes l'une à l'autre.
