Je vous préviens donc, et je le proclame hautement, si l'un de vous, après cette 
exhortation, cette leçon, déserte l'Église pour courir se perdre à ce gouffre du théâtre, je ne le 
recevrai plus dans cette enceinte, je ne l'admettrai plus à nos mystères, je ne lui permettrai 
plus de s'approcher de la sainte table; mais à l'exemple du pasteur qui isole les brebis 
galeuses des brebis saines, de peur qu'elles ne leur communiquent leur mal, je les éloignerai 
moi aussi. Si jadis le lépreux devait se tenir hors du camp, et, fûtil roi, était rejeté avec son 
diadème, à combien plus forte raison écarteronsnous une âme infectée de la lèpre de notre 
camp sacré. J'ai commencé par recourir aux exhortations et aux conseils : après tant de leçons 
et d'avis, il me faut désormais arriver à amputer les membres malades. Il y a un an que je suis 
entré dans votre ville, et je n'ai pas négligé de vous exhorter sans cesse sur ce sujet. Puisque 
plusieurs s'obstinent à croupir dans cette pourriture, voyons donc à trancher dans le vif. Car, à 
défaut de fer, j'ai à non service une parole qui tranche mieux que le fer; à défaut du feu, j'ai 
une doctrine plus brûlante que le feu, et qui cautérise plus profondément que lui.
Ainsi ne bravez pas notre sentence. Quoique indigne et misérable, j'ai reçu de la grâce 
de Dieu autorité pour agir ainsi. Loin de ces lieux donc de tels hommes, afin que ceux qui 
sont saints deviennent plus forts, et que les malades se relèvent de ce mal terrible. Si vous 
tremblez à cette menace, car je vous vois tous sombres et confondus, que les coupables 
viennent à résipiscence, et ma sentence est levée. Car si j'ai reçu le pouvoir de lier, j'ai aussi 
celui de délier, et de faire rentrer dans l'Église. Loin de moi la pensée de rompre avec nos 
frères, mais je veux écarter de l'Église la honte et l'opprobre. Aujourd'hui les Grecs nous 
raillent, les Juifs nous tournent en ridicule, en voyant notre extrême tolérance pour le mal. 
Mais alors ils nous respecteront, ils admireront l'Église, et la sainteté de ses lois. Ainsi que pas 
un de ceux qui persistent dans cette fornication, n'entre à l'Église; châtiezles. Traitezles en 
ennemis. « Si quelqu'un n'obéit pas à notre parole exprimée par cette épître, notezle, et ne le 
voyez plus. »  Voici la conduite que vous devez tenir : n'échangez pas un mot 
avec eux, ne les accueillez pas dans votre maison, ne vous asseyez pas à la même table, ne 
soyez avec eux ni quand ils entrent, ni quand ils sortent, ni sur la place publique, ainsi ils nous 
reviendront plus vite, de même que les chasseurs, lorsqu'ils poursuivent des bêtes difficiles à 
prendre, ne les chassent pas d'un seul côté, mais les traquent de toutes parts, et les font tomber 
ainsi dans leurs filets : de même poursuivons ensemble ceux qui sont devenus semblables à 
des bêtes fauves et poussonsles dans les filets du salut, moi d'un côté, vous d'un autre. Pour 
réussir dans ce projet, indignezvous avec moi, ou plutôt gémissez sur la loi de Dieu violée, et 
détournezvous quelque temps de ceux de vos frères qui sont dans le mal et qui transgressent 
la loi, pour les ramener à vous à jamais. Car vous ne serez pas sous le coup d'une accusation 
légère, si vous êtes indifférents à leur perte, mais vous recevrez les plus grands châtiments. Si 
dans les demeures des hommes, un serviteur vole de l'or ou de l'argent et est pris, on ne châtie 
pas seulement le voleur, mais ceux qui ont connu le vol et ne l'ont pas dénoncé ; à combien 
plus forte raison dans l'Église. Dieu vous dira vous avez vu enlever de ma demeure, non pas 
de l'argent; non pas un vase d'or, mais un trésor de continence ; vous avez vu celui qui 
reçoit ce corps précieux, qui participe à un tel sacrifice, s'en aller dans le séjour du démon : et 
vous n'avez rien dit? Et vous l'avez supporté? Et vous ne l'avez pas dénoncé au prêtre ? Et ce 
sera un compte sévère que l'on vous demandera. Aussi moimême, quelque douleur que je 
doive vous causer, n'épargneraije pas les châtiments les plus sévères. Car il vaut beaucoup 
mieux vous affliger maintenant pour vous sauver, au jugement futur, que m'exposer ainsi que 
vous, par des paroles trop indulgentes, à la damnation: or, il n'est ni sûr, ni prudent pour moi, 
de passer sous silence de tels excès : car chacun de vous doit compte de luimême, et moi je 
dois compte du salut de tous. Aussi ne cesseraije de parler et d'agir, fallutil vous affliger, 
vous tourmenter, vous devenir odieux, afin de pouvoir me présenter à ce tribunal redoutable 
sans tache, sans souillure, sans faute à me reprocher. Puissent les prières des saints nous 
ramener bientôt les coupables, et faire avancer ceux qui sont restés purs, dans la voie de la 
continence et de la chasteté, pour que sous soyez sauvés, que je sois heureux, et que Dieu soit 
glorifié maintenant et toujours, et dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
