Quoi donc, dira quelqu’un, tous les habitants des villes sontils perdus ou à la veille de 
faire naufrage? et fautil que laissant leurs maisons et désertant les villes, ils se rendent au 
désert et habitent les sommets des montagnes? Estce là ce que vous nous ordonnez, ce que 
vous nous prescrivez?  Loin de là! Je désire même tout le contraire, comme je l’ai déjà dit. 
Ce que je souhaite pardessus tout, ce que j’appelle de tous mes voeux, c’est que la vertu 
puisse établir son règne paisible dans les villes, sur les ruines de la tyrannique domination du 
mal; qu’il en soit ainsi, et alors non seulement il ne sera plus nécessaire de quitter les villes 
pour se retirer dans les montagnes; mais les habitants du désert pourront rentrer dans les cités, 
comme des exilés longtemps privés du séjour de la patrie. Mais dans l’état où je vois le 
monde, puisje y rappeler ceux qui l’ont quitté? Je craindrais trop, en voulant les rendre à leur 
patrie, de les jeter dans les griffes de ces bêtes infernales, et, en désirant les affranchir de la 
solitude et de l’exil, de leur faire perdre leur tranquillité en même temps que leur vertu.
Vous allez peutêtre m’objecter l’immense multitude qui peuple les villes, et tenter de 
m’intimider, de m’effrayer par là, dans la pensée que je n’aurai pas le courage de condamner 
toute la terre. Usez de ce moyen, et à mon tour, armé de la sentence de JésusChrist, j’oserai 
me dresser en face de votre objection. Car vous ne ferez pas une action si téméraire que de 
résister en face à celui qui doit un jour nous juger. Que dit NotreSeigneur? Ecoutez : Elle est 
étroite la porte, elle est resserrée la voie qui conduit à la vie, et peu la trouvent.  
S’il y en a peu qui la trouvent, il y en a encore moins qui y marchent jusqu’à la fin du 
voyage; tous ceux qui l’ont prise dans le principe n’ont pas la force d’en atteindre le terme; les 
uns échouent dès les commencements, d’autres au milieu, un grand nombre à l’entrée même 
du port. Le divin Sauveur dit encore qu’il y a beaucoup d’appelés, mais peu d’élus. (Matth. 
XX, 16.) Puis donc que JésusChrist nous enseigne que le grand nombre se perd et que le salut 
est le lot du petit nombre, pourquoi me contredisezvous? Vous faites absolument comme si, 
rappelant la catastrophe dont Noé fut témoin, vous vous étonniez que tout le genre humain y 
ait péri à l’exception de deux ou trois hommes qui échappèrent au châtiment, et que vous 
eussiez la prétention de me fermer ainsi la bouche, dans la crainte où je serais de condamner 
tous les hommes. Je n’en suis pas là, je tiendrai toujours pour la vérité même contre  le 
grand nombre. Ce qui se commet maintenant de crimes ne le cède pas en gravité à ce qui se 
faisait alors; j’oserai même dire que la malice de notre siècle est pire que celle des 
contemporains de Noé; ceuxci ne bravaient que le déluge; nous c’est l’enfer qui nous attend, 
et cette menace n’arrête nullement parmi nous les progrès du mal.
Ditesmoi, qui estce qui ne traite pas son frère de fou? Or, cela rend passible du feu de 
l’enfer. Qui estce qui n’a pas jeté sur une femme des regards impudiques? Or, c’est là un 
adultère consommé; et le feu éternel est le lot inévitable de l’adultère. Qui estce qui n’a pas 
juré? Or, jurer vient du mauvais, et ce qui vient du mauvais s’en va droit au châtiment. Qui 
estce qui n’a pas porté envie à son ami? Or, cela rend un homme pire que les païens et les 
publicains; et ceux qui en sont là, il est de toute évidence qu’ils ne peuvent échapper au 
supplice. Qui estce qui a banni de son coeur tout ressentiment, et a pardonné les torts de tous 
ceux qui l’avaient offensé? Or, celui qui ne pardonne pas, il faut qu’il soit livré aux 
bourreaux: nul de ceux qui ont ouï la parole de JésusChrist ne niera cela. Qui estce qui n’a 
pas servi Mammon? Or, celui qui sert Mammon, a nécessairement renié le service du Christ, 
et en le reniant, renoncé à son propre salut. Qui estce qui n’a pas secrètement calomnié? Or, 
l’ancienne loi ordonne de tuer et d’étrangler ces coupables.
Comment tous ces pécheurs se consolentils chacun de leurs maux personnels? C’est 
en voyant tous les hommes tomber, par une espèce de convention, dans le gouffre du mal : 
marque certaine de la grandeur du mal qui règne aujourd’hui, lorsque ce qui devrait le plus  
nous affliger est au contraire ce qui nous console! Nos complices, quel que soit leur nombre, 
ne diminuent pas nos fautes, non plus que nos châtiments, en les partageant avec nous. Si mes 
paroles vous impressionnent déjà, attendez un moment, elles vous ébranleront bien mieux 
quand j’aurai nommé des péchés plus graves, les parjures, par exemple. Si le serment, en 
effet, est chose diabolique, quels châtiments ne nous attirera pas le parjure? Si la qualification 
de fou mérite le feu éternel, que ne mériteronsnous pas en chargeant de mille outrages un 
frère qui ne nous a jamais fait de mal? Si le ressentiment est digne de punition, quelles 
tortures ne sont pas réservées à la vengeance?
Mais ne parlons pas de cela maintenant, réservonsle pour sa place naturelle; car, pour 
ne rien dire autre chose, ce qui nous a forcé à descendre à ces détails, n’estil pas suffisant, lui 
seul, pour vous montrer le danger de la maladie qui nous possède? En effet, si c’est pousser la 
malice jusqu’à la dernière extrémité que d’être insensible à ses fautes, et de pécher toujours 
sans remords, à quel degré en sont donc venus tous ces nouveaux auteurs d’une législation 
étrange, qui persécutent les maîtres de la vertu avec plus de violence que les autres ne 
poursuivent les maîtres du vice, et qui font une guerre plus acharnée à ceux qui veulent se 
corriger qu’à ceux qui ont péché : bien mieux, ils se plaisent avec ceuxci, ne les accusent 
jamais, tandis qu’ils dévoreraient bien les premiers, criant presque et par leurs paroles, et par 
leurs actes, qu’il faut s’attacher fermement au vice, ne jamais retourner à la vertu, et se garder, 
nonseulement de ceux qui la pratiquent, mais même de ceux qui osent élever la voix en sa 
faveur.
