Mais nous n’en sommes pas encore là. Examinons pour le moment ces plaisirs, voyons 
s’ils ne sont pas froids et méprisables; et si vous voulez, commençons par celui qui semble 
le plus agréable, par celui de la table. Montreznous donc sa durée? Ces plaisirs... celui de la 
table. Si longtemps vraiment qu’on ne peut s’en apercevoir! Sitôt en effet que quelqu’un s’est 
rassasié, il a éteint ce plaisir, qui passe plus vite qu’un torrent, disparaît au gosier, et ne peut 
suivre les aliments. Dès qu’il a dépassé la langue, il a émoussé sa pointe. Je passe sous silence 
tous les maux qui suivent, et quelle tempête occasionne cette passagère jouissance. Non
seulement il est plus heureux celui qui se prive de ce plaisir, mais il est encore plus léger, et il 
reposera bien plus agréablement que l’homme qui a fait bonne chère; en effet, dit le proverbe, 
à ventre modéré, sommeil de santé.  Et qu’aije besoin de parler des 
maladies, des incommodités, des accidents, et des dépenses inutiles? Que de récriminations, 
que de complots, que de calomnies germent dans ces festins!
Mais entretenir commerce avec des courtisanes, voilà un bonheur!.. Et quel bonheur 
pourriezvous associer à une telle turpitude? Ne nous arrêtons pas encore à cela maintenant; 
laissons là les querelles des amants, les disputes entre rivaux et les accusations. Supposons un 
homme jouissant en toute liberté de son libertinage; qu’il n’ait pas de rival, qu’il ne soit point 
dédaigné de sa maîtresse, qu’il puise les richesses comme à des sources intarissables; 
supposition impossible, puisque ces choses ne peuvent se trouver réunies, et qu’il faut de 
toute nécessité ou que celui qui ne veut point avoir de rival épuise toute sa fortune pour 
surpasser tous les autres en prodigalité; ou que celui qui ne veut pas se ruiner soit dédaigné et 
rejeté par sa maîtresse; quoiqu’il en soit, je veux qu’il évite ces inconvénients; que tout lui 
réussisse à souhait. A quoi se réduit, je vous le demande, ce triste plaisir? La passion 
assouvie, où est la jouissance? Il y a beaucoup d’amertume, au fond de cette coupe enivrante. 
Mais ne soulevons pas le voile qui recouvre ces turpitudes.
Pour nous, telle n’est point notre jouissance; à Dieu ne plaise! mais elle entretient 
l’âme dans un calme perpétuel; elle ne produit ni trouble ni agitation, mais une joie pure, 
entière, sincère et sans fin, une joie bien plus forte et plus abondante que la vôtre. Il est hors 
de doute que la nôtre offre plus d’agréments. Car la crainte peut dissiper la vôtre. Que 
l’empereur lance un décret qui menace de la mort, la plupart des hommes renonceront à ces 
jouissances. Pour les nôtres, au contraire, quand on nous présenterait mille morts devant les 
yeux, loin de nous persuader d’y renoncer, on ne ferait que provoquer notre dédain pour la 
menace : tant nos félicités l’emportent sur les vôtres en puissance comme en douceur, et se 
refusent à toute comparaison avec elles ! Ainsi ne blâmez pas votre fils d’avoir quitté des 
biens éphémères, de faux biens, pour des biens réels et permanents. Ne pleurez point celui qui 
mérite d’être félicité; il faudrait plutôt le pleurer s’il se laissait emporter au courant de la vie 
présente, comme à celui d’une mer agitée.
Résumonsnous. Quoique infidèle et païen, vous accueillerez notre parole. Vous avez 
mille fois entendu nommer le Cocyte, les fleuves Pyriphlégétons, et l’eau du Styx, et le 
Tartare aussi éloigné de notre terre que celleci du ciel enfin, les nombreux châtiments qu’on 
y subit. Quoique les païens n’aient pu parler de tout cela selon l’exacte vérité, parce qu’ils 
n’avaient ni nos doctrines ni nos traditions, cependant ils ont saisi comme une image de ces 
grandes et terribles vérités. Lisez leurs poètes, leurs philosophes et leurs orateurs, et vous les 
verrez tous raisonner sur ces croyances. D’autre part, vous connaissez les ChampsElysées, 
les îles fortunées, les prairies et les bois de myrtes, la brise légère et embaumée, les choeurs 
qui séjournent là, vêtus d’habits éclatants de blancheur, dansant et chantant des hymnes; vous 
connaissez enfin la rétribution réservée aux bons et aux méchants après leur départ d’icibas. 
Appréciez d’après ces idées l’existence des bons et celle des méchants. N’estil pas vrai que 
ces craintes d’un avenir de châtiments pourraient toutes seules troubler l’esprit des méchants, 
et, même au sein d’une vie exempte d’autres peines et d’autres chagrins, les rendre 
malheureux, en flagellant leur conscience avec le fouet du remords et de l’inquiétude? N’estil 
pas vrai, d’un autre côté, que les bons, eussentils mille maux à endurer, nourrissent, comme 
dit Pindare, un espoir fortifiant qui ne leur permet point de ressentir les peines de cette vie? 
En cela encore notre bonheur est donc plus grand que le vôtre. Car mieux vaut de beaucoup 
commencer par des peines passagères pour trouver à la mort un éternel repos, que de goûter 
un instant de prétendues jouissances pour finir par les maux les plus amers et les plus 
intolérables. Puis donc qu’il est prouvé que même icibas la vie retirée et solitaire est plus 
agréable, ne fautil pas faire maintenant ce que je vous conseillais en commençant, plaindre 
ceux qui regrettent de pareils biens?
Non, votre fils ne mérite point de larmes; il mérite des applaudissements et des 
couronnes pour avoir fait choix d’une vie exempte d’agitation, et pour s’être réfugié dans un 
port assuré.  Mais vous aurez à essuyer les reproches de nombreux parents qui ont des fils 
établis dans le monde, et en vous voyant agir ainsi, les uns pleureront, les autres vous 
railleront.  Et pourquoi, vous le premier, ne vous moquezvous pas d’eux, ou ne déplorezvous pas leur aveuglement? Ah! ne regardons pas si l’on nous raille, mais si on le fait à bon 
droit et avec raison. Si nous le méritons, pleurons sans qu’on nous raille; sinon, félicitonsnous 
et plaignons les malheureux et les insensés qui essaient de jeter sur nous du ridicule. 
Railler ce qui mérite des louanges et des couronnes, c’est le propre des fous et des autres 
malades semblables. Ditesmoi, si tous approuvaient et admiraient votre fils, si tous vous 
félicitaient à cause de son goût, poussé jusqu’à la folie, pour les danseurs et pour les 
conducteurs de chars, ne prendriezvous pas ces éloges pour une dérision? Eh quoi! s’ils 
raillaient et blâmaient votre fils de faire une action noble et digne d’éloges, ne diriezvous pas 
qu’ils déraisonnent? Faisonsle maintenant; rapportonsnousen pour juger votre fils, non pas 
à l’opinion du vulgaire, mais au sérieux examen des raisons; et vous verrez que ces rieurs 
auront dans leurs enfants plutôt des esclaves que des hommes libres, quand ils en viendront à 
les comparer au vôtre.
Maintenant, il est vrai, aveuglé par votre douleur, vous ne pouvez comprendre ces 
choses; mais quand vous vous serez un peu consolé, quand votre fils vous aura montré toute 
sa vertu, alors vous n’aurez plus besoin de raisons; vous confesserez la vérité de tout ce que 
je vous dis. Ce n’est pas sans fondement que je vous fais cette prédiction; elle est basée sur 
l’expérience même. J’ai eu un ami dont le père infidèle était riche, considéré, illustre àtous les 
titres. Ce père mit d’abord en jeu les magistrats, menaça son fils de la prison, le priva de tous 
ses biens et l’envoya sur une terre étrangère sans lui laisser même la nourriture nécessaire; 
tout cela pour le forcer de revenir à la vie du monde. Mais quand il vit que son fils ne cédait à 
aucun de ces moyens, vaincu, il changea complétement de langage, et maintenant il a pour 
son fils la vénération qu’il aurait pour un père. Il avait encore d’autres enfants considérés dans 
le monde; cependant il était loin d’avoir pour eux l’estime qu’il avait pour leur frère. Cet 
heureux père doit même à son fils un accroissement de la considération dont il jouissait déjà 
parmi les hommes. Nous verrons la même chose pour votre fils, et vous saurez parfaitement 
par expérience que je ne me trompe pas. Aussi désormais garderaije le silence, vous priant 
seulement d’attendre une année ou moins de temps encore. Il ne faut pas de longs jours à 
la vertu chrétienne pour grandir et frapper les regards, parce qu’elle germe dans la grâce de 
Dieu. Vous verrez tout ce que je vous ai dit, vérifié par l’événement; non seulement vous 
approuverez ce qui s’est fait ; mais, pour peu que vous vous éleviez audessus des sens,  vous 
céderez au même attrait que votre fils,  et vous le prendrez pour guide dans le chemin de la 
vertu.
