Je pourrais m'étendre encore sur ce sujet, mais pour ne pas surcharger votre 
mémoire, je le terminerai ici, en vous adressant ces paroles de Moïse : Je prends à témoin 
contre vous le ciel et la terre.  Que si quelqu'un de vous, présent ou absent, 
s'en va voir les trompettes des Juifs, ou se présente à la synagogue, ou monte au temple de la 
Matrone, ou participe au jeûne, ou prend part au sabbat, ou observe quelqu'autre rite judaïque, 
petit ou grand, qu'il sache que je suis innocent de sa perte, et que son sang ne retombera pas 
sur moi. Ces enseignements nous seront rappelés à vous et à moi au jour de JésusChrist 
NotreSeigneur, et, si vous obéissez, ils seront pour vous un grand motif de confiance, en ce 
jour terrible, mais, si vous n'écoutez pas ou si vous cachez quelquesuns des coupables, ils se 
dresseront contre vous comme d'ardents accusateurs; car, je n'ai point évité de vous annoncer 
toute la volonté de Dieu , mais j'ai versé l'argent aux banquiers. C'est à vous 
désormais d'augmenter ce qui a été déposé, et d'user, pour le salut de vos frères, du profit que 
vous avez fait en écoutant. Mais il est fâcheux et honteux de dénoncer ceux qui commettent 
ces sortes de fautes ?  Il est certes fâcheux et honteux aussi de se taire. Car, ce silence cause 
la perte, et de vous qui le gardez et de ceux en faveur de qui il est gardé : il vous rend ennemi 
de Dieu. Combien estil préférable de s'attirer la haine des hommes, nos compagnons 
d'esclavage, pour leur salut, que d'irriter Dieu, notre Maître, contre nous ! La colère de 
l'homme ne peut vous nuire; elle se changera même tôt ou tard en reconnaissance pour le 
service que vous aurez rendu ; tandis que, si vous vous taisez sur les désordres de votre frère, 
pour l'obliger à son détriment, Dieu vous fera subir le dernier châtiment. De sorte que votre 
silence vous attirera l'inimitié de Dieu, en même temps qu'il sera nuisible à votre frère, tandis 
qu'en le dénonçant et en le déclarant, vous vous rendrez Dieu propice, et vous gagnerez à la 
vérité cet homme dont vous vous ferez un ami qui comprendra votre bienfait avec le temps.
Ne pensez donc pas que vous obligez vos frères, si, quand vous les voyez se livrer à 
quelque chose d'inconvenant, vous ne les réprimandez pas avec la plus grande véhémence. Si 
vous perdez votre manteau, ce n'est pas seulement celui qui l'a dérobé, mais aussi celui qui 
connaît le voleur et ne le dénonce pas, que vous tenez pour votre ennemi. Notre mère 
commune a perdu, non seulement un manteau, mais un fils; le diable l'a enlevé et le retient 
maintenant dans le judaïsme ; vous connaissez le voleur, vous connaissez celui qui a été 
enlevé ; vous me voyez allumer comme un flambeau la parole de l'enseignement, et, tout 
éploré, chercher partout, et vous vous tenez silencieux ? Et vous ne dénoncez pas? Quel 
pardon pouvezvous espérer? Comment l'Eglise ne vous compteratelle pas parmi ses plus 
grands ennemis, et ne vous regarderatelle pas comme un adversaire et un fléau ? Mais, 
à Dieu ne plaise qu'aucun de ceux qui entendent ce conseil commette jamais cette faute de 
trahir un frère pour lequel JésusChrist est mort! JésusChrist a versé son sang pour lui ; et 
vous, vous n'auriez pas le coeur de proférer pour lui une parole? Il n'en sera pas ainsi, non, je 
vous en conjure; mais aussitôt sortis d'ici, livrezvous avec ardeur à cette chasse aux âmes, et 
que chacun de vous m'amène un malade. Mais plutôt, à Dieu ne plaise qu'il y ait autant 
de malades que j'ai ici d'auditeurs. Mettezvous à deux ou trois, à dix ou vingt pour m'en 
amener un, afin que ce jourlà, voyant dans le filet la pêche qui a été faite, je vous serve un 
repas plus abondant. Car, si je vois le conseil que je vous donne aujourd'hui mis en pratique, 
je me livrerai avec plus d'ardeur à la guérison de ces hommes, et il y aura un plus grand profit 
et pour vous et pour eux. Ne le négligez donc pas, ce conseil; mais, que les femmes 
poursuivent les femmes, et les hommes, les hommes, et les esclaves, les esclaves, et ceux qui 
sont libres, ceux qui sont libres, et les enfants, les enfants; que tous, en un mot, vous livrant, 
avec le plus grand soin, à la chasse de ceux qui ont ces maladies, vous vous présentiez à la 
prochaine réunion de telle sorte que nous vous accordions des louanges, et que, avant nos 
éloges, vous obteniez de Dieu une récompense grande, ineffable, et surpassant de beaucoup 
les travaux de la vertu; plaise à Dieu que nous y arrivions tous par la grâce et l'amour pour les 
hommes de NotreSeigneur JésusChrist, par qui et avec qui soit gloire au Père et tout 
ensemble au SaintEsprit, maintenant et toujours et dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
