Tel et plus sévère encore sera l'anathème que vous porterez contre les faux plaisirs 
d'icibas, si vous vous arrachez tant soit peu à de coupables habitudes.
Dans les siècles anciens, on ne demandait pas à Salomon une aussi grande sagesse ; la 
loi ancienne n'interdisait pas les plaisirs, elle ne disait pas qu'ils n'étaient que vanité, et 
pourtant Salomon, au milieu de tous ces plaisirs, put voir par luimême leur vanité et leur 
folie. Pour nous, nous sommes appelés à une vie plus parfaite, nous cherchons à atteindre un 
but plus élevé et nous nous exerçons dans une arène; les combats sont plus difficiles. La vie à 
laquelle nous sommes appelés, c'est celle des vertus et des intelligences célestes, celle des 
purs esprits. N'estce pas une chose honteuse, digne du dernier supplice, que de se montrer si 
inférieur à cette sublime vocation, et non seulement de ne pas triompher comme Salomon des 
plaisirs permis, mais de rechercher ceux qui sont défendus et qui seront pour nous la cause 
d'insupportables tourments ? Nourrir dans son coeur un amour coupable, regarder une femme 
avec concupiscence, contempler sa beauté avec des yeux passionnés, se déshonorer soimême, 
nuire aux faibles, être une occasion de blasphème aux païens et aux Juifs, perdre les enfants 
de la maison de Dieu, aussi bien que les étrangers, occasionner toutes sortes d'outrages contre 
la gloire de Dieu, se vouer à un vil ministère, se jeter dans une foule d'occupations séculières, 
échanger, dans un pacte infâme avec le démon, la liberté, ce don du Christ, ce prix de son 
sang, contre la plus cruelle tyrannie; se rendre ridicule à ses amis, méprisable à ses ennemis, 
perdre la réputation de l'Eglise ; avilir la glorieuse profession des vierges, fournir aux 
impudiques des excuses, causer enfin beaucoup d'autres maux encore, car on ne peut savoir, 
on ne peut dire tout ce qui résulte de cette oeuvre d'iniquité : voilà certainement ce que Dieu 
défend très sévèrement, ce qu'il punira avec la dernière rigueur.
Admettons qu'il y ait là quelques petites jouissances; nous avons à lui opposer la 
moquerie, la honte, les soupçons de la part de beaucoup, les réprimandes, les injures, les 
reproches, le ver qui ne meurt point, les ténèbres extérieures, le feu inextinguible, la 
tribulation, l'angoisse, le grincement de dents, les liens indissolubles de l'enfer. Pesons tout 
cela comme dans une balance, et à la vue du châtiment qui nous attend, revenons sur nos pas, 
quoique tard, repoussons bien loin une maladie si pernicieuse, afin que nous puissions sortir 
de ce monde le front ceint d'une brillante couronne et dire à JésusChrist avec une entière 
liberté : « Pour vous et pour votre gloire nous avons brisé des liens coupables, commandé à 
nos passions, sacrifié nos affections, et foulant aux pieds tout autre amour et tout jugement 
humain nous avons à tout le reste préféré vous et votre amour. »
C'est le moyen de nous sauver, de sauver nos malheureuses complices, de sauver ceux 
que nous scandalisons, et de nous mettre sur le même rang que les martyrs; oui, nous serons 
au premier rang ! Car un homme qui a longtemps porté le joug de la concupiscence, qui a été 
enchaîné dans les liens d'une douce et ancienne habitude, et qui ensuite est amené par la 
crainte de Dieu à rompre ces liens, à s'attacher à ce que Dieu approuve, un tel homme n'est 
pas inférieur aux illustres martyrs qui ont courageusement enduré tant de tortures.
Rien n'est plus difficile que de rejeter une affection, un amour enraciné, que de se garder de 
mille occasions de pécher et de déployer les ailes de son âme pour s'envoler aux voûtes 
célestes. La souffrance des martyrs passe vite, l'autre lutte est de plus longue durée; les 
combats sont les mêmes, quant au mérite, les couronnes seront les mêmes aussi. Si celui qui 
sépare ce qui est précieux d'avec ce qui est vil devient comme la bouche de Dieu , celui qui se délivrera luimême et délivrera les autres d'une pensée coupable, songez 
quelle récompense il recevra; encouragé par cette récompense, libre, dégagé de tout lien, 
rejetez une intimité funeste, afin que, vivant selon la volonté de Dieu, vous puissiez, après le 
pèlerinage de cette vie, revoir votre amie dans le ciel, pour jouir en toute sécurité de sa 
conversation et de sa présence.
Les affections charnelles étouffées, les liens corporels brisés, il n'y aura aucun 
obstacle qui empêche l'homme et la femme de rester ensemble, les mauvais soupçons auront 
disparu; tous pourront, dans le ciel, mener éternellement la vie des anges et des pures 
intelligences, par la grâce et la bonté de NotreSeigneur JésusChrist, avec lequel soit au Père 
dans l'unité du SaintEsprit gloire, honneur, puissance, dans les siècles des siècles. Ainsi soitil !
