Estce donc là, ditesmoi, quelque chose qui se puisse tolérer et souffrir? Quand il 
faudrait mourir mille fois, cela ne vaudraitil pas mieux que de provoquer la risée et les 
sarcasmes de ces misérables Juifs, et de s'exposer par surcroît aux reproches de sa 
conscience? Je vous dis ces choses, non seulement pour que vous les entendiez vousmêmes, 
mais pour que vous en fassiez profiter vos frères, les chrétiens judaïsants. A ceuxci nous 
reprochons d'être faibles dans la foi ; à vous, de manquer de charité pour venir en aide à ceux 
qui sont faibles. Croyezvous, mes bienaimés, que vous avez fait tout ce que l'on demande de 
vous, lorsque vous êtes venus ici et que vous avez prêté l'oreille à la prédication? Ne vous y 
trompez pas, ce sera certainement un sujet de condamnation d'entendre la parole et de n'y pas 
répondre par les oeuvres ! Vous êtes chrétiens pour imiter JésusChrist et obéir à ses lois. 
Voyez donc ce qu'a fait ce divin modèle ? Il ne restait pas assis à Jérusalem, appelant à lui 
tous les malades; mais il parcourait les villes et les bourgades, guérissant les infirmités de 
l'âme et du corps. Il pouvait cependant, sans se déranger, attirer à lui tout le monde; mais il ne 
l'a pas fait, pour nous apprendre, par son exemple, à aller de tous côtés chercher ceux qui 
périssent. C'est encore ce qu'il nous fait entendre par la parabole du bon pasteur. Le bon 
pasteur, en effet, avec ses quatrevingtdixneuf brebis, ne s'assied pas tranquillement pour 
attendre que celle qui est égarée revienne d'ellemême à lui; il va la chercher, et l'ayant 
trouvée il la prend sur ses épaules pour la rapporter au bercail. Ne voyezvous pas les 
médecins agir aussi de la sorte? Ils ne font pas apporter dans leurs maisons les malades 
couchés dans des litières, mais ils vont euxmêmes les trouver avec empressement.
Agissez de même, mes bienaimés, n'oubliez pas que la vie présente est courte, et que 
si nous négligeons de gagner des âmes à Dieu nous n'aurons pas de salut à espérer. Une seule 
âme gagnée peut souvent effacer d'innombrables péchés, et devenir la rançon de notre âme au 
jour du jugement. Pourquoi les prophètes, pourquoi les apôtres, pourquoi les anges ontils été 
fréquemment envoyés icibas, pourquoi le Fils unique de Dieu luimême estil venu : n'estce 
pas pour sauver les hommes? n'estce pas pour ramener les égarés? Faites de même, selon 
votre pouvoir, et montrez toute espèce de soin et de sollicitude pour procurer le retour des 
égarés.
Cette exhortation, je vous la répète à satiété dans chacune de nos réunions, et que vous 
soyez attentifs ou non, je ne cesserai pas de vous tenir le même langage. Dieu nous fait une loi 
de remplir ce ministère, soit que vous écoutiez, soit que vous n'écoutiez pas. Ce devoir, nous 
l'accomplirons avec joie, si vous mettez en pratique les conseils qui vous sont donnés, avec 
peine et découragement, si vous vous montrez indociles et négligents. A la vérité, votre refus 
d'écouter ne nous fera encourir aucune responsabilité dangereuse, puisque nous aurons fait 
tout ce qui dépendait de nous; toutefois, bien que le soin que nous avons pris d'accomplir 
notre devoir dans toute son étendue nous mette hors de tout danger, nous sommes affligé de 
l'accusation qui sera portée contre vous, au grand jour des justices. Il ne sera pas sans péril 
pour vous, en effet, d'avoir entendu la parole si vous n'y répondez par les oeuvres. JésusChrist, 
en accusant les docteurs qui tiennent la parole cachée, a aussi des menaces pour ceux 
qui reçoivent mal l'enseignement. Ecoutez, après avoir dit : Tu devais déposer mon argent 
chez des banquiers, il ajoute : Et moi, à mon arrivée, je l'aurais redemandé avec les intérêts. 
Il fait voir par là, qu'après avoir entendu (c'est ce que signifie le dépôt de 
l'argent), il faut que ceux qui ont reçu l'enseignement le fassent fructifier. Or, faire fructifier 
l'enseignement, qu'estce autre chose, sinon y répondre par les oeuvres ? Puis donc que nous 
avons déposé l'argent de la parole sainte dans vos oreilles, c'est une nécessité désormais que 
vous en rendiez au Maître les fruits, en procurant le salut de vos frères. C'est pourquoi, si vous 
vous contentez de retenir nos paroles sans leur faire rien produire, je crains que vous ne 
subissiez la même peine que celui qui avait enfoui son talent. Celuici fut jeté, pieds et mains 
liés, dans les ténèbres extérieures, parce qu'il n'avait pas rapporté aux autres ce qu'il avait 
entendu. Si nous ne voulons pas éprouver le même malheur, imitons celui qui avait reçu les 
cinq talents et celui qui en avait reçu deux; et quand il faudrait employer des discours, de 
l'argent, des travaux corporels, des prières et faire n'importe quel sacrifice pour le salut du 
prochain, n'hésitons pas un instant, afin que chacun de nous faisant fructifier, en proportion de 
ce qu'il a reçu, le talent que Dieu lui a donné, nous puissions entendre cette bienheureuse 
parole : Bien! serviteur bon et fidèle, tu as été fidèle en de petites choses, je t'en confierai de 
grandes, entre dans la joie de ton Seigneur.  Plaise à Dieu que nous ayons 
tous le bonheur de nous entendre adresser cette parole par la grâce et la charité de Notre 
Seigneur JésusChrist, par qui et avec qui soient au Père gloire et puissance, ensemble avec le 
SaintEsprit, dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
