Je le répète, je ne fais que développer un conseil, et je ne condamne point les veuves 
qui veulent se remarier. Je me propose seulement d'exhorter en général toutes les veuves à ne 
point tenir leurs regards si fortement attachés à la terre qu'elles ne les élèvent vers le ciel. Je 
voudrais donc qu'elles pussent profiter de leur liberté pour mener une vie toute céleste; et je 
désire que, devenues les épouses de JésusChrist, elles se montrent en toutes choses dignes 
d'une telle alliance. C'est à lui qu'appartient toute gloire, tout honneur, et toute adoration avec 
le Père, principe éternel, et l'Esprit vivificateur, maintenant et toujours, et dans les siècles des 
siècles, Ainsi soitil.
