Instruits par ces exemples, préparons à Dieu de bons serviteurs et de dignes ministres. Si 
celui qui nourrit des athlètes pour les villes, et celui qui exerce des soldats pour l’empereur, 
reçoivent les plus grands honneurs, à quelles récompenses ne devonsnous pas nous attendre, 
nous qui élèverons pour Dieu des hommes si nobles et si grands, ou plutôt des anges si purs? 
Faisons donc tout ce qui est en notre pouvoir pour leur laisser ce trésor de la piété, le seul qui 
demeure et qui nous suive, le seul qui soit également utile et dans cette vie et dans l’autre. Les 
richesses de la terre ne se transporteront pas dans l’autre vie, elles périssent dès celleci même 
avant leurs possesseurs, qu’elles perdent, hélas! trop souvent. Les richesses spirituelles, au 
contraire ne périront ni dans ce monde ni au ciel. Elles seront la sauvegarde, et feront la 
sécurité de leurs possesseurs. Celui qui préfère les biens terrestres aux biens spirituels perdra 
les uns et les autres : celui au contraire qui ne désire que les biens du ciel obtiendra encore 
ceux de la terre. Cette parole n’est pas de moi, mais du Seigneur qui doit la réaliser : Cherchez 
donc, ditil, le royaume de Dieu, et tout le reste vous sera donné par surcroît. 
Que pourraiton comparer à cet honneur? Soignez, ditil, vos intérêts spirituels, et laissezmoi 
le soin de tous vos biens. Tel un tendre père, qui se charge du soin de la maison, de la 
conduite des serviteurs, et de tout le reste, pour laisser à son fils la faculté de se donner tout 
entier à l’étude de la sagesse; tel est Dieu à notre égard. Obéissonslui donc et cherchons le 
royaume de Dieu, nous verrons alors nos enfants estimés de tout le monde, nous serons 
glorifiés avec eux, et nous jouirons des biens présents, si nous ne nous attachons qu’aux biens 
futurs et célestes. Si vous croyez ces vérités, Dieu vous donnera une grande récompense; mais 
si vous en doutez et que vous vous refusiez à les mettre en pratique, il vous fera subir le plus 
terrible châtiment. Il n’y a pas moyen de recourir à des excuses ni de dire que personne ne 
vous avait appris cela. Même avant que je vous eusse parlé, ce moyen de défense vous était 
enlevé; d’abord parce que la nature et la conscience toute seule possède un sûr critérium pour 
discerner le bien du mal, ensuite parce que cette doctrine se présentait partout à vos esprits, 
enfin parce que les maux de toute sorte qu’on voit en cette vie sont bien capables de pousser 
au désert même ceux qui sont le plus épris du monde.
Ainsi, quand même j’aurais gardé le silence, vous n’auriez pas encore pu alléguer votre 
ignorance pour vous excuser. Vous le pouvez maintenant moins que jamais après ces longs 
discours, après une exhortation appuyée et sur le témoignage des faits, et sur ceux, beaucoup 
plus forts, des saintes Ecritures. Vos enfants pourraient, en restant dans le monde, éviter de se 
perdre pour l’éternité, ils parviendraient à gagner une place médiocre dans le ciel, que vous ne 
seriez pas encore pour cela exempts de châtiments, si vous les entraviez quand ils désirent 
marcher à une vie plus parfaite, et si vous les reteniez dans le siècle quand ils veulent 
s’envoler au ciel. Que serace donc, si leur perte est certaine, inévitable, lorsqu’il y va des 
plus grands intérêts de l’homme? Quel espoir de pardon alors, quel moyen de justification 
aurezvous, vous qui aurez à rendre compte et de vos propres fautes et de celles de vos 
enfants. Car je ne pense pas qu’ils soient punis aussi sévèrement pour les fautes qu’ils 
auront commises après avoir été entraînés dans le tourbillon du monde, que vous qui les y 
aurez précipités. S’il est vrai qu!il vaudrait mieux être jeté dans la mer avec une meule au cou 
que de scandaliser une seule âme, quelle vengeance, quel châtiment suffira contre ceux qui 
auront montré pour leurs enfants une telle inhumanité et une telle cruauté? Je vous conseille 
donc de ne pas persévérer dans vos mauvaises dispositions, et de devenir pères d’enfants 
véritablement sages et chrétiens.
On ne peut alléguer un prétexte que j’entends souvent mettre en avant. C’est parce que 
nous savions, diton, qu’ils ne pourraient parvenir au but de la vie monastique, que nous les 
avons arrêtés au moment d’y entrer. Quand même vous auriez prévu cela avec certitude, ce 
qui est impossible, puisque plusieurs, dont on craignait la chute, sont demeurés fermes, quand 
ce ne serait pas une simple conjecture, mais une prévision claire et sûre, il ne fallait pas 
néanmoins les détourner d’une profession si chère à Dieu. Nous ne serons pas justifiés pour 
dire que nous n’avons fait que hâter la chute de gens qui allaient tomber d’euxmêmes; c’est 
au contraire ce qui nous fera condamner plus sévèrement. Pourquoi ne laissiezvous pas la 
chute de cette âme dépendre de sa seule faiblesse? Pourquoi vous hâtiezvous de prendre la 
faute pour vous et de l’attirer tout entière sur votre tête? Ou plutôt il fallait ne pas la 
permettre: pourquoi ne faisiezvous pas tout ce qui dépendait de vous pour empêcher votre 
fils de tomber? Ainsi par là même que vous auriez su avec certitude que votre fils tomberait, 
vous seriez plus digne que jamais de châtiment. Puisque vous prévoyiez sa chute, il fallait, 
non pas le précipiter, mais lui tendre la main, mais faire tout au monde pour le maintenir 
debout dans l’attitude d’un homme vaillant, soit qu’il dût se soutenir dans la suite, ou non. 
Faisons notre devoir, sans nous trop préoccuper si d’autres en profiteront, c’est le moyen de 
n’être pas responsable devant Dieu. C’est ce que luimême nous apprend quand il condamne 
le serviteur qui n’a rien fait de son talent. Il fallait, lui ditil, confier mon argent à des 
banquiers, afin que je le pusse retrouver avec intérêt à mon retour. 
Soyons dociles à cet avertissement pour éviter le châtiment. Nous ne pourrons tromper 
Dieu comme les hommes, Dieu qui sonde les coeurs, qui produira tout au grand jour, et qui 
nous rend toujours responsables du salut de nos enfants. Souvenonsnous du serviteur de 
l’Evangile, il fut puni pour n’avoir pas fait fructifier l’argent de son maître à quoi ne devonsnous pas nous attendre, si nous empêchons quelqu’un de remplir ce devoir? Soit que nous 
ayons réussi à jeter nos enfants dans le tourbillon du monde, soit qu’ils aient résisté à nos 
efforts, en se réfugiant malgré nous dans les asiles monastiques, nous subirons toujours le 
même châtiment pour avoir tenté de nuire à leur salut. Il en est de même pour celui qui les 
engage à suivre la vocation monastique, qu’il réussisse ou non dans sa tentative, sa 
récompense sera toujours pleine et entière, parce qu’il a fait ce qui dépendait de lui. Ainsi, je 
le répète, quiconque cherche à perdre les âmes, sera puni avec une égale sévérité; qu’il ait 
réussi ou non. Soyezen certains, quand vous n’auriez réussi ni à faire chanceler ni à ébranler 
les généreuses résolutions de vos enfants, vous subirez toujours la même peine que si vous les 
aviez arrachés au monastère.
Faisons de sérieuses réflexions sur ces vérités importantes, rejetons tous prétextes 
vains, et efforçonsnous de devenir pères de généreux enfants, architectes des temples vivants 
où réside JésusChrist, formons des athlètes pour le ciel, les oignant et les formant pour les 
combats du Seigneur, tâchons de pourvoir de toutes manières à leur avantage, afin de partager 
aussi làhaut leurs couronnes. Que si, vous demeurez dans votre opiniâtreté, vos enfants ne 
laisseront pas d’embrasser, malgré vous, cette sainte philosophie, pour peu qu’ils aient de 
courage et de vertu; ils en retireront tous les avantages qu’elle procure, et il ne vous restera 
plus que le malheur d’avoir amassé sur vos têtes un terrible châtiment, et de louer la sagesse 
de nos conseils alors que nos conseils ne pourront vous être d’aucune utilité.
