Et vous doutez encore, Juifs incrédules, lorsque vous êtes confondus par la 
prédiction de JésusChrist, par celle de vos prophètes, et par le témoignage des faits euxmêmes ! Mais on ne doit pas être surpris que vous résistiez à de telles preuves : de tout temps 
votre nation fut opiniâtre et dure, accoutumée à combattre l'évidence.
Voulezvous que je vous oppose d'autres prophètes, qui annoncent clairement que 
votre empire aura un terme, que le nôtre fleurira toujours, que la prédication du Christ se 
répandra par toute la terre, et que vos sacrifices abolis feront place à un sacrifice d'une autre 
nature ? écoutez Malachie, qui est venu après les autres prophètes; car je ne produirai plus le 
témoignage ni d'Isaïe, ni de Jérémie, ni des autres qui ont précédé la captivité, de peur que 
vous ne disiez que les maux qu'ils annonçaient sont arrivés dans la captivité: je produis un 
prophète qui, après le retour de Babylone et le rétablissement de Jérusalem, a prédit 
clairement ce qui vous regarde. Lorsque les Juifs furent de retour, qu'ils eurent recouvré leur 
ville, rebâti leur temple, recommencé leurs sacrifices, Malachie annonçant leur destruction 
présente et l'abolition de leurs sacrifices, leur parle de la sorte en la personne de Dieu : Je ne 
recevrai plus vos victimes, dit le Seigneur des armées; car depuis le lever du soleil jusqu'à 
son coucher, mon nom est grand parmi les nations; on brûle de l'encens devant moi en tout 
lieu, et l'on m'offre un sacrifice pur; mais vous l'avez profané.  Quand estce, ô 
Juifs, que cette prédiction a été accomplie? quand estce qu'on a brûlé en tout lieu de l'encens 
devant le Seigneur? quand estce qu'on lui a offert un sacrifice pur? vous ne pourriez citer 
d'autre temps qu'après l'arrivée de JésusChrist. Que si le Prophète ne parle pas du temps 
présent, ni de notre sacrifice, mais du vôtre, la prophétie contredira la Loi; car si, tandis que 
Moïse ordonne de n'offrir de sacrifice que dans le lieu qu'aura choisi le Seigneur, si, tandis 
qu'il renferme les sacrifices dans un seul endroit, le Prophète dit qu'on doit brûler de l'encens 
en tout lieu et offrir un sacrifice pur, il combat la loi de Moïse, il lui est contraire. Mais il n'y a 
entre eux aucun combat, aucune contradiction : Moïse parle d'un sacrifice, et Malachie d'un 
autre. Et qu'estce qui le démontre? ce que nous venons de dire, et beaucoup d'autres preuves 
encore. D'abord le lieu même : il a prédit que ce culte ne serait pas renfermé dans une seule 
ville comme sous les Juifs, mais qu'il s'étendrait depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher; 
ensuite la nature du sacrifice : en l'appelant pur, il annonce de quel sacrifice il parle; enfin les 
personnes qui l'offrent : il ne dit pas dans Israël, mais chez toutes les nations. Et pour que 
vous ne pensiez pas que ce culte doive se borner à une ou deux villes, il ne dit pas simplement 
en tout lieu, mais depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher, voulant dire que l'Evangile 
serait prêché dans tous les lieux que le soleil éclaire. Il dit que le nouveau sacrifice sera pur, 
comme si l'ancien eût été impur, non par luimême, mais par la disposition de ceux qui 
l'offraient. Aussi Dieu disaitil aux Juifs par la bouche du prophète Isaïe : Votre encens m'est 
en abomination.  D'ailleurs, si l'on compare l'ancien sacrifice avec le nouveau, on y 
trouvera une si grande différence, que celuici par comparaison est le seul qu'on puisse 
appeler pur. Et ce que saint Paul a dit de la Loi et de la Grâce, que la gloire même de la Loi 
n'est pas une véritable gloire, si on la compare avec la sublimité de l'Evangile, , on peut le répéter ici avec assurance, on peut dire que le nouveau sacrifice est le seul pur, 
si on le compare avec l'ancien; car il s'offre non par la fumée et l'odeur des victimes, ni par le 
sang et le prix du rachat, mais par la grâce de l'EspritSaint.
Ecoutons un autre prophète qui fait la même prédiction, et qui dit que le culte du 
Seigneur ne serait plus renfermé dans un seul lieu, mais qu'il serait connu à l'avenir de tous les 
hommes. Voici donc comme s'exprime Sophonie : Le Seigneur paraîtra dans toutes les 
nations, il anéantira tous les dieux de la terre,  et il sera adoré par chaque homme dans 
chaque pays  : chose défendue par la loi de Moïse, selon laquelle on ne devait 
sacrifier que dans un seul lieu. Lors donc que vous entendez les prophètes annoncer que les 
hommes ne seraient plus obligés de se rassembler de toute part dans une seule ville ni dans un 
seul lieu; mais que chacun adorerait le Seigneur dans son pays, à quel autre temps pourriezvous rapporter ces paroles, sinon au temps présent? Ecoutez comment l'Apôtre et les 
Evangiles s'accordent avec le Prophète. Le Prophète avait dit : Le Seigneur paraîtra; l'Apôtre 
dit : La grâce de Dieu notre Sauveur a paru; l'un avait dit dans toutes les nations; l'autre dit 
parmi tous les hommes; l'un avait dit : il anéantira tous les dieux de la terre; l'autre dit: pour 
nous apprendre que renonçant à l'impiété et aux passions mondaines nous devons vivre avec 
tempérance, avec justice et avec piété. Croyezmoi, femme, dit JésusChrist à la Samaritaine, 
le temps va venir que vous n'adorerez plus le Père, ni sur cette montagne, ni dans Jérusalem. 
Dieu est esprit, et il faut que ceux qui l'adorent, l'adorent en esprit et en vérité. JésusChrist 
parlait de la sorte pour nous dispenser par la suite de la nécessité d'observer les lieux, et pour 
introduire un culte plus sublime et plus spirituel.
De tout ce que nous avons dit, nous pourrions conclure qu'il n'y aura plus chez les 
Juifs ni roi, ni sacrifices, ni sacerdoce. C'est une conséquence nécessaire de la destruction de 
l'empire des Juifs, dont nous pourrions établir la vérité en citant les prophètes qui l'annoncent 
expressément ; mais je vois que vous êtes fatigués de la longueur de ce discours, et je crains 
de paraître vous ennuyer sans aucun fruit.
Ainsi donc, après m'être engagé â terminer ce sujet un autre jour, je vous exhorte à 
sauver vos frères, à les rappeler de l'erreur, à les ramener à la vérité: car il vous sera inutile de 
nous avoir entendu, si vous ne montrez des oeuvres qui s'accordent avec nos paroles. Ce n'est 
point pour vous que nous avons parlé, mais pour ces chrétiens faibles, afin qu'instruits par 
vous, et renonçant à des coutumes perverses, ils montrent en eux un christianisme pur et sans 
mélange, ils fuient comme des cavernes de voleurs, comme le domicile des démons, les 
assemblées criminelles des Juifs qui se tiennent dans la ville ou dans les faubourgs. 
N'abandonnez donc pas le salut de vos frères, mais ne négligeant rien, agissant avec tout le 
zèle dont vous êtes capables, ramenez des malades à JésusChrist, afin que dans la vie 
présente et dans la vie future, nous obtenions une récompense bien supérieure à nos mérites, 
par la grâce et la bonté de NotreSeigneur JésusChrist, par qui et avec qui la gloire soit au 
Père, en même temps qu'à l'Esprit saint et vivifiant, maintenant et toujours, dans tous les 
siècles des siècles. Ainsi soitil.
