Mais que parléje de se réjouir? quelle joie pourriezvous rencontrer là où vous 
trouvez votre condamnation, et les reproches, et les injures, et les scandales? et quand même 
il y aurait une certaine jouissance, qu'estce qu'une goutte d'eau auprès d'un océan sans 
bornes? Ecoutez, ma fille, et voyez; prêtez l'oreille, et oubliez votre peuple et la maison de 
votre père, et le roi désirera votre beauté.  Telles sont les paroles que 
David adressait à toutes les âmes entraînées par des affections coupables. Voilà ce que nous 
vous dirons en introduisant un léger changement dans les paroles du Prophète : Ecoutez, ma 
fille, et voyez, prêtez l'oreille et laissez de côté votre mauvaise habitude, oubliez ceux qui font 
votre malheur en habitant avec vous, et alors le roi désirera votre beauté. Que peuton désirer 
de plus grand? que peuton même comparer à la gloire d'avoir pour partage et pour ami le 
Maître de la terre, le Roi des anges et des archanges, le Souverain du ciel et des Vertus des 
cieux? quoi de plus heureux pour vous que d'être complètement délivrée des vils compagnons 
de votre servitude qui avilissent votre dignité ! Nous ne saurions mieux faire que de terminer 
ici ce discours tout ce que nous ajouterions serait faible à côté de cette gloire qui vous est 
promise. Celle qui épouse un roi de la terre se croit au comble du bonheur, et vous, vous aurez 
non un roi de la terre, non un homme ordinaire; mais celui qui règne dans le ciel, qui est élevé 
audessus de toute principauté, de toute puissance, de toute vertu, de tout ce qui a un 
nom dans l'univers entier, celui qui repose sur les chérubins, qui ébranle la terre, qui déroule 
le ciel comme un pavillon, celui que les chérubins euxmêmes et les séraphins n'abordent et 
ne contemplent qu'en tremblant, vous l'aurez pour époux, vous l'aurez pour amant, amant 
beaucoup plus passionné qu'aucun homme ne peut l'être; comment pour en jouir ne quittezvous 
pas tout ce qu'il y a sur la terre, fallûtil sacrifier votre vie?
Cette parole du Prophète doit suffire pour corriger notre mauvaise habitude, et 
fussionsnous plus lourds que le plomb, pour nous soulever jusqu'au ciel; aussi nous finissons 
et nous vous prions de chanter ce divin cantique à la maison, dans les rues, le jour, la nuit; en 
voyage et sur votre lit de repos, parlez à votre âme et de bouche et de coeur en répétant
"Ecoute, ô mon âme, et vois, prête l'oreille et oublie cette détestable habitude, et le roi 
désirera ta beauté." Bien pénétrée de cette parole, vous rendrez votre âme plus pure que l'or. 
Cette parole, plus brûlante, plus active que le feu, aura assez de vertu pour dissiper vos 
pensées criminelles et pour purifier votre cœur de toutes ses taches, par la grâce de JésusChrist 
NotreSeigneur, à qui appartient la gloire dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
