Il nous resterait à démontrer la convenance et la nécessité d'une loi nouvelle, mais 
cette démonstration, nous l'avons donnée implicitement en prouvant qu'un sacerdoce nouveau 
devait prendre la place de l'ancien. Cependant nous aurions pu démontrer explicitement cette 
vérité par le témoignage des prophètes qui disent que la loi sera changée, que l'institution 
mosaïque sera transformée et rendue plus parfaite, et que désormais on ne verra plus de roi 
parmi les Juifs.
Mais, pour ne pas surcharger vos mémoires, nous réservons cette question pour un 
autre temps, et, en attendant, nous terminerons ici le discours, en exhortant votre charité à 
vous souvenir de nos paroles et à les rattacher à ce qui a été dit précédemment; et ce que nous 
vous avons déjà demandé, nous vous le demandons encore maintenant : sauvez vos frères. 
Parmi ceux qui sont avec vous membres d'un même corps, il y en a de malades, donnezleur 
tous vos soins. C'est pour procurer leur guérison que nous nous sommes chargé d'un tel travail 
; ce n'est pas pour jeter des paroles en l'air, ni obtenir des applaudissements et de bruyantes 
acclamations, mais pour ramener au chemin de la vérité ceux qui s'en étaient écartés. Et que 
personne ne me dise : Je n'ai rien de commun avec cet homme; plaise à Dieu que je conduise à 
bonne fin mes propres affaires ! Personne ne peut conduire à bonne fin sa propre affaire, sans 
aimer le prochain et sans veiller à son salut. C'est pourquoi Paul dit aussi : Que personne ne 
cherche exclusivement son bien propre, mais chacun, celui d'autrui , sachant 
que l'utilité de chacun consiste dans l'utilité d'autrui. Vous êtes bien portant, vous, mais votre 
frère est malade. Si donc vous êtes sage, vous serez sensible aux infirmités de vos frères, et 
vous imiterez encore en cela ce bienheureux apôtre qui dit : Qui est faible sans que je sois 
faible? qui est scandalisé sans que je brûle ?  Que si, pour avoir donné deux 
oboles et dépensé un peu d'argent en faveur des pauvres, nous éprouvons une vraie 
satisfaction, quelle joie ne recueilleronsnous pas, si nous pouvons sauver des âmes? quelle 
récompense n'obtiendronsnous pas dans le siècle futur? Nous ressentons même dès icibas un 
grand plaisir chaque fois que nous rencontrons ceux que nous avons aidés, parce que leur 
présence nous rappelle nos bienfaits envers eux; mais au dernier jour, quand nous les verrons 
autour du tribunal redoutable, nous participerons à leur crédit, à leur faveur auprès de 
Dieu. Quand les hommes qui commettent l'injustice, qui fraudent, qui ravissent le bien 
d'autrui et causent au prochain une infinité de maux, seront arrivés là, et qu'ils verront ceux 
qui ont souffert de leurs crimes (car ils les verront, estil dit, bon gré mal gré, comme il est 
évident par l'histoire du riche et de Lazare), ils ne pourront ouvrir la bouche, ni parler et se 
défendre devant leurs victimes, mais ils seront couverts d'une grande confusion et accablés 
sous le poids de leur condamnation, pour être entraînés loin de leurs regards et plongés dans 
les fleuves de feu : au contraire lorsque ceux qui veillent au salut de leurs frères, qui les 
instruisent et les catéchisent, verront ceux qu'ils ont sauvés prendre leur défense devant le 
redoutable Juge, ils seront remplis d'une grande assurance.
C'est ce que saint Paul déclare, en disant : Nous sommes votre gloire, comme vous êtes, 
vous aussi, la nôtre , au jour de NotreSeigneur JésusChrist. JésusChrist, à son 
tour, adresse cette exhortation: Faitesvous des amis avec les richesses d'iniquité, afin que 
quand vous viendrez à manquer, ils vous reçoivent dans leurs tabernacles éternels.  Ne l'oubliez pas, ces bienfaits que nos frères reçoivent de notre charité, deviendront 
un gage assuré de salut pour nous. Que si, pour un peu d'argent donné aux pauvres, Dieu 
promet de si riches couronnes, un salaire si abondant, une récompense si magnifique ; que ne 
recevronsnous pas pour les services que nous aurons rendus aux âmes? Si Tabitha, pour avoir 
vêtu les veuves et secouru les pauvres, est revenue de la mort à la vie ; et si les 
larmes de ceux à qui elle avait fait du bien, ont ramené dans son corps, avant le jour de la 
résurrection, son âme qui en était sortie; que ne produiront pas les larmes de tous ces hommes 
sauvés par vous? De même que les veuves qui entouraient cette femme l'ont rendue vivante, 
de morte qu'elle était, ainsi ceux qui sont sauvés maintenant et qui alors vous entoureront, 
vous feront obtenir une grande bienveillance de la part de Dieu, et vous arracheront au feu de 
l'enfer.
Sachant donc cela, ne soyons pas fervents et vigilants seulement pour l'heure présente, 
mais communiquez le feu qui est maintenant en vous; une fois sortis d'ici, portez de tout côté 
le salut dans la ville, et, si vous n'en connaissez pas qui aient besoin de vos secours, 
recherchezles avec soin. Si vous suivez ces conseils nous vous parlerons avec plus d'ardeur, 
comprenant par les effets que nous n'avons pas semé sur la pierre, et vousmêmes vous serez 
plus zélés aussi dans la pratique de la vertu. Celui qui a gagné deux pièces d'or, éprouve une 
plus grande envie d'en recueillir et d'en ramasser dix et vingt, ainsi arrivetil pour la vertu : 
celui qui a fait quelque bonne oeuvre et rendu un service, tire de ce service même un 
encouragement et une exhortation à en rendre d'autres. Afin donc de sauver nos frères, de 
nous ménager à nousmêmes le pardon de nos fautes, ou plutôt un gage assuré de salut, afin 
surtout de procurer la gloire de Dieu, sortons pour cette chasse des âmes, sortons avec nos 
femmes, nos enfants et nos domestiques, arrachons du filet du diable ceux qu'il y a pris selon 
sa volonté, et ne nous arrêtons pas avant d'avoir fait pour eux ce qui est en notre pouvoir, 
qu'ils le veuillent ou ne le veuillent pas; mais il est impossible qu'étant chrétiens ils ne le 
veuillent pas. Néanmoins, afin que vous n'ayez pas même ce prétexte, je vous dis ceci : Quand 
vous aurez dépensé vainement beaucoup de paroles, et accompli tout ce qui est en votre 
pouvoir, si vous voyez qu'on ne se soumet pas, amenez le récalcitrant aux prêtres, et bon gré 
mal gré, par la grâce de Dieu, ils s'en rendront maîtres, et toute la récompense sera pour vous. 
Maris, dites cela à vos femmes; femmes, ditesle à vos maris; pères, ditesle à vos enfants; 
amis, ditesle à vos amis. Que les Juifs sachent, et ceux qui paraissent faire une même société 
avec nous, mais qui pensent comme eux dans le fond, que nous ne sommes pas sans exercer 
nos soins, notre sollicitude et notre vigilance sur nos frères qui passent de leur côté. Alors, 
bon gré mal gré, ils repousseront avant nous ceux des nôtres qui vont les joindre; ou plutôt, 
personne n'osera plus désormais chercher un refuge chez eux, le corps de l'Eglise sera pur. 
Que Dieu, dont la volonté est que tous les hommes se sauvent et arrivent à la connaissance de 
la vérité, nous fortifie pour cette chasse des âmes, ramène les Juifs de leur égarement, et, nous 
sauvant tous ensemble, nous rende dignes du royaume des cieux pour sa gloire, parce que à 
lui appartiennent la gloire et la puissance dans les siècles des siècles. Ainsi soitil.
