.. Votre frère, laissez votre présentdevant l'autel, et allez vous réconcilier d'abord 
avec votre frère, et puis venez offrir votre présent.  Le Sauveur ne dit pas : 
abrégez le sacrifice, et puis, allez; mais, laissezle incomplet, et allez vous réconcilier avec 
votre frère. Autre exemple des égards que Dieu a pour les hommes : le mari qui a une femme 
infidèle, païenne, n'est pas obligé de la renvoyer. Saint Paul le déclare : Si quelqu'un a une 
femme infidèle, et qu'elle consente à habiter avec lui, qu'il ne la renvoie pas , 
s'agitil d'une prostituée et d'une adultère, il n'est pas défendu au mari de la chasser : Celui, dit 
l'Evangile, qui renvoie sa femme, excepté pour cause de fornication, lui fait commettre 
l'adultère.  En sorte que pour cause de fornication il est permis à un mari de 
renvoyer sa femme. Voyez l'amour et la sollicitude de Dieu pour les hommes. Si la femme est 
païenne, ditil, ne la chassez pas; mais, si c'est une prostituée, je ne vous défends pas de le 
faire. Si elle commet l'impiété contre moi, ditil, ne la chassez pas; mais si elle vous outrage, 
personne ne vous défend de la chasser. Quoi donc ! Dieu nous fait un tel honneur, et nous ne 
le jugeons pas digne de semblables égards; nous le laissons outrager par nos femmes, et cela, 
quand nous savons que le plus grand châtiment nous est réservé pour cette négligence ! C'est 
afin que vous veilliez à son salut que Dieu vous a fait le chef de la femme; c'est aussi pour 
cela que saint Paul a donné ce commandement: Si les femmes veulent apprendre quelque 
chose, qu'elles interrogent leurs maris à la maison , et les maris faisant les 
fonctions de maîtres et de tuteurs les exciteront à la piété. Mais vous, quand l'heure de 
l'assemblée appelle les fidèles à l'église, vous ne savez même pas secouer la paresse d'une 
femme qui veut rester à la maison. Quand c'est au contraire le diable qui les convoque par les 
trompettes des Juifs, vous ne songez pas à réprimer l'empressement qu'elles mettent à 
répondre à l'appel; vous souffrez qu'elles encourent le reproche d'impiété, et qu'elles soient 
entraînées au dérèglement. Car la synagogue est un mauvais lieu où afflue tout ce qu'il y a de 
plus dépravé: c'est un rendezvous pour les prostituées, et pour les efféminés; le théâtre, enfin, 
y vomit tout son personnel.
Mais que parléje des prostitutions qui sont admises dans la synagogue? Ne craignezvous pas que votre femme n'en revienne possédée par le démon? N'avezvous pas entendu, 
dans le précédent entretien, la parole par laquelle il nous était clairement démontré que les 
démons habitent, et les âmes mêmes des Juifs, et les lieux dans lesquels ils se rassemblent? 
Comment donc, ditesmoi, osezvous, après avoir formé des chœurs avec les démons, revenir 
dans l'assemblée des apôtres ? Comment ne frémissezvous pas, après que vous êtes allé vous 
réunir et communiquer avec ceux qui ont versé le sang de JésusChrist, de revenir, de 
communier à la sainte Table, et de participer au précieux sang? Vous ne frémissez pas, vous 
ne tremblez pas, lorsque vous commettez ces iniquités ? Quoi ! vous ne respectez pas même la 
Table sainte? J'ai discouru avec vous sur les dangers du judaïsme, vous en discourrez avec nos 
judaïsants, et eux avec leurs femmes : Edifiezvous l'un l'autre.  Si celui qui 
souffre de ces maladies est un catéchumène, qu'il soit éloigné du vestibule de l'église; et si 
c'est un fidèle et un initié, qu'on le chasse de la sainte Table. Il n'est pas besoin, en effet, d'user 
d'exhortation et de conseil à l'égard de tous les péchés; il y en a que l'on corrige 
communément par une prompte et courte séparation. Et de même que les blessures peu graves 
cèdent à des remèdes doux, tandis que pour celles qui sont gangrenées, incurables, et qui 
rongent le corps, il faut la pointe du fer et le feu ; ainsi parmi les péchés, il en est qui ont 
besoin d'une longue exhortation, et, les autres, d'une réprimande sévère. C'est pourquoi Paul 
ordonne de ne pas toujours exhorter, mais de reprendre quelquefois avec vigueur, quand il dit 
: Pour cette cause, reprendsles durement.  Reprenonsles donc durement 
aujourd'hui, afin que, dans la honte de leur passé, ils s'accusent euxmêmes et qu'ils évitent ce 
jeûne inique si dangereux pour le salut de leurs âmes. Pour ces raisons, m'abstenant, moi 
aussi, d'exhorter désormais, j'atteste et je proclame que: Si quelqu'un n'aime pas le Seigneur 
JésusChrist, qu'il soit anathème!  Et quel signe plus certain peutil y avoir 
que l'on n'aime pas le Seigneur que de partager les fêtes de ceux qui l'ont mis à mort? 
Ce n'est pas moi qui les ai anathématisés, c'est Paul, ou plutôt, ce n'est pas Paul, mais JésusChrist qui parle par lui, et qui a dit précédemment: Ceux qui cherchent la justification dans la 
Loi sont déchus de la Grâce.  Ditesleur ces paroles, et lisezleur ces sentences; et 
quand vous les aurez sauvés par toute espèce de soins, et arrachés de la gorge, du diable, 
amenezlesnous le jour du jeûne, afin que, acquittant le reste de notre promesse, 
unanimement et d'une seule voix avec nos frères, nous glorifiions Dieu et le Père de Notre
Seigneur JésusChrist, parce qu'à lui est la gloire dans les siècles. Ainsi soitil.
