Quant au dévouement de tes armées, comment le raconter dignement? La cavalerie.
était passée sous tes drapeaux avant même la bataille de Myrsa; et, quand tu fus.
maître de l'Italie, l'infanterie de toute arme et les corps les plus brillants.
s'unirent à toi. Mais ce qui eut lieu en Gaule peu de temps après la fin.
malheureuse du tyran, prouva bien mieux encore l'attachement général des troupes.
à ta personne, lorsque, fondant sur le chef audacieux, que la solitude rendait.
encore plus effrayant et qui s'était revêtu de la robe de pourpre d'une femme, 
elles le traitèrent comme un loup et le mirent en pièces. Quel tu fus.
après cet événement, avec quelle bonté, avec quelle douceur tu traitas ses amis, 
qui ne purent être convaincus de complicité, malgré les délateurs soulevés pour.
les accuser et pour te rendre leur amitié suspecte, je le considère comme.
l'héroïsme de la vertu. Du reste, cette douceur et cette justice étaient aussi, 
selon moi, la conduite la plus sensée. Quiconque pense autrement est bien loin.
de la véritable appréciation des faits et de tes idées. Tu pensas avec raison.
qu'il était juste d'épargner des hommes dont le crime n'était pas prouvé, de ne.
point tenir leur amitié pour suspecte, et, par suite, de ne point la repousser, 
toi que l'affection de tes sujets avait élevé au faite de la grandeur et de la.
gloire. Tu fis plus encore : tu ne souffris point que le fils du coupable, jeune.
enfant, eût à souffrir en rien du supplice de son père. Ainsi, toute cette.
aventure, couronnée par ta clémence, ne servit qu'a faire briller l'éclat parfait de ta vertu.
