Que Dieu m'accorde une heureuse fortune et une prudence qui en soit.
digne! Car j'ai besoin plus que jamais de l'assistance du TrèsHaut, de.
votre appui et de celui de tous les philosophes. Il faut me venir en aide, 
à moi qui vais combattre et m'exposer pour vous. Que si Dieu se sert de.
nous pour accorder aux hommes plus de bien que n'en comporte l'idée que.
j'ai de moimême, il n'y a point à m'en vouloir de mon langage. En effet, 
tout ce que je connais de bien en moi, c'est que, n'ayant rien, je ne me.
donne pas pour avoir beaucoup, et que, comme tu vois, j'y conforme ma vie. 
Je te supplie donc de ne point me demander de grandes choses, mais de tout.
abandonner à la volonté de Dieu. Après cela, je mériterai quelque.
indulgence, si je suis fautif; et si tout va bien par nos soins, je me.
montrerai reconnaissant et modeste, ne rapportant point à moimême des.
actions qui ne sont pas miennes, mais les attribuant, comme de juste, à la.
Divinité, qui aura toute ma gratitude, à laquelle je vous prierai de joindre la vôtre.
