Ô Mère des  dieux et des hommes, ô toi qui es assise sur le siège et 
sur le trône du  grand Jupiter, ô source des dieux intelligents, ô toi qui l'unis 
aux  substances pures de tous les êtres intelligibles, pour former de toutes 
une cause génératrice, dont tu communiques la puissance aux êtres 
intelligents, déesse de la vie, sagesse, providence, procréatrice de nos 
âmes; ô toi qui aimes le grand Bacchus, qui sauvas Attis exposé sur les 
eaux, et qui le rappelas vers toi plongé dans l'antre de la terre; ô toi 
qui mets les dieux intelligents en possession de tous les biens, qui ornes 
et remplis de tes dons tout ce monde visible, et qui répands sur nous tous 
toutes tes faveurs, accorde à tous les hommes le bonheur, dont la base est 
la connaissance des dieux, et au peuple romain surtout, le commun avantage 
d'effacer la tache de l'impiété, et de voir la Fortune bienveillante 
favoriser son gouvernement pendant. des milliers de siècles. Et moi, 
puisséje, comme fruit de mon dévouement à ton culte, recueillir la vérité 
dans ma croyance aux dieux, la perfection dans l'observance de mes devoirs 
théurgiques ! Puissionsnous, après avoir surpassé en vertu et en bonheur 
tous ceux qui marchent dans les voies politiques et militaires, arriver au 
terme de la vie sans douleur, mais avec gloire et la douce espérance de 
parvenir enfin jusqu'à toi!
