Ce discours achevé, Mercure interroge Constantin : « Et 
toi, que te proposaistu de beau?D'amasser beaucoup et de 
beaucoup dépenser pour satisfaire mes désirs et ceux de mes 
amis. » Silène éclatant de rire : « Trèsbien, ditil, mais en voulant 
être banquier, tu ne t'es pas aperçu que tu faisais le métier 
de cuisinier et de coiffeuse? On le voyait bien jadis à ton visage 
et à ta chevelure; aujourd'hui t'en voilà convaincu par ton langage. » 
C'est ainsi que Silène le maltraita peutêtre avec un peu trop de rudesse.
Le silence rétabli, les dieux procèdent au scrutin secret. 
La pluralité est pour MarcAurèle. Cependant Jupiter, après 
avoir dit quelques mots en particulier à son père, ordonne à 
Mercure de faire une proclamation. La voici : « Hommes, qui 
êtes venus à ce combat, nos lois et nos sentences sont telles, 
que le vainqueur s'en réjouisse et que le vaincu ne s'en plaigne 
pas. Allez donc, chacun selon votre goût, vivre sous la conduite 
et sous la tutelle d'un dieu : que chacun de vous choisisse 
son protecteur et son guide. » Après cette proclamation, 
Alexandre court auprès d'Hercule, Octavien auprès d'Apollon, 
et MarcAurèle s'attache étroitement à Jupiter et à Saturne. 
Après avoir longtemps erré et couru de côté et d'autre, César 
est pris en pitié par le grand Mars et par Vénus, qui l'appellent 
auprès d'eux. Trajan court vers Alexandre s'asseoir à ses côtés.
Constantin, qui ne trouve point chez les dieux de modèle de sa 
conduite, voit la Mollesse près de lui et va se ranger auprès 
d'elle. Celleci le reçoit tendrement, le serre entre ses bras, 
le revêt d'étoffes aux brillantes couleurs, l'ajuste au mieux et 
l'emmène auprès de la Débauche. Il y trouve son fils installé 
et criant à tout venant : « Corrupteurs, meurtriers, sacrilèges, 
êtres infâmes, venez ici hardiment : je vous rendrai purs à la 
minute en vous lavant dans cette eau; et quiconque retombera 
dans les mêmes crimes, je ferai que, en se frappant la poitrine 
et en se cognant la tête, il. redevienne pur comme devant. » 
Constantin ravi se place donc auprès de la Débauche, et emmène 
ses fils hors de l'assemblée des dieux. Mais les démons 
vengeurs de l'athéisme le tourmentent, lui et les siens, pour 
expier le sang de ses proches, jusqu'à ce que Jupiter leur 
donne un peu de relâche en faveur de Claude et de Constance. 
"Quant à toi, dit Mercure en s'adressant à moi, je t'ai fait 
connaître Mithra, ton père. A toi d'observer ses commandements, 
afin d'avoir en lui, durant ta vie, un port et un refuge assurés, et que, 
lorsqu'il faudra quitter le monde, tu puisses, avec un doux espoir, 
prendre ce dieu comme un guide favorable".
