Tu m'opposerais ici le nom de Diogène comme un 
épouvantail, que tu ne me ferais pas peur. En effet, il ne se 
fit pas initier, et il répondit à quelqu'un qui lui en donnait le 
conseil : « N'estil pas ridicule, jeune homme, de croire que les 
fermiers des impôts, grâce à l'initiation, partageront avec les 
dieux tous les biens d'outretombe, tandis qu'Agésilas et Épaminondas 
seront dans la boue? C'est un dogme par trop profond, 
et qui exige, selon moi, des explications trop étendues, 
pour que les déesses ellesmêmes nous en donnent l'intelligence : 
je crois donc que cette intelligence nous a été antérieurement donnée. 
Ainsi, Diogène ne nous paraît pas aussi impie que vous le 
dites : il ressemble aux philosophes que j'ai cités tout à l'heure. 
Envisageant les circonstances où il se trouvait, puis considérant 
les ordres du dieu pythien, et sachant fort bien que, pour être 
initié, il fallait d'abord se faire inscrire au rôle des citoyens et 
être Athénien, sinon de naissance, au moins d'après la loi, il 
évita moins l'initiation que le titre d'Athénien, se regardant 
comme citoyen du monde. Il jugeait, dans sa grande âme, 
qu'il devait plutôt s'agréger à la masse entière des dieux qui 
régissent l'univers, que de s'incorporer à quelqu'une des faibles 
portions qui le divisent. Ainsi son respect s'inclinait devant les 
lois établies par les dieux, mais il foulait aux pieds tout le reste
et le marquait d'un nouveau cachet. Il ne voulut point se soumettre 
au joug dont il s'était si volontiers affranchi, c'estàdire 
qu'il refusa de s'asservir aux lois d'une seule ville, et de contracter 
le devoir que lui aurait imposé la qualité de citoyen 
d'Athènes. Et de fait, pourquoi cet homme, qui, à cause des 
dieux, était venu à Olympie, et qui, afin d'obéir au dieu de 
Pytho et de philosopher, comme Socrate et plus tard Aristote 
(car on dit qu'il eut aussi auprès de lui un génie pythien qui 
l'entraîna vers la philosophie), pourquoi, disje, cet homme ne 
seraitil pas entré avec joie dans le sanctuaire des temples, s'il n'eût 
pas répugné à s'enchaîner par des lois et à devenir l'esclave 
d'une république? Mais alors que ne fitil valoir cette raison, plutôt 
que toute autre, qui pouvait abaisser beaucoup la majesté des 
mystères? On ferait le même reproche à Pythagore, et avec 
aussi peu de fondement. En effet, il n'est pas bon de tout dire; 
et parfois il convient de laisser ignorer au vulgaire une partie 
des choses qu'aucune loi ne défend d'ailleurs de révéler. On en 
voit clairement les motifs. Diogène voyant un homme, qui, peu 
soigneux de régler ses propres mœurs, se targuait de son initiation 
et l'engageait à l'imiter, il voulut lui donner une leçon de 
réserve et lui apprendre que les dieux gardent à ceux dont la 
vie a le mérite de l'initiation, sans qu'ils soient initiés, de grandes 
et belles récompenses, tandis que les méchants ne peuvent rien 
espérer de semblable, fussentils admis dans le sanctuaire. Voilà 
pourquoi l'hiérophante , en interdisant l'entrée à quiconque 
n'a point les mains pures et n'a pas le droit d'y pénétrer, en 
écarte sévèrement les profanes. Mais quelles seront les bornes 
de mon discours, si je ne t'ai pas encore convaincu?
