Ne vous sembletil pas que j'ai terminé ce qui s'appelle 
un véritable éloge? Ou bien désirezvous m'entendre louer la 
constance et la dignité de l'empereur? Car non seulement il ne 
fut vaincu par aucun de ses ennemis, mais il ne céda jamais à 
aucune passion honteuse, ne désirant ni riches palais, ni villas 
splendides, ni colliers d'émeraude, enlevés de force ou acquis 
de bon gré, ne s'abandonnant point à l'amour illicite de quelque 
femme libre ou esclave, ne recherchant point la douceur intempestive 
des biens que ne produit pas chaque saison. Ainsi, dans 
l'été, il n'est point en quête de la glace, ni d'une habitation 
suivant les températures, mais toujours présent dans les parties 
actives de l'empire, il supporte les excès alternatifs du froid ou 
de la chaleur. Je pourrais vous en fournir des preuves convaincante, 
je vous dirais ce que chacun sait et je ne serais point dans l'embarras. 
Mais mon discours s'étend et s'allonge ; je n'ai plus le loisir de cultiver 
les muses, et l'heure est venue désormais de me remettre à l'action.
