Le bruit court ici que tu ne t'en vas pas seulement en Illyrie, mais en 
Thrace, et même chez les Grecs qui habitent ce littoral. Né et élevé dans 
ces contrées, je ressens un vif amour pour les hommes, les pays, les 
villes qui s'y trouvent : et peutêtre leur estil resté quelque sincère 
amour pour ma personne. Je ne doute point qu'à ton arrivée ils ne te 
reçoivent, comme on dit, à bras ouverts, et qu'ils ne compensent largement 
ton chagrin de nous avoir laissés ici. Je ne le souhaite pas, je l'avoue, 
car je préférerais te voir revenir vers moi le plus tôt possible; mais je 
fais cette réflexion, afin que, en cas d'événement, je sois préparé à le 
supporter avec énergie et avec courage : au fond je les félicite de te 
voir venant d'auprès de nous. Car je me considère désormais comme l'un des 
Celtes en comparaison de toi, homme qui comptes parmi les premiers de la 
Grèce sous le rapport de la justice, des autres vertus, du talent oratoire 
et des connaissances philosophiques, science que les Grecs seuls ont 
portée à ses dernières limites, en poursuivant la vérité par le 
raisonnement, comme cela doit être, et non pas en nous laissant croire à 
des fables absurdes, à des jongleries paradoxales, comme font la plupart 
des barbares. Mais laissons cela pour le moment. Pour toi, car il est 
temps que je t'adresse de bonnes paroles d'adieu, puisse la Divinité 
propice te guider partout où doivent aller tes pas! Que le dieu des hôtes 
te fasse accueil, que le dieu des amis te ménage la bienveillance! Qu'il 
aplanisse ta route par terre, et, si tu dois naviguer, qu'il abaisse les 
flots! Sois chéri, sois honoré de tous! Joie à ton arrivée, et regrets à 
ton départ! Aimenous toujours, sans désirer la société d'aucun autre 
homme, d'aucun autre ami dévoué. Que le Ciel te rende l'empereur 
favorable! Qu'il accomplisse tout selon tes souhaits, et qu'il te ménage 
un retour prompt et sir dans tes foyers, auprès de nous! Tels sont les 
vœux que je forme pour toi, avec tous les gens de bien. Enfin
Sois heureux ! Que le Ciel, te comblant de ses dons, 
Te rende à ta maison, à ta chère patrie!
