Bien que, un jour, Diogène ait eu commerce avec une
fille publique, ce qui lui arriva peutêtre une fois, et pas même.
une fois, un homme qui, dans tout le reste, ne sera pas moins.
digne de respect que Diogène, agîtil ainsi au grand jour et.
sous les yeux de tous, n'encourra ni notre blâme, ni nos accusations, 
pourvu toutefois qu'il nous reproduise la solide instruction.
de Diogène, sa pénétration, sa franchise parfaite, sa tempérance, 
sa justice, sa sagesse, sa piété, sa grâce, son attention.
à ne rien faire d'irréfléchi, d'inutile, de contraire à la raison; 
car ce fut là le caractère propre de la philosophie de Diogène ; 
qu'il foule aux pieds la vanité, qu'il se moque de ceux qui se.
cachent pour satisfaire leurs besoins naturels, et j'entends par.
là les déjections du ventre, qui, au milieu des places publiques.
et des villes, commettent des actes violents et contraires à.
notre nature, vols d'argent, calomnies, procès iniques, et mille.
autres vexations odieuses. S'il est vrai, comme on le dit, que.
Diogène ait peté sur l'agora, qu'il y ait soulagé son ventre, ou.
fait quelque autre chose pareille ce n'était que pour mater.
l'orgueil des autres et pour leur apprendre qu'ils avaient des.
goûts bien plus vils et bien plus abjects. Ces besoins, en effet, 
sont une suite de notre nature, tandis que tous les vices pour.
ainsi dire sont chez qui que ce soit une suite de dépravation. 
Mais les modernes sectateurs de Diogène, imitant de sa conduite.
le plus facile et le plus léger, n'ont pas vu le meilleur. Et.
toi, qui veux être plus respectable qu'eux, tu t'es si gravement.
mépris sur son plan de conduite que tu l'as cru malheureux. 
Si tu t'en étais fié à ce qu'on a dit de cet homme éminent.
que tous les Grecs de son temps ont admiré après Socrate, 
Pythagore, Platon et Aristote, qui eut pour auditeur le maître.
du très sage et très intelligent Zénon, si bien qu'il n'est pas.
croyable que tout le monde se soit trompé sur le compte d'un.
homme aussi méprisable que tu le dis, mon cher ami, dans un.
style comique, peutétre alors l'auraistu examiné de plus près.
et ton expérience seraitelle allée plus loin dans l'examen de ce.
sage. Car quel est celui des Grecs que n'ont pas frappé d'étonnement.
la constance et la patience de Diogène, comparées à la somptuosité d'un roi? 
Il dormait mieux sur une natte, dans son tonneau, que le grand roi sous.
des lambris dorés, sur une couche moelleuse. Il mangeait son biscuit avec.
plus de plaisir que toi, dans ce moment, les mets siciliens. En sortant d'un
bain chaud, il séchait son corps à l'air plus philosophiquement que tu ne.
t'essuies avec du linge fin. 
Il te convient bien de lancer contre lui tes brocards comiques, et tu le crois.
vaincu par toi comme Xerxès par Thémistocle ou Darius par Alexandre.
de Macédoine. Mais si tu avais quelque goût pour la lecture.
ainsi que nous, homme de politique et d'affaires, tu saurais.
qu'Alexandre admira, diton, la grandeur d'âme de Diogène. 
Mais tu te soucies fort peu de tout cela, ce me semble ; il s'en.
faut de beaucoup, et tu gardes ton admiration pour la vie.
morte de quelques misérables femmes. Si donc mon discours a.
produit un meilleur effet sur toi , c'est ton avantage plus que le.
mien. Mais si je n'ai rien gagné avec cet impromptu, écrit tout.
d'une haleine, travail surérogatoire de deux jours, comme le.
savent les Muses et toimême qui me connais de longue date, 
je ne me repentirai point cependant d'avoir écrit l'éloge d'un grand homme.
