J'ai reçu la lettre du clarissime Serenius Granianus, à qui vous avez 
succédé. Le fait me semble de nature à demander une enquête, pour 
éviter les troubles et ne pas laisser prise à la calomnie. Si les hommes des 
provinces veulent donner suite à leurs pétitions contre les chrétiens et les 
appeler devant votre tribunal, qu'ils s'y rendent; mais qu'ils s'abstiennent 
de pétitions et de vagues récriminations. Il est bien plus convenable, s'il 
y a une accusation intentée, que vous en connaissiez. Ainsi donc, si on 
accuse les chrétiens, et qu'on démontre qu'ils ont agi contre les lois, jugezen 
selon la gravité du délit. Mais si, par malheur, ce n'est la qu'un prétexte 
de calomnies, faites une enquête sévère de cette cruelle conduite, et ayez 
soin de tirer vengeance des calomniateurs.
