{J'ai méprisé, parmi les miens, l'enseignement impie et faux.
de Simon}.  Si vous sanctionnez cet écrit, nous le ferons.
connaître à tous, afin que tous, s'il est possible, changent de.
sentiment. Ce n'est que dans ce but que nous avons composé ce.
discours.  A en juger sainement, notre doctrine n'est pas.
répréhensible, elle est supérieure à toute philosophie humaine : du.
moins elle vaut mieux que ce qu'ont écrit Sotadès, Philaenis, 
Archestrate, Épicure et les autres poètes, dont tout le monde peut.
lire ou voir représenter les œuvres.  Nous nous arrêterons ici : 
nous avons fait ce qui dépendait de nous. Nous souhaitons que tous.
les hommes, partout, connaissent la vérité.  Puissiezvous, 
comme il convient à votre piété et à votre philosophie, dans votre.
propre intérêt, juger avec justice.
