Oh! Que n'estu mon frère, Allaité des mamelles de ma mère! Je te rencontrerais dehors, je t'embrasserais, Et l'on ne me mépriserait pas. 
Je veux te conduire, t'amener à la maison de ma mère; Tu me donneras tes instructions, Et je te ferai boire du vin parfumé, Du moût de mes grenades. 
Que sa main gauche soit sous ma tête, Et que sa droite m'embrasse!  
Je vous en conjure, filles de Jérusalem, Ne réveillez pas, ne réveillez pas l'amour, Avant qu'elle le veuille.  
Qui est celle qui monte du désert, Appuyée sur son bienaimé? Je t'ai réveillée sous le pommier; Là ta mère t'a enfantée, C'est là qu'elle t'a enfantée, qu'elle t'a donné le jour.  
Metsmoi comme un sceau sur ton coeur, Comme un sceau sur ton bras; Car l'amour est fort comme la mort, La jalousie est inflexible comme le séjour des morts; Ses ardeurs sont des ardeurs de feu, Une flamme de l'Eternel. 
Les grandes eaux ne peuvent éteindre l'amour, Et les fleuves ne le submergeraient pas; Quand un homme offrirait tous les biens de sa maison contre l'amour, Il ne s'attirerait que le mépris. 
Nous avons une petite soeur, Qui n'a point encore de mamelles; Que feronsnous de notre soeur, Le jour où on la recherchera? 
Si elle est un mur, Nous bâtirons sur elle des créneaux d'argent; Si elle est une porte, Nous la fermerons avec une planche de cèdre.  
Je suis un mur, Et mes seins sont comme des tours; J'ai été à ses yeux comme celle qui trouve la paix. 
Salomon avait une vigne à BaalHamon; Il remit la vigne à des gardiens; Chacun apportait pour son fruit mille sicles d'argent. 
Ma vigne, qui est à moi, je la garde. A toi, Salomon, les mille sicles, Et deux cents à ceux qui gardent le fruit!  
Habitante des jardins! Des amis prêtent l'oreille à ta voix. Daigne me la faire entendre!  
Fuis, mon bienaimé! Sois semblable à la gazelle ou au faon des biches, Sur les montagnes des aromates!
