La différence qui existe entre les âmes sous le rapport du vice et.
de la vertu a plusieurs causes, entre autres l'inégalité qui existe entre.
ces âmes dès le principe. Cette inégalité est conforme à l'essence de la.
Raison universelle, dont elles sont des parties inégales parce qu'elles.
diffèrent les unes des autres. Il faut réfléchir qu'il y a en effet trois.
rangs pour les âmes, et que la même âme n'exerce pas toujours les.
mêmes facultés. Mais reprenons la comparaison que nous avons choisie pour.
éclaircir la discussion. Figuronsnous des acteurs qui prononcent des.
paroles que le poète n'avait pas écrites : comme si le drame était.
incomplet, ils suppléent d'euxmêmes ce qui manque et remplissent les.
lacunes que le poète avait laissées; ils semblent moins des acteurs que.
des parties du poète, qui a prévu ce qu'ils devaient dire afin d'y.
rattacher le reste autant que cela était en son pouvoir. En effet, 
dans l'univers, toutes les choses qui sont les conséquences et les.
résultats des mauvaises oeuvres sont produites par des raisons, et sont.
conformes à la Raison universelle : ainsi, d'un adultère, d'un viol, 
naissent des enfants naturels qui peuvent être des hommes très distingués ; 
de même, de cités détruites par des hommes pervers naissent d'autres.
cités florissantes.
On dira peutêtre : il est absurde d'introduire dans le monde des âmes qui.
font, les unes le bien, les autres le mal : car c'est enlever à la Raison.
universelle le mérite du bien qui se fait, en la déchargeant de la.
responsabilité du mal. Qui empêche d'admettre que les choses que font les.
acteurs soient des parties du drame, dans l'univers comme sur la scène, et.
de rapporter ainsi à la Raison Universelle le bien et le mal qui se font.
ici bas? car la Raison universelle exerce son influence sur chacun des.
acteurs avec d'autant puis de force que le drame est plus parfait et que.
tout dépend d'elle.  Mais pourquoi imputer à la Raison universelle.
les mauvaises oeuvres ? Les âmes contenues dans l'univers n'en seront pas.
plus divines elles resteront toutes des parties de la Raison Universelle.
{et, par conséquent, des âmes} : car il faut admettre que toutes les.
raisons sont des âmes; sinon, qu'on nous dise pourquoi, la Raison de.
l'univers étant une âme, certaines raisons seraient des âmes et les autres.
seraient seulement des raisons.
