Finies en cette manière les obsèques de
Dorcon, Chloé conduisit Daphnis à la 
caverne des Nymphes, où elle le lava, et 
lors ellemême pour la première fois en 
présence de Daphnis lava aussi son beau 
corps blanc et poli, qui n'avait que faire 
de bain pour paraître beau; puis cueillant 
ensemble des fleurs que portait la saison, 
en firent des couronnes aux images des
Nymphes, et contre la roche attachèrent la 
flûte de Dorcon pour offrande. Cela fait ils 
retournèrent vers leurs chèvres et brebis, 
lesquelles ils trouvèrent toutes tapies contre 
terre, sans paître ni bêler, pour l'ennui et 
regret qu'elles avaient, ainsi qu'on peut 
croire, de ne voir plus Daphnis ni Chloé. 
Mais sitôt qu'elles les aperçurent, et qu'eux 
se mirent à les appeler comme de coutume 
et à leur jouer du flageolet, elles se levèrent 
incontinent, et se prirent les brebis à paître, 
et les chèvres à sauteler en bêlant, comme 
pour fêter le retour de leur chevrier.
Mais quoi qu'il y eût, Daphnis ne se 
pouvoit éjouir à bon escient depuis qu'il 
eut vu Chloé nue, et sa beauté à découvert, 
qu'il n'avait point encore vue. Il s'en sentait 
le coeur malade ne plus ne moins que 
d'un venin qui l'eût en secret consumé. 
Son souffle aucune fois était fort et hâté, 
comme si quelque ennemi l'eût poursuivi 
prêt à l'atteindre; d'autres fois faible et 
débile, comme d'un à qui manquent tout à
coup la force et l'haleine, et lui semblait
le bain de Chloé plus redoutable que la
mer dont il était échappé. Bref, il lui était
avis que son âme fût toujours entre les
brigands, tant il avait de peine, jeune
garçon nourri aux champs, qui ne savait encore 
que c'est du brigandage d'amour.
