Daphnis ne l'eut pas sitôt vue qu'il se mit en 
devoir de l'aller cueillir. Chloé l'en voulut 
garder; mais il n'en tint compte; pourquoi 
elle, peureuse et dépite de n'être pas écoutée, 
s'en fut où étaient leurs troupeaux, et 
Daphnis, montant au fin faîte de l'arbre, 
atteignit la pomme, qu'il cueillit, et la lui 
porta, et, la voyant mal contente lui, dit 
telles paroles : « Cette pomme, Chloé ma
mie, les beaux jours d'été l'ont fait naître,
un bel arbre l'a nourrie; puis, mûrie par
le soleil, fortune l'a conservée. J'eusse été
aveugle vraiment de ne la pas voir là, et
sot, l'ayant vue, de l'y laisser, pour qu'elle
tombât à terre, et fût foulée aux pieds des
bêtes, ou envenimée de quelque serpent
qui eût frayé au long; ou bien, demeurant
làhaut, regardée, admirée, enviée, eût été
gâtée par le temps. Une pomme fut donnée
à Vénus comme à la plus belle; tu mérites
aussi bien le prix. Ayant même beauté
l'une et l'autre, vous avez juges pareils.
Il était berger, lui ; moi je suis chevrier. »
Disant ces mots, il mit la pomme au giron 
de Chloé, et elle, comme il s'approcha, le 
baisa si suavement, qu'il, n'eut point de
regret d'être monté si haut, pour un
baiser qui valait mieux à son gré que les pommes d'or.
