Or échauffés et rendus plus hardis par 
toutes ces choses, ils contestaient entre eux 
d'amour, et en vinrent jusqu'à se vouloir 
assurer par serment l'un de l'autre. Daphnis, 
allant dessous le pin, jura par le dieu 
Pan qu'il ne vivrait jamais un seul jour 
sans Chloé; et Chloé, dans l'antre des
Nymphes, jura devant leurs images de 
vivre et mourir avec Daphnis. Mais elle, 
comme une jeune et innocente fillette, fut 
si simple de vouloir que Daphnis au sortir 
de l'antre lui jurât un autre serment. Si lui 
dit : « Ce dieu Pan, Daphnis, est un dieu
volage auquel il n'y a point de fiance ;
il a aimé Pitys, il a aimé Syringe; il
ne cesse de pourchasser les Nymphes
Epimélides, et on le voit toujours après
les Dryades. Si tu me fausses la foi que tu
m'as jurée, il ne s'en fera que rire, voire
quand tu aurais plus de maîtresses qu'il
n'a de chalumeaux en sa flûte. Et comment 
te puniraitil, lui qui chaque jour
fait amour nouvelle ? Juremoi par ton
troupeau, et par la chèvre qui te nourrit
et allaita, que jamais tu ne laisseras Chloé
tant qu'elle te sera fidèle ; et là où elle te
fera faute, et aux Nymphes qu'elle a jurées,
fuisla ou la hais ou la tue, comme tu ferais un loup. »
Daphnis prit plaisir à ce doute, et, debout
au milieu de son troupeau, tenant d'une
main un bouc et de l'autre une chèvre,
jura qu'il aimerait Chloé tant qu'il en serait
aimé, et que si elle en aimait un autre, il
se tuerait au lieu d'elle ; dont elle fut bien
aise, et s'en assura plus que du premier
serment, croyant les brebis et les chèvres être 
Dieux propres aux bergers et aux chevriers.
