dieux que pour rire, si notre providence n'a aucun pouvoir sur les affaires 
humaines, et, si nous ne méritons pas plus de sacrifices que des tarières 
ou des haches ? Je crois, ma foi, que tu te moques de moi, en me 
voyant, moi qui suis prêt à lancer la foudre, supporter patiemment de tels propos. 
CYNlSCUS. Frappe, Jupiter ; s'il est écrit que je dois être frappé de la 
foudre, je ne t'accuserai pas du coup, mais Clotho qui m'aura blessé par 
ton bras ; car je ne pourrais pas m'en prendre à la foudre même de ma 
blessure. Cependant, il faut que je vous demande à toi et à la Destinée, 
pour laquelle je te prie de me répondre, une chose dont tes menaces me 
font souvenir.
Pourquoi, laissant en paix les sacrilèges et les brigands, tant 
d'hommes effrontés, violents et parjures, foudroyezvous la plupart du 
temps un chêne, une pierre, le mât d'un navire qui n'en peut mais, 
quelquefois même un vertueux et honnête voyageur ? Pourquoi ne 
répondstu pas, Jupiter ? Estce qu'il ne m'est pas permis de savoir cela ? 
pris tout ce que tu viens entasser contre moi. 
CYNlSCUS. Alors je ne vous demanderai pas, ni à toi, ni à la Providence, 
ni à la Destinée, pourquoi le vertueux Phocion est mort dans une si 
grande pauvreté, dans une disette absolue du nécessaire, et Aristide 
avant lui, tandis que Callias et Alcibiade, jeunes libertins, furent comblés 
de richesses, ainsi que l'insolent Midias, et Charops d'Éginète infâme 
débauché, qui fit mourir de faim sa propre mère. Je ne vous demanderai 
pas non plus pourquoi Socrate fut livré aux Onze, et non pas Mélitus ; 
pourquoi l'efféminé Sardanapale fut roi, tandis que tant de braves Perses 
furent mis en croix par ses ordres pour n'avoir pas approuvé tous ses actes.
Enfin je n'entre pas dans le détail de ce qui se passe ici bas, où nous 
voyons prospérer les méchants et les cupides, tandis que les honnêtes 
gens sont en proie à la pauvreté, accablés par les maladies et par des 
maux sans nombre. 
scélérats après leur vie, et de quelle félicité jouiront les justes ? 
CYNlSCUS. Tu veux parler des Enfers, des Tityus, des Tantales : s'il y a 
quelque chose comme cela, j'en saurai la vérité quand je serai mort. Pour 
le moment je voudrais, quel que soit le peu le temps que j'ai à vivre, le 
passer agréablement, au risque d'avoir, après ma mort, le foie déchiré 
par seize vautours ; mais je ne voudrais pas, de mon vivant, avoir soif 
comme Tantale, dusséje boire un jour tant qu'il me plaira, couché avec 
les héros dans les îles des bienheureux, au milieu des prairies de l'Élysée.
supplices et des récompenses, un tribunal où l'on examine la vie de chacun ? 
CYNlSCUS. J'ai entendu parler d'un certain Minos de Crête, qui exerce làbas 
les fonctions de juge. Tu peux m'en dire des nouvelles, puisqu'on 
prétend qu'il est ton fils. 
CYNlSCUS. Quels sont ceux qu'il punit, surtout ? 
CYNlSCUS. Et quels sont ceux qu'il envoie chez les héros ? 
CYNlSCUS. Et pourquoi cela, Jupiter ? 
châtiment. 
CYNlSCUS. Et si quelqu'un a commis un crime involontaire, estil juste de 
le punir ? 
CYNlSCUS. Et si, sans le vouloir, on a fait une bonne action, mériteton 
d'être récompensé ? 
CYNlSCUS. Par conséquent, Jupiter, Minos ne doit punir ni récompenser personne. 
CYNlSCUS. Parce que nous autres hommes, nous ne faisons rien par 
notre volonté ; nous sommes soumis aux ordres d'une nécessité 
inévitable, si du moins le principe établi précédemment est vrai, à savoir 
que la Parque est la cause souveraine. 
Si quelqu'un commet un meurtre, c'est elle qui le commet ; si l'on est 
sacrilège, on ne fait que ce qu'elle a décidé ; d'où il suit que si Minos veut 
juger avec équité, il doit punir la Destinée au lieu de Sisyphe, et la 
Parque au lieu de Tantale. Quel mal, en effet, ontils commis ? Ils ont 
obéi à des ordres.
tu n'es qu'un impertinent et un sophiste; je te laisse et je m'en vais. 
habitent les Parques? comment peuventelles suffire à tant de soins 
minutieux, n'étant que trois? Ce doit être une vie bien occupée, un lot 
peu agréable que d'avoir tant de choses à faire, et elles ne sont pas nées 
sous un destin propice. Pour moi, si j'avais à choisir, je ne changerais pas 
ma vie pour la leur; j'aimerais mieux être encore plus pauvre que je ne 
suis, que de vivre assis, occupé à tourner un fuseau, chargé de choses si 
compliquées, et l'œil sans cesse à tout. Si tu ne trouves pas facile de 
répondre à tout cela, Jupiter, je me contenterai de ce que tu m'as déjà 
répondu: cela me suffit pour éclaircir la question de la Destinée et de la 
Providence, et il était écrit probablement que je n'en dois pas savoir davantage.
