Lorsqu'il sentit qu'il n'était plus en état de subvenir à ses besoins, 
il se mit à réciter, en présence de ses amis, ces vers que le héraut 
proclame aux jeux publics :
Les jeux sont finis ! ...
Nous avons le prix
De notre courage.
Partons, mes enfants,
Profitons du temps ;
Allons ! Bon voyage !
De ce moment, il ne voulut plus rien prendre, et quitta la vie aussi gai 
que ses amis l'avaient toujours connu.
Peu de temps avant sa mort, on lui demanda ce qu'il ordonnait pour sa 
sépulture : "Ne vous en inquiétez pas, réponditil ; l'odeur de mon 
cadavre me fera donner un tombeau.  Hé quoi ! répliquaton ! ne 
seraitil pas honteux d'abandonner aux chiens et aux oiseaux le corps d'un 
homme tel que vous ?  Il n'y a rien d'étrange, ditil, à ce que je 
veuille encore après ma mort rendre service à des êtres vivants."
Les Athéniens cependant lui firent de magnifiques obsèques aux frais 
de l'État ; ils le pleurèrent longtemps et conservèrent avec vénération le 
siège de pierre sur lequel il avait coutume de se reposer ; on le couronna 
de fleurs pour honorer la mémoire de ce grand homme, et on regarda comme 
sacrée cette pierre où il s'était assis. Tout le monde se rendit à ses 
funérailles, particulièrement les philosophes, qui le chargèrent sur leurs 
épaules et le portèrent à son tombeau. Tel est le petit nombre de traits 
que j'ai mentionnés parmi une foule d'autres : ils permettent toutefois 
aux lecteurs de juger quel homme ce fut que notre philosophe.
