Le Soleil se lève, guérit la cécité d'Orion, et Vulcain assiste à cette scène 
de son île de Lemnos.
Plus loin, Ulysse contrefait l'insensé pour ne pas accompagner les Atrides 
dans leur expédition. Les ambassadeurs l'invitent à partir. Tous les détails de cette 
folie simulée sont parfaits, la charrue, la bizarrerie de l'attelage, l'ignorance de ce 
qui se passe. Il est trahi par sa tendresse pour son petit enfant. Palamède, fils de 
Nauplias, soupçonnant la vérité, saisit Télémaque et menace de le tuer : il tient son 
épée nue, et oppose une fureur feinte à cette folie prétendue. Le péril de son fils 
rappelle Ulysse au bon sens, il redevient père et laisse de côté toute dissimulation.
Médée est le sujet du dernier tableau. Elle paraît enflammée de jalousie, 
jette un regard sombre sur ses enfants et semble méditer quelque dessein terrible. 
Elle tient déjà son épée. Les deux pauvres petits sont devant elle, ils rient et ne se 
doutent de rien, quoiqu'ils voient l'épée entre les mains de leur mère.
Ne voyezvous pas, citoyens juges, comme ces objets charment tous les 
auditeurs, comme ils attirent leurs yeux.   
L'orateur va bientôt rester seul. Et cependant, si je vous parle ainsi, ce n'est pas 
pour que vous taxiez mon adversaire de témérité et d'audace, pour s'être jeté de 
luimême dans une entreprise si périlleuse ni pour que vous le condamniez avec un 
sentiment de haine et en l'abandonnant au milieu de son discours. Je veux, au 
contraire, que vous le secondiez de tout votre pouvoir, en fermant, s'il se peut, les 
yeux, afin de mieux l'entendre, et en songeant aux difficultés de sa tâche. Il lui 
serait, en effet, impossible, lors même qu'il ne vous aurait pas pour juges, mais 
pour alliés, de ne pas paraître audessous de cette magnifique demeure. Et si je 
vous fais cette demande pour un adversaire, n'en soyez pas surpris : l'amour que 
ce séjour m'inspire, me fait souhaiter que celui qui vient y parler, quel qu'il soit, y 
recueille des applaudissements."
