Hérodote, pour revenir à lui, pensait donc que.
l'assemblée des jeux olympiques était capable de donner la.
réputation de bon historien à celui qui viendrait y raconter.
aux Grecs les victoires de la Grèce, et c'est ce qu'il fit. Pour.
moi... mais, au nom du dieu des amis, n'allez pas croire.
que je sois assez fou pour comparer mes écrits aux siens ; 
que ce grand homme me le pardonne ! je veux dire.
simplement que je suis placé dans la même situation que.
lui. La première fois que je vins en Macédoine, je réfléchis à.
la conduite que je devais tenir. Je désirais montrer qui.
j'étais au plus grand nombre des Macédoniens, et leur faire.
connaître mes ouvrages ; mais il me semblait fort peu.
commode de parcourir toutes les villes dans l'espace d'une.
année. Je pensai donc que je ferais mieux d'attendre.
quelque assemblée générale, de m'y présenter et d'y.
réciter quelque discours, espérant voir par là tous mes.
souhaits accomplis.
Vous êtes venus : j'ai devant moi l'élite de chaque cité, 
la fleur de la Macédoine. Nous sommes dans l'enceinte.
d'une grande ville, et non, par Jupiter, dans le bourg de.
Pise avec ses étroites limites, ses tentes, ses chaumières, 
sa chaleur étouffante. Cette assemblée n'est pas composée.
d'une foule ignorante, avide surtout de voir des athlètes, et.
n'écoutant Hérodote que comme passetemps ; mais ce.
sont des orateurs, des historiens, des sophistes de la plus.
haute distinction. Aussi puisje craindre de n'être pas dans.
une position tout à fait analogue à celle d'Olympie. Si, en.
effet, vous me comparez à Polydamas, à Glaucus ou à Milon, 
vous me regarderez comme un téméraire ; mais si.
vous les oubliez, afin de ne me juger que d'après ce que je.
suis, peutêtre ne vous paraîtraije pas digne du fouet pour.
être descendu dans un si grand stade, et ce jugement me suffit.
