Et ce qu'il y a de plus étonnant, c'est qu'ils sont 
tous les deux de la même maison, le père et le fils : 
en l'un, tu croiras voir Solon, Périclès ou Aristide ; 
le fils, dès le premier regard, ravira ton coeur par 
sa taille élégante et par la grâce de sa beauté virile 
; puis, aussitôt qu'il aura parlé, il tiendra tes 
oreilles enchaînées, tant il semble que Vénus ellemême réside sur les lèvres de ce jeune homme. La 
ville tout entière l'écoute, la bouche béante, 
lorsqu'il s'avance dans l'assemblée, ainsi que 
faisaient jadis les Athéniens, quand arrivait le fils 
de Clinias ; avec cette différence cependant, qu'ils 
eurent bientôt à se repentir de leur amour pour 
Alcibiade, tandis que notre cité n'aime pas 
seulement, mais entoure de son respect celui dont 
nous parlons, et le considère comme un bonheur 
public, comme un citoyen utile à toute la nation. Si 
donc son père et lui te reçoivent au nombre de leurs 
amis, la ville tout entière t'appartient, qu'ils te 
tendent seulement la main, et ton succès n'est pas 
douteux Voilà, par Jupiter, s'il m'est permis de 
jurer ici, ce que m'ont dit tous vos compatriotes ; 
et, depuis que j'en ai fait moimême l'expérience, 
j’ai reconnu qu'on ne m'avait dit qu'une faible 
partie de la vérité.
Ce n’est donc plus le temps de rester en balance, 
comme dit le poëte de Céos  : il faut tout mettre 
en oeuvre, il faut tout faire et tout dire, afin de les 
avoir pour amis. Si ce bonheur m'arrive, le temps 
devient serein, la traversée favorable, la mer est 
calme, et je suis près du port.
