DÉCRET
« Attendu que tout au long de leur vie, ces riches 
ne cessent de se débattre dans des actions 
honteuses, tels que vols, violences, injures et 
humiliations envers les pauvres gens, il a été 
décrété par le sénat et par le peuple que, leur 
mort consommée, leurs corps subiraient les 
mêmes affres que le dernier des bandits, mais 
que leurs âmes retourneraient sur terre et 
seraient enfermées dans des ânes pour la durée 
de vingt–cinq myriades d'années, ces âmes 
devant être transférées successivement d'un âne 
à un autre et subir la lourdeur des fardeaux et les 
coups de bâtons perpétrés par leurs maîtres. Ce 
n'est qu'après cette période qu'ils pourront 
mourir, pas avant ! C'est l'avis de Cranios, fils de 
Squélétion, du bourg de Nécysion et de la tribu 
Alibantide. »
Le décret lu, les magistrats passèrent au vote. Le 
peuple se rallia à ce décret, Brima palpita et 
Cerbère jappa : c'est ainsi qu'une loi est adoptée 
chez les morts.
Voilà comment se déroula cette assemblée, 
mon ami. Ensuite, je vins auprès de Tirésias qui 
était le but de ma visite ; je lui racontai mes 
aventures, puis le suppliai de me dire quelle était, 
à son avis, la meilleure façon de vivre. À ma 
question, il éclata de rire. Ce Tirésias était un vieil 
aveugle très pâle avec une voix féminine. Voici sa 
réponse : « Jeune homme, tes doutes sont 
typiques du sage insatisfait de luimême. Mais je 
ne peux t'en dire davantage, parce que c'est 
interdit : ordre de Rhadamanthe ! » – Par pitié, 
mon bon maître, m'écriais–je, parle, je n'ai pas 
envie de marcher dans la vie à tâtons et d'être 
plus aveugle que toi. Il me prit alors par la main 
et nous nous cachâmes dans un coin, loin de tout. 
Il me susurra à l'oreille les conseils 
suivants : « La vie la plus douce, celle du sage, 
consiste à tout ignorer. Refuse désormais de 
disserter sur les astres, sur l'origine et la finalité 
des choses et sur les syllogismes fumeux de vos 
philosophes : dis–toi que ce n'est que du vent. Ta 
quête spirituelle doit se résumer à goûter 
l'instant présent. Ris un bon coup devant tout le 
reste et ne t'attache à rien ! »
Il dit et s'en alla vers les champs d'asphodèles.
Il était déjà tard et je dis à 
Mithrobarzane : « Il est temps de remonter sur la 
terre ! » – N'aie pas peur, Ménippe, me répondit–il, 
je vais t'indiquer un raccourci qu'il te sera 
facile de suivre. » Il me mena vers une place très 
sombre, puis, au loin, me montra une lueur qui 
jaillissait d'une lucarne. « Là–bas, me dit–il, c'est 
le temple de Trophonios où passent les Béotiens. 
En allant de ce côté, tu rejoindras aussitôt la 
Grèce. » Soulagé, je saluai mon mage et partis. 
Après avoir péniblement déambulé dans ce 
couloir étroit, je me retrouvai par miracle échoué 
à Lébadia.
