Dans tous les temples, sur les autels dédiés aux divinités.
déclarées indignes de ce titre, on enlèvera leurs statues et on y.
placera celles de Jupiter, de Junon, d'Apollon, ou de quelque.
autre dieu.  Cependant leur ville pourra leur ériger un tombeau, 
avec un cippe au lieu d'autel. Si quelqu'un refuse d'obéir à la.
proclamation et de se présenter devant les questeurs, il sera.
condamné par défaut. 
Voilà mon décret.
l'approuvent lèvent la main ! Ou plutôt qu'il soit exécuté sur.
l'heure ; car j'en vois, ici beaucoup qui ne lèveraient pas la.
main. A présent vous pouvez vous retirer. Quand Mercure fera.
la proclamation, vous reviendrez, en ayant soin d'apporter ici.
vos insignes et des preuves convaincantes ; noms de père et.
de mère, tribu, phratrie, comment et pourquoi l'on est devenu.
dieu. Dès qu'on ne pourra pas fournir ces documents, les.
questeurs s'inquiéteront peu de savoir si l'on possède un grand.
temple sur la terre et si l'on passe pour un dieu aux yeux des.
hommes.
