Ταῦτ´ εἰπόντος ἀνεβόησαν οἱ περιεστῶτες ἅπαντες,
"Ἤδη καιέσθωσαν ἄξιοι τοῦ πυρός." καὶ
ὁ μὲν κατέβη γελῶν, "Νέστορα δ´ οὐκ ἔλαθεν
ἰαχή," τὸν Θεαγένη, ἀλλ´ ὡς ἤκουσεν τῆς βοῆς,
ἧκεν εὐθὺς καὶ ἀναβὰς ἐκεκράγει καὶ μυρία κακὰ
διεξῄει περὶ τοῦ καταβεβηκότος· οὐ γὰρ οἶδα
ὅστις ἐκεῖνος ὁ βέλτιστος ἐκαλεῖτο. ἐγὼ δὲ
ἀφεὶς αὐτὸν διαρρηγνύμενον ἀπῄειν ὀψόμενος τοὺς
ἀθλητάς· ἤδη γὰρ οἱ Ἑλλανοδίκαι ἐλέγοντο εἶναι
ἐν τῷ Πλεθρίῳ.
Ταῦτα μέν σοι τὰ ἐν Ἤλιδι. ἐπεὶ δὲ ἐς τὴν
Ὀλυμπίαν ἀφικόμεθα, μεστὸς ἦν ὁ ὀπισθόδομος
τῶν κατηγορούντων Πρωτέως ἢ ἐπαινούντων τὴν
προαίρεσιν αὐτοῦ, ὥστε καὶ εἰς χεῖρας αὐτῶν
ἦλθον οἱ πολλοί, ἄχρι δὴ παρελθὼν αὐτὸς ὁ
Πρωτεὺς μυρίῳ τῷ πλήθει παραπεμπόμενος κατόπιν
τοῦ τῶν κηρύκων ἀγῶνος λόγους τινὰς διεξῆλθεν
περὶ ἑαυτοῦ, τὸν βίον τε ὡς ἐβίω καὶ τοὺς κινδύνους
οὓς ἐκινδύνευσεν διηγούμενος καὶ ὅσα πράγματα
φιλοσοφίας ἕνεκα ὑπέμεινεν. τὰ μὲν οὖν
εἰρημένα πολλὰ ἦν, ἐγὼ δὲ ὀλίγων ἤκουσα ὑπὸ
πλήθους τῶν περιεστώτων. εἶτα φοβηθεὶς μὴ
συντριβείην ἐν τοσαύτῃ τύρβῃ, ἐπεὶ καὶ πολλοὺς
τοῦτο πάσχοντας ἑώρων, ἀπῆλθον μακρὰ χαίρειν
φράσας θανατιῶντι σοφιστῇ τὸν ἐπιτάφιον ἑαυτοῦ
πρὸ τελευτῆς διεξιόντι.
Πλὴν τό γε τοσοῦτον ἐπήκουσα· ἔφη γὰρ
βούλεσθαι χρυσῷ βίῳ χρυσῆν κορώνην ἐπιθεῖναι·
χρῆναι γὰρ τὸν Ἡρακλείως βεβιωκότα Ἡρακλείως
ἀποθανεῖν καὶ ἀναμιχθῆναι τῷ αἰθέρι. "Καὶ
ὠφελῆσαι," ἔφη, "βούλομαι τοὺς ἀνθρώπους
δείξας αὐτοῖς ὃν χρὴ τρόπον θανάτου καταφρονεῖν·
πάντας οὖν δεῖ μοι τοὺς ἀνθρώπους Φιλοκτήτας
γενέσθαι." οἱ μὲν οὖν ἀνοητότεροι τῶν ἀνθρώπων
ἐδάκρυον καὶ ἐβόων "Σώζου τοῖς Ἕλλησιν,"
οἱ δὲ ἀνδρωδέστεροι ἐκεκράγεσαν "Τέλει τὰ
δεδογμένα," ὑφ´ ὧν ὁ πρεσβύτης οὐ μετρίως
ἐθορυβήθη ἐλπίζων πάντας ἕξεσθαι αὐτοῦ καὶ
μὴ προήσεσθαι τῷ πυρί, ἀλλὰ ἄκοντα δὴ καθέξειν
ἐν τῷ βίῳ. τὸ δὲ "Τέλει τὰ δεδογμένα"
πάνυ ἀδόκητον αὐτῷ προσπεσὸν ὠχριᾶν ἔτι
μᾶλλον ἐποίησεν, καίτοι ἤδη νεκρικῶς τὴν χροιὰν
ἔχοντι, καὶ νὴ Δία καὶ ὑποτρέμειν, ὥστε κατέπαυσε
τὸν λόγον.
Ἐγὼ δέ, εἰκάζεις, οἶμαι, πῶς ἐγέλων· οὐδὲ
γὰρ ἐλεεῖν ἄξιον ἦν οὕτω δυσέρωτα τῆς δόξης
ἄνθρωπον ὑπὲρ ἅπαντας ὅσοι τῇ αὐτῇ Ποινῇ ἐλαύνονται.
παρεπέμπετο δὲ ὅμως ὑπὸ πολλῶν καὶ
ἐνεφορεῖτο τῆς δόξης ἀποβλέπων ἐς τὸ πλῆθος τῶν
θαυμαζόντων, οὐκ εἰδὼς ὁ ἄθλιος ὅτι καὶ τοῖς ἐπὶ
τὸν σταυρὸν ἀπαγομένοις ἢ ὑπὸ τοῦ δημίου
ἐχομένοις πολλῷ πλείους ἕπονται.
Καὶ δὴ τὰ μὲν Ὀλύμπια τέλος εἶχεν, κάλλιστα
Ὀλυμπίων γενόμενα ὧν ἐγὼ εἶδον, τετράκις
ἤδη ὁρῶν. ἐγὼ δέοὐ γὰρ ἦν εὐπορῆσαι ὀχήματος
ἅμα πολλῶν ἐξιόντωνἄκων ὑπελειπόμην. ὁ
δὲ ἀεὶ ἀναβαλλόμενος νύκτα τὸ τελευταῖον προειρήκει
ἐπιδείξασθαι τὴν καῦσιν· καί με τῶν ἑταίρων
τινὸς παραλαβόντος περὶ μέσας νύκτας ἐξαναστὰς
ἀπῄειν εὐθὺ τῆς Ἁρπίνης, ἔνθα ἦν ἡ πυρά. στάδιοι
πάντες οὗτοι εἴκοσιν ἀπὸ τῆς Ὀλυμπίας κατὰ τὸν
ἱππόδρομον ἀπιόντων πρὸς ἕω. καὶ ἐπεὶ τάχιστα
ἀφικόμεθα, καταλαμβάνομεν πυρὰν νενησμένην
ἐν βόθρῳ ὅσον ἐς ὀργυιὰν τὸ βάθος. δᾷδες
ἦσαν τὰ πολλὰ καὶ παρεβέβυστο τῶν φρυγάνων,
ὡς ἀναφθείη τάχιστα.
καὶ ἐπειδὴ ἡ σελήνη ἀνέτελλενἔδει γὰρ κἀκείνην
θεάσασθαι τὸ κάλλιστον τοῦτο ἔργον
πρόεισιν ἐκεῖνος ἐσκευασμένος
ἐς τὸν ἀεὶ τρόπον καὶ ξὺν αὐτῷ τὰ τέλη
τῶν κυνῶν, καὶ μάλιστα ὁ γεννάδας ὁ ἐκ Πατρῶν,
δᾷδα ἔχων, οὐ φαῦλος δευτεραγωνιστής· ἐδᾳδοφόρει
δὲ καὶ ὁ Πρωτεύς. καὶ προσελθόντες
ἄλλος ἀλλαχόθεν ἀνῆψαν τὸ πῦρ μέγιστον ἅτε
ἀπὸ δᾴδων καὶ φρυγάνων. ὁ δέκαί μοι πάνυ
ἤδη πρόσεχε τὸν νοῦνἀποθέμενος τὴν πήραν καὶ
τὸ τριβώνιον καὶ τὸ Ἡράκλειον ἐκεῖνο ῥόπαλον,
ἔστη ἐν ὀθόνῃ ῥυπώσῃ ἀκριβῶς. εἶτα ᾔτει λιβανωτόν,
ὡς ἐπιβάλοι ἐπὶ τὸ πῦρ, καὶ ἀναδόντος τινὸς
ἐπέβαλέν τε καὶ εἶπεν ἐς τὴν μεσημβρίαν ἀποβλέπωνκαὶ
γὰρ καὶ τοῦτ´ αὐτὸ πρὸς τὴν τραγῳδίαν
ἦν, ἡ μεσημβρία"Δαίμονες μητρῷοι καὶ πατρῷοι,
δέξασθέ με εὐμενεῖς." ταῦτα εἰπὼν ἐπήδησεν
ἐς τὸ πῦρ, οὐ μὴν ἑωρᾶτό γε, ἀλλὰ περιεσχέθη
ὑπὸ τῆς φλογὸς πολλῆς ἠρμένης.
Αὖθις ὁρῶ γελῶντά σε, ὦ καλὲ Κρόνιε, τὴν
καταστροφὴν τοῦ δράματος. ἐγὼ δὲ τοὺς μητρῴους
μὲν δαίμονας ἐπιβοώμενον μὰ τὸν Δί´ οὐ σφόδρα
ᾐτιώμην· ὅτε δὲ καὶ τοὺς πατρῴους ἐπεκαλέσατο,
ἀναμνησθεὶς τῶν περὶ τοῦ φόνου εἰρημένων οὐδὲ
κατέχειν ἠδυνάμην τὸν γέλωτα. οἱ Κυνικοὶ δὲ
περιστάντες τὴν πυρὰν οὐκ ἐδάκρυον μέν, σιωπῇ
δὲ ἐνεδείκνυντο λύπην τινὰ εἰς τὸ πῦρ ὁρῶντες,
ἄχρι δὴ ἀποπνιγεὶς ἐπ´ αὐτοῖς, "Ἀπίωμεν,"
φημί, "ὦ μάταιοι· οὐ γὰρ ἡδὺ τὸ θέαμα ὠπτημένον
γέροντα ὁρᾶν κνίσης ἀναπιμπλαμένους πονηρᾶς.
ἢ περιμένετε ἔστ´ ἂν γραφεύς τις ἐπελθὼν ἀπεικάσῃ
ὑμᾶς οἵους τοὺς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ἑταίρους
τῷ Σωκράτει παραγράφουσιν;" ἐκεῖνοι μὲν οὖν
ἠγανάκτουν καὶ ἐλοιδοροῦντό μοι, ἔνιοι δὲ καὶ
ἐπὶ τὰς βακτηρίας ᾖξαν. εἶτα, ἐπειδὴ ἠπείλησα
ξυναρπάσας τινὰς ἐμβαλεῖν εἰς τὸ πῦρ, ὡς ἂν
ἕποιντο τῷ διδασκάλῳ, ἐπαύσαντο καὶ εἰρήνην ἦγον.
Ἐγὼ δὲ ἐπανιὼν ποικίλα, ὦ ἑταῖρε, πρὸς
ἐμαυτὸν ἐνενόουν, τὸ φιλόδοξον οἷόν τί ἐστιν
ἀναλογιζόμενος, ὡς μόνος οὗτος ὁ ἔρως ἄφυκτος
καὶ τοῖς πάνυ θαυμαστοῖς εἶναι δοκοῦσιν, οὐχ
ὅπως ἐκείνῳ τἀνδρὶ καὶ τἄλλα ἐμπλήκτως καὶ
ἀπονενοημένως βεβιωκότι καὶ οὐκ ἀναξίως τοῦ πυρός.
εἶτα ἐνετύγχανον πολλοῖς ἀπιοῦσιν ὡς
θεάσαιντο καὶ αὐτοί· ᾤοντο γὰρ ἔτι καταλήψεσθαι
ζῶντα αὐτόν. καὶ γὰρ καὶ τόδε τῇ προτεραίᾳ
διεδέδοτο ὡς πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ἥλιον
ἀσπασάμενος, ὥσπερ ἀμέλει καὶ τοὺς Βραχμᾶνάς
φασι ποιεῖν, ἐπιβήσεται τῆς πυρᾶς. ἀπέστρεφον
δ´ οὖν τοὺς πολλοὺς αὐτῶν λέγων ἤδη τετελέσθαι
τὸ ἔργον, οἷς μὴ καὶ τοῦτ´ αὐτὸ περισπούδαστον
ἦν, κἂν αὐτὸν ἰδεῖν τὸν τόπον καί τι λείψανον
καταλαμβάνειν τοῦ πυρός.
Ἔνθα δή, ὦ ἑταῖρε, μυρία πράγματα εἶχον
ἅπασι διηγούμενος καὶ ἀνακρίνουσιν καὶ ἀκριβῶς
ἐκπυνθανομένοις. εἰ μὲν οὖν ἴδοιμί τινα χαρίεντα,
ψιλὰ ἂν ὥσπερ σοὶ τὰ πραχθέντα διηγούμην,
πρὸς δὲ τοὺς βλᾶκας καὶ πρὸς τὴν ἀκρόασιν
κεχηνότας ἐτραγῴδουν τι παρ´ ἐμαυτοῦ, ὡς
ἐπειδὴ ἀνήφθη μὲν ἡ πυρά, ἐνέβαλεν δὲ φέρων
ἑαυτὸν ὁ Πρωτεύς, σεισμοῦ πρότερον μεγάλου
γενομένου σὺν μυκηθμῷ τῆς γῆς, γὺψ ἀναπτάμενος
ἐκ μέσης τῆς φλογὸς οἴχοιτο ἐς τὸν οὐρανὸν
ἀνθρωπιστὶ μεγάλῃ τῇ φωνῇ λέγων
"ἔλιπον γᾶν, βαίνω δ´ ἐς Ὄλυμπον."
ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἐτεθήπεσαν καὶ προσεκύνουν ὑποφρίττοντες
καὶ ἀνέκρινόν με πότερον πρὸς ἕω ἢ
πρὸς δυσμὰς ἐνεχθείη ὁ γύψ· ἐγὼ δὲ τὸ ἐπελθὸν
ἀπεκρινάμην αὐτοῖς.
Ἀπελθὼν δὲ ἐς τὴν πανήγυριν ἐπέστην τινὶ
πολιῷ ἀνδρὶ καὶ νὴ τὸν Δί´ ἀξιοπίστῳ τὸ πρόσωπον
ἐπὶ τῷ πώγωνι καὶ τῇ λοιπῇ σεμνότητι, τά τε
ἄλλα διηγουμένῳ περὶ τοῦ Πρωτέως καὶ ὡς
μετὰ τὸ καυθῆναι θεάσαιτο αὐτὸν ἐν λευκῇ ἐσθῆτι
μικρὸν ἔμπροσθεν, καὶ νῦν ἀπολίποι περιπατοῦντα
φαιδρὸν ἐν τῇ ἑπταφώνῳ στοᾷ κοτίνῳ τε ἐστεμμένον.
εἶτ´ ἐπὶ πᾶσι προσέθηκε τὸν γῦπα, διομνύμενος
ἦ μὴν αὐτὸς ἑωρακέναι ἀναπτάμενον ἐκ
τῆς πυρᾶς, ὃν ἐγὼ μικρὸν ἔμπροσθεν ἀφῆκα
πέτεσθαι καταγελῶντα τῶν ἀνοήτων καὶ βλακικῶν
τὸν τρόπον.
Ἐννόει τὸ λοιπὸν οἷα εἰκὸς ἐπ´ αὐτῷ γενήσεσθαι,
ποίας μὲν οὐ μελίττας ἐπιστήσεσθαι
ἐπὶ τὸν τόπον, τίνας δὲ τέττιγας οὐκ ἐπᾴσεσθαι,
τίνας δὲ κορώνας οὐκ ἐπιπτήσεσθαι καθάπερ
ἐπὶ τὸν Ἡσιόδου τάφον, καὶ τὰ τοιαῦτα. εἰκόνας
μὲν γὰρ παρά τε Ἠλείων αὐτῶν παρά τε τῶν
ἄλλων Ἑλλήνων, οἷς καὶ ἐπεσταλκέναι ἔλεγεν,
αὐτίκα μάλα οἶδα πολλὰς ἀναστησομένας. φασὶ
δὲ πάσαις σχεδὸν ταῖς ἐνδόξοις πόλεσιν ἐπιστολὰς
διαπέμψαι αὐτόν, διαθήκας τινὰς καὶ παραινέσεις
καὶ νόμους· καί τινας ἐπὶ τούτῳ πρεσβευτὰς
τῶν ἑταίρων ἐχειροτόνησεν, νεκραγγέλους καὶ
νερτεροδρόμους προσαγορεύσας.
Τοῦτο τέλος τοῦ κακοδαίμονος Πρωτέως ἐγένετο,
ἀνδρός, ὡς βραχεῖ λόγῳ περιλαβεῖν, πρὸς
ἀλήθειαν μὲν οὐδεπώποτε ἀποβλέψαντος, ἐπὶ δόξῃ
δὲ καὶ τῷ παρὰ τῶν πολλῶν ἐπαίνῳ ἅπαντα
εἰπόντος ἀεὶ καὶ πράξαντος, ὡς καὶ εἰς πῦρ
ἁλέσθαι, ὅτε μηδὲ ἀπολαύειν τῶν ἐπαίνων ἔμελλεν
ἀναίσθητος αὐτῶν γενόμενος.
Ἓν ἔτι σοι προσδιηγησάμενος παύσομαι, ὡς
ἔχῃς ἐπὶ πολὺ γελᾶν. ἐκεῖνα μὲν γὰρ πάλαι
οἶσθα, εὐθὺς ἀκούσας μου ὅτε ἥκων ἀπὸ Συρίας
διηγούμην ὡς ἀπὸ Τρῳάδος συμπλεύσαιμι αὐτῷ
καὶ τήν τε ἄλλην τὴν ἐν τῷ πλῷ τρυφὴν καὶ τὸ
μειράκιον τὸ ὡραῖον ὃ ἔπεισε κυνίζειν ὡς ἔχοι τινὰ
καὶ αὐτὸς Ἀλκιβιάδην, καὶ ὡς ἐπεὶ ταραχθείημεν
τῆς νυκτὸς ἐν μέσῳ τῷ Αἰγαίῳ γνόφου
καταβάντος καὶ κῦμα παμμέγεθες ἐγείραντος
ἐκώκυε μετὰ τῶν γυναικῶν ὁ θαυμαστὸς καὶ
θανάτου κρείττων εἶναι δοκῶν.
ἀλλὰ μικρὸν πρὸ τῆς τελευτῆς, πρὸ ἐννέα σχεδόν
που ἡμερῶν,  πλεῖον, οἶμαι, τοῦ ἱκανοῦ ἐμφαγὼν ἤμεσέν
τε τῆς νυκτὸς καὶ ἑάλω πυρετῷ μάλα σφοδρῷ.
ταῦτα δέ μοι Ἀλέξανδρος ὁ ἰατρὸς διηγήσατο μετακληθεὶς
ὡς ἐπισκοπήσειεν αὐτόν. ἔφη οὖν καταλαβεῖν
αὐτὸν χαμαὶ κυλιόμενον καὶ τὸν φλογμὸν
οὐ φέροντα καὶ ψυχρὸν αἰτοῦντα πάνυ ἐρωτικῶς,
ἑαυτὸν δὲ μὴ δοῦναι. καίτοι εἰπεῖν ἔφη πρὸς
αὐτὸν ὡς εἰ πάντως θανάτου δέοιτο, ἥκειν αὐτὸν
ἐπὶ τὰς θύρας αὐτόματον, ὥστε καλῶς ἔχειν
ἕπεσθαι μηδὲν τοῦ πυρὸς δεόμενον· τὸν δ´ αὖ
φάναι, "Ἀλλ´ οὐχ ὁμοίως ἔνδοξος ὁ τρόπος
γένοιτ´ ἂν, πᾶσιν κοινὸς ὤν."
Ταῦτα μὲν ὁ Ἀλέξανδρος. ἐγὼ δὲ οὐδ´ αὐτὸς
πρὸ πολλῶν ἡμερῶν εἶδον αὐτὸν ἐγκεχρισμένον,
ὡς ἀποδακρύσειε τῷ δριμεῖ φαρμάκῳ. ὁρᾷς;
οὐ πάνυ τοὺς ἀμβλυωποῦντας ὁ Αἰακὸς παραδέχεται.
ὅμοιον ὡς εἴ τις ἐπὶ σταυρὸν ἀναβήσεσθαι
μέλλων τὸ ἐν τῷ δακτύλῳ πρόσπταισμα θεραπεύοι. 
τί σοι δοκεῖ ὁ Δημόκριτος, εἰ ταῦτα εἶδε; 
κατ´ ἀξίαν γελάσαι ἂν ἐπὶ τῷ ἀνδρί; καίτοι
πόθεν εἶχεν ἐκεῖνος τοσοῦτον γέλωτα; σὺ δ´
οὖν, ὦ φιλότης, γέλα καὶ αὐτός, καὶ μάλιστα
ὁπόταν τῶν ἄλλων ἀκούῃς θαυμαζόντων αὐτόν.
