Dans la danse, comme dans le discours, on peut tomber dans un défaut qu'on appelle 
imitation vicieuse : il consiste à passer les bornes de l'imitation, à vouloir exprimer au delà de 
ce qu'il faut, à représenter sous des traits gigantesques ce qui n'est que grand, à efféminer ce 
qui est simplement délicat, à pousser un caractère viril jusqu'à la rudesse et à la férocité.
Je me souviens d'avoir vu jadis donner dans ce défaut un danseur estimé jusquelà, fort 
intelligent d'ailleurs et tout à fait digne d'être admiré. Je ne sais trop par quel hasard il se laissa 
entraîner à un excès d'irritation, qui le jeta dans une action vraiment extravagante. Il dansait 
Ajax furieux, aussitôt après sa défaite, et il franchit si bien toutes les bornes de son art, qu'il 
devint furieux au lieu de le paraître. Il déchire l'habit de l'un de ceux qui frappent la mesure 
avec une sandale de fer, arrache à un flûteur son instrument, en frappe Ulysse, qui était près 
de lui, tout fier de sa victoire, de manière à lui fendre la tête ; si le casque, par sa résistance, 
n'eût amorti le coup, c'en était fait du pauvre Ulysse, mis à malemort par un danseur devenu 
fou. Cependant tout le théâtre semble partager la fureur d'Ajax ; on saute, on crie, on jette en 
l'air ses habits : les hommes du peuple, en effet, gens sans instruction, incapables de juger de 
la bienséance et de discerner le bien du mal,. s'imaginent que c'est là l'imitation parfaite de la 
démence, tandis que les hommes d'un goût plus délicat, tout en comprenant la faute de l'acteur 
et en en rougissant, n'osent le blâmer par leur silence, mais cherchent, au contraire, à déguiser 
par leurs éloges l'extravagance du danseur, convaincus toutefois que cette scène est moins 
l'effet de la folie d'Ajax que de celle de l'acteur. Celuici, non content de cet esclandre, fait 
quelque chose de plus ridicule encore : il descend au milieu du théâtre près des bancs du 
sénat, et s'assied entre deux personnages consulaires qui tremblent de le voir flageller 
quelqu'un d'entre eux, comme un bélier. Cependant, les uns admirent, d'autres rient, quelquesuns ont peur que d'une imitation extrême l'acteur ne soit tombé dans une véritable démence.
On dit, du reste, que, lorsqu'il revint dans son bon sens, il fut si fâché de toutes les folies 
qu'il avait faites, qu'il tomba malade de chagrin, comme s'il se fût reconnu coupable d'une vraie 
folie. Il le fit bien voir par la suite ; car plusieurs de ses partisans l'ayant prié de danser Ajax une 
seconde fois, il présenta un autre danseur, en disant aux spectateurs : "C'est bien assez d'avoir 
été fou une première !" Mais ce qui lui causa le plus de peine, c'est qu'un de ses concurrents, 
un de ses rivaux de métier, pour lequel on avait écrit le même rôle d'Ajax, joua la scène de la 
folie avec tant de convenance et de justesse qu'il ravit tous les suffrages, pour avoir su rester 
dans les limites de la danse et n'avoir pas violé, dans une ivresse furieuse, les règles de l'action 
dramatique.
Pour conclure, mon doux ami, parmi la foule considérable d'objets et d'études dont la danse 
se compose, en voilà seulement un petit nombre que je te soumets, afin que tu ne te fâches 
pas trop contre moi, comme épris d'un trop vif amour. Mais si tu voulais partager ce 
divertissement avec ton ami, je suis sûr que tu serais un homme perdu et que tu deviendrais 
fou de la danse. Alors je n'aurai pas besoin de te dire le mot de Circé  : 
"Ce breuvage, ô surprise, est sans effet sur toi". 
Car tu seras charmé, sans avoir toutefois, par Jupiter ! la tête d'un âne, ni le cœur d'un porc. 
Ton esprit, au contraire, deviendra plus solide, et le plaisir te fera partager avec un autre une 
bonne partie de la coupe. En effet, ce que dit Homère de la verge d'or de Mercure  : 
"Elle étend sur les yeux la douceur du sommeil", 
Ou : 
"amène, à son gré, les hommes au réveil"; 
c'est ce que produit la danse, qui tantôt charme les yeux, tantôt les rend vigilants, et tient 
l'esprit en éveil devant tout ce qui passe sur la scène. 
oreilles et les yeux. N'oublie pas, mon doux ami, lorsque tu iras au théâtre, d'y retenir une place 
pour moi, à côté de la tienne : je ne veux pas que tu en reviennes plus sage que nous.
