Il était fort irrité, lorsque entra l'oncle du jeune élève, personnage.
rustique, grossier, fort peu au courant de vos affaires. "Cessez, ditil.
au philosophe, cessez, homme étonnant que vous êtes, de crier qu'on.
vous a fait une grosse injustice, parce qu'on ne vous a point encore.
payé le prix du partage qu'on vous a acheté. N'avezvous pas encore.
ce que vous nous avez vendu ? Votre science estelle diminuée ? Au.
surplus, nous sommes loin du but que je me proposais en vous.
confiant ce jeune homme. Il ne s'est point amendé. Il a enlevé la fille.
de mon voisin Échérate, lui a ravi sa virginité, et il n'aurait point.
échappé à une condamnation pour viol, si je n'eusse arrangé l'affaire.
en payant un talent à cet Échérate, qui n'est pas riche. Dernièrement, 
il a souffleté sa mère, qui le surprit emportant sous sa robe un baril de.
vin, sans doute pour payer son écot. Pour la colère, l'emportement, 
l'impudence, l'effronterie, le mensonge, il était de beaucoup meilleur.
l'année passée que celleci. Je voulais pourtant que vous lui vinssiez en.
aide pour corriger ses défauts, plutôt que pour lui apprendre tout ce.
qu'il nous débite pendant les repas, à nous qui n'en avons que faire : 
"Un crocodile a enlevé un enfant, il promet qu'il le rendra si le père lui.
dit je ne sais quoi" ou bien "Il est nécessaire, quand il fait jour, qu'il ne.
fasse pas nuit." D'autres fois le gaillard nous plante des cornes, en.
nous entortillant dans je ne sais quel discours. Tout cela nous fait rire, 
surtout, lorsque, se bouchant les oreilles, il médite en luimême des.
complexions, des relations, des compréhensions, des imaginations et.
autres objets de même nature. Nous lui entendons dire que dieu n'est.
pas dans le ciel, mais qu'il pénètre partout, dans le bois, dans les.
pierres, dans les animaux, et jusque dans les êtres les plus vils. Et.
lorsque sa mère lui demande pourquoi il s'occupe de ces balivernes, il.
lui rit au nez en disant : "Balivernes, c'est possible ; mais si je les sais.
bien, rien n'empêchera, que je ne devienne le seul riche, le seul roi, et.
que tous les autres ne soient, comparés à moi, qu'un vil ramas d'esclaves."
Quand notre homme eut ainsi parlé, que pensestu qu'ait répondu.
le philosophe ? Tu vas voir, Hermotimus, quelle réponse de vieillard : 
"Si ce jeune homme, ditil, n'eût pas été confié à ma direction, croyezvous.
qu'il ne serait pas devenu bien plus méchant, et qu'il n'eût pas.
fallu, par Jupiter ! le livrer au bourreau ?À présent, du moins, la.
philosophie lui a imposé un frein, et le respect qu'il a pour elle vous le.
rend plus modéré et encore tolérable. Elle lui inspire quelque honte de.
se montrer indigne de l'habit et du nom de philosophe, qui, 
l'accompagnant partout, lui servent de pédagogues. Je mérite donc de.
recevoir de vous la récompense, sinon de son amendement, au moins.
de ce qu'il n'a point fait par respect pour la philosophie. Les nourrices, 
en effet, ont coutume de dire des enfants, qu'il faut les envoyer chez le.
maître, où, s'ils ne peuvent apprendre rien de bon, toujours estil qu'ils.
ne feront point de mal. Ainsi, je crois avoir tenu tous mes.
engagements. Prenez qui vous voudrez de ceux qui sont instruits de.
notre doctrine, venez avec lui demain matin, et vous verrez comme ce.
jeune homme interroge, comme il répond, combien il sait déjà de.
choses, que de livres il a lus sur les axiomes, sur les syllogismes, sur la.
compréhension, sur ses devoirs et mille autres objets. Il a battu sa.
mère, il a enlevé des jeunes filles : que m'importe à moi ? Vous ne.
m'avez pas fait son pédagogue !"
Voilà ce que disait ce vieillard à propos de la philosophie. Et toi, 
Hermotimus, dirastu que, si nous philosophons, c'est simplement pour.
nous abstenir de toute action mauvaise ou bien estce dans un autre.
espoir que nous désirons étudier la sagesse, et non pas pour avoir un.
air plus distingué que celui du commun des hommes ? Pourquoi ne.
répondstu pas non plus cela ? 
larmes ? La vraie raison m'a pénétré dans l'âme. Je déplore mon.
malheur d'avoir perdu un si long temps, et je regrette, en outre, les.
sommes énormes dont j'ai payé tant de travaux ! Aujourd’hui, tel.
qu'un homme qui recouvre sa raison après l'ivresse, je vois ce que.
sont ces objets dont j'étais épris et ce qu'ils m'ont fait souffrir.
y a, selon moi, un conseil très sensé dans certaine fable d'Ésope. Un.
homme, ditil, assis sur le bord de la mer agitée, s'occupait à compter.
les flots. Il se trompe, et le voilà tout fâché et tout triste. Un renard se.
présente et lui dit : "Pourquoi t'affliger, mon ami, d'avoir laissé passer.
ces vagues ? Recommence ton calcul, en comptant de celleci, et ne.
songe plus aux autres." De la même manière, tu feras beaucoup.
mieux, si cela te plaît, de t'arranger pour vivre comme tout le monde.
et dans la société commune, que de poursuivre tes folles espérances et.
tes fumées ambitieuses. Ne rougis point, si tu es sensé, de changer.
d'opinion dans ta vieillesse, et de passer du côté qui te paraît meilleur.
Ne crois pas du reste, mon doux ami, que j'aie préparé tout ce que.
j'ai dit contre le Portique par une haine spéciale et formelle des.
Stoïciens : je m'adresse à tous les philosophes. Je t'aurais tenu le.
même langage, si tu avais été le disciple de Platon ou d'Aristote, et.
que tu eusses ainsi condamné les autres sectes par défaut. 
Maintenant, comme tu as préféré celle des Stoïciens, mon discours t'a.
paru s'adresser à eux, quoiqu'il n'eût rien de vraiment personnel.
pas, pour changer complètement de costume. Tu ne me verras plus ni.
cette longue barbe velue et hérissée ni cette manière de vivre sévère. 
Tout en moi sera libre et dégagé. Peutêtre même m’habilleraije de.
pourpre, afin d'apprendre à tout le monde que je n'ai plus rien de.
commun avec toutes ces billevesées, et plût au ciel que je pusse vomir.
toutes les inepties que je leur ai entendu débiter ! Sache bien que je.
n'hésiterais point à prendre de l'ellébore, mais pour un motif contraire.
à celui de Chrysippe, et afin de n'avoir plus à penser à tout ce.
qu'ils m'ont dit. Quant à toi, je te sais un gré infini, Lycinus, de m'avoir.
retiré du torrent bourbeux et bordé de rochers, au moment, où, cédant.
à sa violence, j'étais emporté par la force de l'eau. Tu es survenu.
comme un dieu de tragédie, qui apparaît du haut de la machine. 
Maintenant je ne ferai pas mal de m'aller raser la tête, à l'exemple de.
ceux qui se sont sauvés d'un naufrage, et je veux célébrer comme une.
fête le jour où s'est dissipée l'obscurité répandue sur mes pas. Pour les.
philosophes, si par hasard, et malgré mes précautions, j'en rencontre.
un sur mon passage, je l'éviterai, je m'en détournerai, comme on fuit.
les chiens enragés.
