Nous nous hâtons alors de regagner le navire, et nous partons. Au point du.
jour, nous apercevons un continent, qui nous paraît être la terre opposée à la.
nôtre : nous l'adorons, nous lui adressons des prières, et nous délibérons sur.
le parti que nous devons prendre. Les uns sont d'avis d'y descendre quelques.
instants, puis de revenir sur nos pas ; les autres, de laisser là notre navire.
et de pénétrer dans l'intérieur du pays, pour en connaître les habitants. Tandis.
que nous délibérons, une violente tempête s'élève, pousse notre vaisseau contre.
le rivage et le brise. A peine avonsnous le temps de nous sauver à la nage, en.
emportant nos armes et tout ce que chacun de nous peut saisir.
Telles sont, jusqu'à notre arrivée à cette nouvelle terre, mes diverses.
aventures sur mer, durant notre navigation à travers les îles, en l'air, dans la.
baleine ; puis, après notre sortie, chez les héros et parmi les Songes, et enfin.
chez les Bucéphales et les Onoscèles. Quant à ce qui s'est passé sur cette.
terre, je le raconterai dans les livres suivants.
