LE COQ. Il n'y a pas moyen de le savoir. 
Mais, pour en revenir à mon récit, quand j'étais Euphorbe, je.
combattis à Troie, où je fus tué par Ménélas. Plus tard, je devins.
Pythagore. Mais pendant un temps mon âme fut sans asile et sans
foyer jusqu'à ce que Mnésarque m'ait procuré une demeure. 
manger?  LE COQ. Assurément, car il n'y a que le corps qui.
éprouve ces besoins. 
Les choses se sontelles passées comme le dit Homère? 
LE COQ. Comment l'auraitil su, lui qui pendant ce.
temps était chameau dans la Bactriane? Pour moi, je me contente.
de te déclarer qu'il ne se passa rien alors de merveilleux. Ajax n'était.
pas si grand ni Hélène ellemême si belle qu'on le croit. Je l'ai vue: 
elle était blanche, avec un cou d'une longueur démesurée, ce qui.
faisait dire qu'elle était fille d'un cygne. Du reste, elle était vieille.
étant du même âge qu'Hécube à peu près. Compte.
d'abord enlevée par Thésée, contemporain d'Heraclès; or celuici
avait déjà pris Troie du temps de nos pères à nous, les défenseurs.
de Troie. Je tiens ces faits de Panthoos, qui me disait que dans.
son enfance il avait vu Héraclès.  MICYLE. Eh bien, et Achille? 
Étaitil un héros accompli, comme on le dit, ou fautil aussi.
regarder cela comme une fable?  LE COQ. Je ne me suis jamais.
mesuré avec lui, Micyle; d'ailleurs j'aurais de la peine à faire un.
récit exact de ce qui s'est passé chez les Grecs, et comment le.
pourraisje, moi qui étais leur ennemi? Mais pour Patrocle, son.
ami, je le tuai sans peine en le perçant de ma lance.  MICYLE. 
Ménélas te le rendit ensuite avec moins de peine encore. 
Mais brisons là, et revenons à l'histoire de Pythagore.
LE COQ. En somme, Micyle, je n'étais qu'un vrai sophiste, car il faut, 
je crois, te parler de bonne foi; du reste, assez instruit et versé dans les.
hautes sciences, je voyageai jusqu'en Égypte pour avoir avec les.
prêtres de ce pays des entretiens sur la sagesse; je pénétrai.
jusque dans leur sanctuaire, et j'étudiai à fond la doctrine contenue.
dans les livres d'Oros et d'Isis. Je fis une seconde fois voile.
pour l'Italie, où je disposai si bien en ma faveur les Grecs de ce.
payslà, qu'ils me traitèrent comme un dieu.  MICYLE. J'ai ouï.
dire tout cela aussi bien que la merveille de ta résurrection, ainsi.
que la cuisse d'or que tu leur as montrée. Mais, dismoi, quelle idée.
t'est venue d'interdire de manger ni viande ni fèves?  LE COQ. 
Trêve de pareilles questions, Micyle.  MICYLE. Et pourquoi donc, 
mon coq?  LE COQ. C'est que je rougirais de te dire la vérité sur cet
article.  MICYLE. Cependant tu devrais parler sans crainte ä un.
homme qui est ton compagnon, ton ami; car désormais je n'oserai.
plus dire ton maître.  LE COQ. Eh bien, cette défense ne portait.
sur rien de sensé et de sage; mais je voyais qu'en prenant.
les lois de tout le monde, je ne réussirais guère à me faire admirer, 
et qu'au contraire plus j'aurais l'air étrange, plus l'on me jugerait.
digne de respect. C'est pourquoi, je pris le parti de faire cette.
innovation, en faisant un mystère du motif, afin de partager les.
esprits dans leurs conjectures et de les frapper tous d'admiration.
comme au sujet d'un oracle obscur. Voistu, toi aussi tu me railles.
à ton tour.  MICYLE. Mais bien moins que les habitants de Crotone, 
de Métaponte et de Tarente, et ces autres muets qui.
marchaient à ta suite, adoraient humblement la trace de tes pas.
Mais après avoir dépouillé le personnage de Pythagore, quel autre.
astu revétu?  LE COQ. Celui d'Aspasie de Milet.  MICYLE. 
Ah! que distu là? Tu as aussi été femme, Pythagore?
Et après Aspasie, quel homme ou quelle femme astu été? 
LE COQ.  Cratès le cynique; ensuite roi, puis pauvre, peu de.
temps après satrape, puis cheval, geai, grenouille, puis bien d'autres.
choses qu'il serait long de raconter en détail. J'ai fini par être coq, je l'ai.
été plusieurs fois, car j'aimais beaucoup ce genre de vie. J'ai servi.
chez beaucoup de personnes, pauvres et riches; enfin me voici.
maintenant avec toi, riant de te voir te lamenter et gémir tous les.
jours sur ta pauvreté et t'extasier sur le bonheur des riches, faute
de connaître les maux qui les assiègent. Oui, si tu voyais combien.
de soucis les rongent, tu rirais toimême à tes dépens pour avoir.
cru que la richesse est le plus grand des bonheurs. 
car je ne veux pas gêner la conversation en t'appelant tantôt d'une façon, 
tantôt d'une autre....  LE COQ. Appellemoi Euphorbe, Pythagore, 
Aspasie, Cratés, peu m'importe, puisque je suis tout cela. Cependant.
tu feras mieux de m'appeler coq, comme je le suis à présent, 
ne fûtce que par respect pour un animal qui n'a de bas que les.
apparences, puisqu'il réunit en lui tant d'âmes différentes.
les conditions et que tu as été tout, faismoi un tableau fidèle de.
la vie des riches et de celle des pauvres, afin que je sache si tu.
dis vrai en me déclarant plus heureux que les riches. 
LE COQ. Eh bien, réfléchis, Micyle. Toi, la guerre t'inquiète assez peu, 
et si par hasard le bruit court que les ennemis approchent, tu ne crains.
pas qu'ils envahissent ton champ pour le ravager, qu'ils foulent.
aux pieds ton jardin, ou qu'ils détruisent tes vignes; au premier.
son de la trompette, tu n'as qu'à regarder autour de toi, si tu veux, 
pour trouver une issue qui te dérobe au péril et te mette en sûreté. 
Les riches non seulement ont à craindre pour leur propre vie, 
mais ils ont encore la douleur de voir du haut des murs saccager
tout ce qu'ils possèdent dans les champs. Aton besoin de contributions, 
on s'adresse à eux seuls; fautil faire une sortie contre.
l'ennemi, le danger n'est que pour les riches, qui commandent.
l'infanterie ou la cavalerie; toi, avec ton bouclier d'osier, alerte.
et leste pour la fuite, tu es prêt à t'asseoir au banquet triomphal, 
le jour où le stratège célèbre sa victoire par un sacrifice.
En temps de paix, tu viens en qualité de citoyen à l'assemblée. 
Là tu règnes sur les riches qui tremblent devant toi, te redoutent et.
cherchent à t'apaiser par des largesses. Ils se donnent mille peines.
pour te procurer la jouissance des bains, des jeux, des spectacles.
et de tous les autres plaisirs : toi, cependant, tu joues le rôle de.
juge, d'inspecteur, de maître sévère, quelquefois sans leur donner
de raison. Quand il te plaît, tu fais pleuvoir sur eux une grêle de.
pierres, et tu confisques leurs biens. Pour toi, tu ne crains ni le.
sycophante, ni le voleur qui voudrait faire un trou à tes murs, 
ou escalader ta maison pour enlever ton or. Tu n'as l'embarras.
ni de rendre des comptes, ni d'en exiger, ni de batailler avec de.
maudits intendants, ni d'être tiraillé par tant de soucis. Quand tu.
as terminé une savate et reçu tes sept oboles, tu sors au coucher.
du soleil, et s'il t'en prend envie, tu vas au bain. Tu achètes des.
anchois, des goujons ou quelques têtes d'oignons; tu te donnes du.
bon temps, tu chantes presque toujours et tu philosophes avec.
l'heureuse pauvreté.
Ainsi, grâce à ce régime, tu te portes à merveille.
tu es robuste et impénétrable au froid; la fatigue qui te tient en
haleine, te met en état de résister avec vigueur à ce que d'autres.
croient audessus de leurs forces. 
Aucune de ces graves maladies ne te guette. 
S'il te survient un léger accès de fièvre, tu lui cèdes quelques instants, 
bientôt tu la secoues et t'en débarrasses par la diète. 
La fièvre s'enfuit surlechamp, effrayée à la vue d'un.
malade qui se gorge d'eau froide et envoie promener les médecins.
avec leurs visites fréquentes. Les riches, au contraire.
victimes de leur intempérance, que de maux ne souffrentils pas? 
goutte, phthisie, pulmonie, hydropisie! car voilà les suites de.
leurs magnifiques repas. Aussi ceux d'entre eux qui, semblables
à Icare, ont pris un essor trop élevé et se sont approchés du soleil.
sans savoir que leurs ailes n'étaient attachées qu'avec de la cire, 
sont tombés avec fracas dans la mer. Ceux, au contraire, qui, à.
l'exemple de Dédale, n'ont point des visées si hautes ni si hardies, 
mais rasent la surface des flots, afin de tenir la cire de leurs ailes.
dans une humidité convenable, ceuxlà volent en général sans danger. 
LE COQ. Tu peux encore, Micyle, t'instruire d'après les honteux.
naufrages de plusieurs autres. Ici, c'est Crésus dépouillé de ses.
ailes, montant sur le bûcher, et prétant à rire aux Perses. Là, 
c'est Denys détrôné qui montre à lire dans Corinthe, et qui, après
avoir exercé un si grand pouvoir, fait épeler de petits enfants.
me dis l'avoir été, comment te trouvaistu de ce genre de vie? 
Sans doute que, possédant le plus grand de tous les biens, tu.
étais au comble de la félicité?  LE COQ. Ne me le rappelle même.
pas, Micyle, tant j'étais malheureux alors! Il est vrai qu'au dehors, 
comme tu le disais à l'instant, rien ne semblait manquer à mon.
bonheur, mais au dedans j'étais en proie à mille ennuis. 
à croire. 
LE COQ. Je régnais, il est vrai, Micyle, sur un vaste.
pays fertile en productions de toute espèce, admirable par la.
multitude de ses habitants, par la beauté de ses villes, arrosé de
fleuves navigables, baigné par une mer munie de bons ports. 
J'avais infanterie considérable, cavalerie bien disciplinée, garde.
nombreuse, galères, richesses immenses, quantité de vaisselle.
d'or, enfin tout ce que la mise en scène royale a de plus imposant.
et de plus majestueux. Aussi, dès que je paraissais en public, 
mes peuples se prosternaient devant moi, croyant voir une.
divinité. Les uns accouraient en foule et se poussaient pour me.
voir; les autres, montés sur les toits, regardaient comme un grand.
honneur d'avoir bien vu mon attelage. mon manteau royal, mon.
diadème, mon avant et mon arrièregarde. Et moi, qui connaissais.
tous mes chagrins et mes tourments, j'excusais leur ignorance en
plaignant ma misère. Je me comparais à ces colosses, chefsd'oeuvre.
de Phidias, de Myron ou de Praxitèle. Au dehors, c'est un Posidon.
ou un Zeus magnifique, tout d'or et d'ivoire, tenant de la main.
droite la foudre ou l'éclair, ou un trident ; mais si tu te penches.
pour regarder l'intérieur, tu verras des leviers, des coins, des.
clous qui traversent la machine de part en part, des chevilles, de.
la poix, de l'argile et d'autres choses aussi choquantes à la vue, 
sans parler encore d'une infinité de mouches ou de musaraignes, 
qui y établissent leur république. Telle est à peu près la royauté.
cette argile, ces clous, ces leviers, et cet amas d'objets difformes.
que tu prétends voir dans la royauté; car enfin, paraître en public
attirer tous les regards, régner sur tant de sujets, être adoré.
comme un dieu tout cela ressemble merveilleusement à l'extérieur.
du colosse, et offre même quelque chose de divin. Dis–moi donc a.
présent quel est l'intérieur de ce colosse.  LE COQ. Par où commencer? 
Te peindrai je, Micyle, les rois en proie aux craintes, aux.
alarmes, aux soupçons, à la haine et aux embûches de ceux qui les.
approchent? De là un sommeil court et encore superficiel, des.
rêves pleins de troubles, des pensées qui se combattent, des.
attentes toujours fâcheuses. Te diraije qu'ils n'ont pas un instant.
de loisir, et qu'ils doivent s'occuper des délibérations, des procès, 
des expéditions, donner des ordres, signer des traités, faire des.
calculs incessants? Par suite, ils ne goûtent aucun plaisir, pas
même en songe, il leur faut réfléchir seuls pour tous, et traiter.
des milliers d'affaires. Le fils d'Atrée, Agamemnon
"Ne goûtait pas non plus les douceurs du sommeil : 
Mille soucis divers le tenaient en éveil,"
tandis que tous les Grecs ronflaient à ses côtés. Ici c'est le roi.
de Lydie qu'afflige le mutisme de son fils, là le roi de Perse inquiet.
des mercenaires que Cléarque recrute pour Cyrus; Dion s'entretenant.
en secret avec quelques Syracusains, afflige celuici; les.
éloges dont on comble Parménion mortifient Alexandre; Ptolémée.
inquiète Perdiccas, Séleucus inquiète Ptolémée. Ce n'est pas tout: 
apprennentils que quelquesuns de leurs sujets doivent se révolter, 
voientils deux ou trois de leurs gardes chuchoter entre eux, 
voilà encore un sujet d'affliction. Mais le plus grave de tout pour.
eux, c'est d'avoir à se défier surtout de leurs plus chers favoris et.
de s'attendre toujours à quelque perfidie de leur part.
donc bien plus en sûreté, courbé sur mon ouvrage et taillant mon.
cuir, que si je buvais dans une coupe d'or de l'aconit et de la.
ciguë, présentés des mains de l'amitié; car pour moi, tout le risque.
que je cours, si mon tranchet vient à glisser de travers, c'est.
de me piquer légèrement le doigt et de saigner. Les rois, au contraire, 
s'il faut t'en croire, font des festins de mort, et de plus.
vivent accablés de mille maux. Viennentils à être déchus de leur.
grandeur, ils ressemblent on ne peut mieux à des personnages de.
théâtre. Tant que ceuxci représentent Cécrops, Sisyphe ou Téléphe, 
ils portent un diadème, une épée à garde d'ivoire, une chevelure.
flottante et une chlamyde tissue d'or ; mais ontils le malheur, 
ce qui n'est pas rare. de faire un faux pas et de tomber au
milieu du théàtre, ils deviennent la risée des spectateurs : le masque.
et le diadème sont brisés, la véritable tête du comédien ensanglantée, 
ses jambes à nu en grande partie; on ne voit plus que ses misérables.
haillons et son cothurne tout difforme et nullement proportionné.
à ses pieds. Voistu, mon coq, comme tu m'as aussi appris à faire des.
comparaisons? Telle est à peu près l'idée que tu t'es formée de la royauté. 
Mais lorsque tu étais cheval, chien, poisson ou grenouille, comment te.
trouvaistu de ces différents genres de vie.
LE COQ. Tu soulèves là une question aussi vaste qu'étrangère à la.
circonstance présente. Cependant, en somme, de toutes les conditions, 
celle de l'homme m'a paru la moins tranquille. Toutes les autres, en effet, 
se renferment dans les désirs et les besoins de la nature. Tu ne saurais.
trouver parmi les animaux ni un cheval fermier des impôts, ni une.
grenouille sycophante, ni un geai sophiste, ni une mouche cuisinière, 
enfin, aucune de vos inventions à vous autres hommes.
de te découvrir mon faible. Je ne puis aujourd'hui même renoncer à.
l'envie de devenir riche, envie que j'ai depuis l'enfance. Le.
beau songe qui m'étalait tant d'or, je l'ai encore sous les yeux, et.
surtout j'enrage de voir ce maudit Simon vivre dans les délices, 
comblé de tant de biens.  LE COQ. C'est moi qui te guérirai, 
Micyle, et, puisqu'il est encore nuit, lèvetoi et me suis ; 
je te conduirai chez ce même Simon et chez d'autres riches pour te.
rendre témoin de ce qui s'y passe.  MICYLE. Comment cela, 
puisque les portes sont fermées? Tu ne vas pas me forcer d'aller.
percer les murs ?  LE COQ. Point du tout, Hermès, à qui je suis.
consacré, m'a accordé un privilège précieux. Avec la plus longue.
plume de ma queue, qui par sa souplesse se replie sur ellemême.... 
avec celle de droite. Celui à qui j'offrirai de l'arracher et à qui je.
la donnerai peut, avec mon consentement, ouvrir toutes les portes.
et voir tout sans être vu.  MICYLE. Je ne te savais pas magicien aussi; 
si une bonne fois tu me donnes ton talisman, tu me.
verras bientôt transporter ici les trésors de Simon. Je m'y introduirai.
en cachette pour faire ce bon coup, et je le réduirai de nouveau.
à ronger son cuir, pressé par la famine.  LE COQ. Cela ne.
doit pas être, Hermès m'a ordonné de crier bien fort pour découvrir.
celui qui ferait servir cette plume à un artifice aussi criminel. 
voleur, soit jaloux de ses pareils. Mais sortons, je ne toucherai pas.
à son or, si je puis  LE COQ. Commence, Micyle, par arracher.
la plume.... Quoi! tu les arraches toutes deux?  MICYLE. Pour
plus de sûreté, mon coq; ta queue en sera moins difforme, et.
désormais l'autre plume ne fera point disparate.
LE COQ. 
Soit! Allonsnous d'abord au logis de Simon, ou chez quelque.
autre riche?  MICYLE. N'allons que chez Simon qui, depuis.
qu'il a fait fortune, a jugé à propos d'allonger son nom de deux.
syllabes.... Mais nous voici à sa porte, que faire à présent?  LE.
COQ. Mets la plume dans la serrure.  MICYLE. Par Héraclès! la.
porte vient de s'ouvrir comme avec une clef.  LE COQ. Avance; 
voistu comme il veille et compte ses écus?  MICYLE. Par Zeus; 
je le vois à la lueur d'une lampe obscure et sans huile. Quelle.
pâleur, quelle maigreur! je ne m'explique pas cela, il faut croire
qu'il est rongé de soucis, car on ne disait pas qu'il fût autrement.
malade. 
LE COQ. Écoute ce qu'il dit, et tu sauras la cause de son mal. 
sûreté. Je les ai cachés en terre sous mon lit, sans que personne.
m'ait aperçu. Mais ces seize autres talents, Sosyle, mon palefrenier.
m'aura vu les déposer sous le râtelier. Aussi estil continuellement.
autour de ses chevaux, lui qui d'ailleurs n'est ni soigneux ni laborieux.
de son naturel. On m'en aura vraisemblablement escroqué.
bien d'autres. Sans cela, comment Tibius auraitil fait ces fortes.
provisions de viandes salées? On assure aussi qu'il vient d'acheter.
pour sa femme une paire de pendants d'oreilles de cinq drachmes. 
Malheur à moi ! ces coquinslà me ruineront tout à fait. A propos,
ma vaisselle n'est pas non plus en lieu sûr, pour une vaisselle de.
si grand prix. Je crains donc qu'on ne perce la muraille pour me.
l'enlever. J'ai tant d'envieux, tant de gens qui me dressent des.
pièges et surtout le voisin Micyle! 
les plats sous mon bras? 
LE COQ. Paix, Micyle, ne trahis pas notre présence. 
lever et faire la ronde dans toute la maison. Qui va là ? Je te vois, 
scélérat qui perces les murailles. Par Zeus, tu n'es qu'une colonne, 
c'est heureux pour toi. Comptons une seconde fois l'argent que.
j'ai enfoui dernièrement; peutêtre me seraije trompé dans mon calcul.... 
J'entends encore du bruit! Quelqu'un m'en veut apparemment: 
on m'assiège, on me dresse de tous côtés des pièges! 
Où est mon épée? Si j'attrape quelqu'un! Enterrons de nouveau.
mon trésor.
LE COQ. Voilà, Micyle, la vie de Simon ! Allons.
voir aussi chez quelque autre riche, puisque la nuit n'est pas.
encore entièrement achevée.  MICYLE. Oh! le malheureux ! quelle.
vie est la sienne! Je souhaite de pareils trésors à mes ennemis. 
Je ne veux pourtant pas m'en aller sans lui avoir donné un bon soufflet.
veille sans cesse; deviens aussi jaune que cet or que tu couves.
de tes yeux. Pour nous, allons, s'il te plaît, chez l'usurier Gniphon; 
sa demeure n'est pas éloignée. Voilà encore une porte qui s'ouvre
pour nous.
LE COQ. Le voistu, lui aussi, prolongeant sa veille, 
en proie à mille soucis et calculant les intérêts de son argent sur.
ses doigts? Il est déjà tout amaigri, et bientôt il lui faudra quitter.
tous ces trésors pour devenir blatte, cousin ou moucheron.  
insectes. Comme il est tout désséché à force de calculs! Voyonsen.
un autre.
LE COQ. Ton Eucrate, si tu veux; voilà sa porte.
ouverte également : entrons.  MICYLE. Tout cela était à moi.
tout à l'heure.  LE COQ. Quoi! tu rêves encore à toutes ces
richesses? Tiens! regarde Eucrate.  MICYLE. Ah! par Zeus, je.
vois....
LE COQ. Voudraistu maintenant être l'héritier d'Eucrate.
et posséder tous ses biens?  MICYLE. Point du tout, coq; 
j'aimerais mieux mourir de faim auparavant! adieu richesses et.
festins. Il est préférable à mon avis d'avoir deux oboles pour tout bien. 
LE COQ. Mais à présent (car déjà le crépuscule du matin.
approche) rentrons chez nous. 
Quant au reste, tu le verras une autre fois, Micyle.
