retires. 
voient maltraités, tu te réfugies près des autels. Aussi, je 
veux, de par ton ancre sacrée, faire avec toi le pacte, 
devant ces mêmes autels, de ne plus disputer ensemble sur 
ces matières. 
infâme, abominable, pendard bon à fouetter, tas d'ordures! 
Estce qu'on ne sait pas ce qu'était ton père, que ta mère a 
fait la vie, que tu as tordu le cou à ton frère, adultère que 
tu es, débaucheur de garçons, goulu, monstre 
d'impudence? Ne t'en va pas, afin que je te roue de coups; 
je vais te casser la tête, canaille, avec cette coquille d'huître.
suit en l'accablant d'injures, outré des railleries de Damis, 
et il fait mine de vouloir lui casser la tête avec une tuile. Et 
nous, qu'estce que nous faisons après cela ? 
comique  : 
On ne reçoit d'affront que celui qu'on avoue. 
Estce donc, un si grand malheur que quelques hommes 
s'en aillent convaincus par Damis ? Il y en aura toujours 
assez d'autres qui penseront le contraire, la plupart des 
Grecs, la vile multitude et tous les barbares. 
Darius à propos de Zopyre. J'aimerais mieux avoir un seul 
champion comme Damis, que d'être le maître de dix mille 
Babylones.
