Le reste ne signifie rien. Dans les festins, au lieu de 
songer à se remplir, à se garnir le ventre, ils commencent 
par boire outre mesure ; puis ils égratignent la main du 
bel échanson qui leur présente la coupe, ou bien ils 
veulent faire violence à notre femme ou à notre 
maîtresse. Ensuite, après avoir vomi par toute la salle, ils 
invectivent contre nous, et vont dire partout qu'on les a 
fait mourir de faim et de soif. Si tu doutes de notre 
sincérité, souvienstoi d'Ixion votre commensal : vous 
l'aviez admis à votre table, il était traité avec les mêmes 
égards que vous; mais le vin entraîna cet excellent 
homme à faire violence à Junon.
Ce sont ces raisons, avec d'autres encore, qui, dans 
l'intérêt de notre sûreté, nous ont déterminés par la suite 
à leur interdire l'entrée de nos maisons. Cependant, s'ils 
veulent promettre, toi présent, d'être plus réservés, 
comme aujourd'hui, dans leurs demandes, de ne pas se 
conduire dans les festins d'une façon outrageante, qu'ils 
viennent s'asseoir à notre table, et bonne chance pour 
tous ! Nous leur enverrons, conformément à tes désirs, 
des vêtements et de l'or en quantité raisonnable, en un 
mot, nous ne leur ferons défaut en rien. Mais aussi, qu'ils 
cessent de nous tenir des discours pleins d'artifice, qu'ils 
se montrent nos amis et non pas nos flatteurs et nos 
parasites. Tu n'auras plus aucun reproche à nous 
adresser, dès qu'ils voudront euxmêmes remplir leurs 
devoirs.
