faveur du parasite contre les philosophes. Il te reste à me.
démontrer maintenant que ton art est honnête, et utile à.
celui qui le fait subsister. Il me semble que c'est par une.
libéralité, par une grâce particulière, que les riches vous.
nourrissent, et que c'est une manière de vivre honteuse.
pour celui qui est nourri.
LE PARASITE. Que tu es simple, Tychiade, de ne pas.
comprendre qu'un riche, eûtil tout l'or de Gygès, s'il.
mange, devient pauvre, et que s'il sort sans parasite, on.
le prend pour un mendiant ! Comme on estime moins un.
soldat sans armes, un vêtement sans pourpre, un cheval.
sans harnais, de même un riche sans parasite paraît.
mesquin et sans valeur. Je vais plus loin : le riche se.
trouve relevé par le parasite, et le parasite n'est point.
relevé par le riche.
Il s'en faut donc bien qu'il y ait, comme tu le.
prétends, de la honte à se faire le parasite d'un homme.
audessous duquel on a l'air par là de se placer, puisqu'il.
est, au contraire, utile au riche de nourrir un parasite qui, 
en lui servant d'ornement, garantit sa sûreté, en étant son.
satellite fidèle. Personne, en effet, ne songe à venir.
attaquer le riche, quand on le voit si bien gardé. Jamais.
un riche n'est mort empoisonné dans un repas, quand il.
a eu un parasite. Qui oserait attenter à ses jours, quand.
son parasite boit et mange de tout avant lui ? Le riche.
n'est donc pas seulement honoré d'avoir un parasite à sa.
table, il lui doit d'échapper aux plus grands dangers. Il.
n'en est pas qu'il n'affronte par attachement à celui qui le.
fait vivre, et content de ne pas céder au riche l'honneur.
de bien manger, il est tout prêt à mourir en mangeant.
avec lui.
toutes les branches de ton art, sans en négliger aucune, et.
cela non pas en homme qui n'est point préparé, ainsi que.
tu le disais, mais comme quelqu'un qui s'est exercé de.
longue main. Il ne me reste qu'une chose à savoir, c'est si.
le mot même de parasite n'a pas quelque chose de honteux.
LE PARASITE. Écoute ma réponse, et vois si elle te.
satisfait. Seulement, essaye de répondre aux questions.
que je t'adresse. Voyons, qu'estce que les anciens.
appellent gsitos.
LE PARASITE. gSiteisthai, veut dire nourrir, n'estce pas.
la même chose que manger.
LE PARASITE. Par conséquent gparasitein ne veut.
pas dire autre chose.
honteux.
LE PARASITE. Eh bien ! répondsmoi maintenant à.
une autre question. Quelle différence trouvestu, et que.
choisiraistu, si l'on te proposait l'un et l'autre, entre.
naviguer et naviguer à côté de quelqu'un.
LE PARASITE. Courir simplement, ou courir avec.
quelqu'un.
LE PARASITE. Aller à cheval, seul ou avec un autre.
LE PARASITE. Lancer seul un javelot ou avec un autre.
LE PARASITE. S'il en est ainsi, tu aimeras mieux.
manger avec un autre que manger seul.
dorénavant, je veux, comme les écoliers, t'aller voir le.
matin et l'aprèsdînée, afin d'apprendre ton art. Il est.
juste que tu ne te fasses pas scrupule de me l'enseigner, 
moi, ton premier élève. On dit que les mères ont un.
faible pour leurs premiers enfants.
