Si dans le cours du récit il s'offrait quelque trait fabuleux, 
on peut le rapporter, mais sans y croire. On doit l'abandonner 
au jugement du lecteur, qui pourra décider à son gré. Pour toi, 
tu n'as rien à craindre, et tu n'es forcé à te prononcer ni dans 
un sens ni dans l'autre.
En résumé n'oublie pas, et je me plais à le répéter, que tu 
ne dois point écrire en vue du moment présent, pour être 
loué, honoré de tes contemporains. Fixe, au contraire, tes 
regards sur les siècles à venir. Écris pour la postérité. 
Demandelui le prix de tes travaux, et faisla dire de toi : 
"C'était un homme indépendant, plein de franchise, ennemi 
de la flatterie, de la servilité. La vérité chez lui brille de toutes 
parts." Quiconque a des sentiments élevés doit placer ces 
suffrages audessus des espérances si passagères du temps 
présent.
Vois ce qu'a fait un certain architecte de Cnide ? Il avait 
construit la tour de Pharos, ce rare et merveilleux édifice, du 
haut duquel un feu éclairait au loin les navigateurs, pour les 
empêcher d'aller se jeter sur les brisants de la côte difficile et 
impraticable de Parétonium. Après avoir achevé son ouvrage, 
il y grava son nom fort avant dans la pierre, et le recouvrit 
d'un enduit de plâtre, sur lequel il écrivit le nom du roi qui 
régnait alors. Il avait prévu ce qui devait arriver. Au bout de 
quelques années le plâtre tombait avec les lettres qu'il portait, 
et l'on découvrit cette inscription : "Sostrate de Cnide, fils de 
Dexiphane, aux dieux sauveurs, pour ceux qui sont battus des 
flots." Ainsi cet architecte n'a pas eu en vue le moment 
présent, le court instant de la vie, mais l'heure actuelle et les 
années à venir, tant que la tour serait debout et que 
subsisterait l'œuvre de son talent.
Voilà comment il faut écrire l'histoire. Il vaut mieux, 
prenant la vérité pour guide, attendre sa récompense de la 
postérité que nous livrer à la flatterie pour plaire à nos 
contemporains. Telle est la règle, tel est le fil à plomb d'une 
histoire bien écrite. Si l'on s'y conforme, rien de mieux, et je 
n'aurai point travaillé en vain. S'il en est autrement, j'aurai 
roulé mon tonneau dans le Cranium.
