nous avez frayé la voie. Pour toi, Lexiphane, voici, du reste 
un conseil. Si tu veux mériter de sincères éloges pour tes 
écrits et te faire bien venir auprès du public, fuis tout cet 
attirail de mots, prendsle en dégoût. Commence par les 
bons poètes : quand tu les auras lus sous la direction de 
tes maîtres, passe aux orateurs, et nourristoi de leur style 
; il sera temps alors d'arriver aux œuvres de Thucydide et 
de Platon, après t'être exercé par la lecture de l'aimable 
comédie et de la sévère tragédie. Lorsque tu auras cueilli, 
comme autant de fleurs, toutes les beautés de ces 
ouvrages, tu seras quelque chose dans l'éloquence ; mais 
aujourd'hui tu ressembles, sans le vouloir, à ces vases que 
les potiers fabriquent pour le marché : au dehors, tu es 
peint en rouge et en bleu ; au dedans, tu n'es qu'une argile 
cassante.
Si tu suis mes avis, si tu veux accepter quelque temps 
le reproche d'ignorance, et si tu n'as pas honte de 
recommencer ton éducation, tu pourras, en toute 
assurance, t'adresser à la multitude ; on ne te rira plus au 
nez, comme aujourd'hui, et tu ne seras plus la fable des 
gens instruits qui, par moquerie, te nomment grec et 
attique, lorsque tu ne mérites pas même d'être mis au rang 
des barbares lettrés. Avant tout, retiens bien ceci : n'imite 
pas les mauvais exemples des sophistes qui nous ont 
précédés depuis peu ; ne te repais point, comme tu le fais, 
de leurs inepties ; au contraire, faisen litière, et rivalise 
avec les anciens modèles. Ne te laisse pas charmer par les 
fleurs passagères du langage, mais, à la manière des 
athlètes, fais usage d'une nourriture solide. Surtout sacrifie 
aux Grâces et à la Clarté, dont tu te tenais si loin.
Plus d'enflure, d'affectation, d'afféterie, de recherche, 
de paroles sonnantes, de dédain pour les autres ; ne 
t'imagine pas que tu seras le premier, si tu ravales les 
écrits de tout le monde. C'est ton petit, ou plutôt ton grand 
défaut, de ne pas chercher les idées avant les expressions, 
pour les revêtir ensuite du style et du langage. Si tu 
trouves quelque mot égaré, pour ainsi dire, hors de sa 
tribu, ou si tu crois beau un terme inventé par toi, tu 
t'appliques à y adapter ta pensée, et tu crois tout perdre en 
ne le fourrant pas quelque part, lors même qu'il ne sert en 
rien à ce que tu dis. C'est ainsi que tu nous as lancé 
dernièrement ton gthymalohpa, sans savoir ce qu'il voulait 
dire, et sans qu'il convînt au sujet. Tous les ignorants 
furent ravis d'admiration, lorsque leurs oreilles furent 
frappées de ce mot étrange, mais les vrais savants se sont 
moqués de toi et de tes flatteurs.
Le comble du ridicule, c'est qu'avec ta prétention d'être 
un hypérattique et d'avoir formé ton langage à la vieille 
école, tu mêles à ton style quelques tournures, ou plutôt un 
grand nombre de tournures, qui choqueraient même un 
écolier: par exemple, ton gagnoehseien. J'aurais voulu être à cent 
pieds sous terre, quand je t'ai entendu donner cet 
échantillon de ton éloquence. Tu croyais qu'on peut dire 
que le gchitohnion est aussi un vêtement d'homme et qu'on 
peut donner le nom de gdoularia à des esclaves mâles : et 
cependant qui donc ignore que le gchitohnion est un vêtement 
de femme et que les femmes seules peuvent être appelées 
gdoularia ? J'en passe, et de plus frappants encore, ton ghiptato, 
ton gapantohmenos, ton gkathestheis  qui n'ont jamais eu 
droit de bourgeoisie chez les Attiques. Nous n'avons aucun 
goût pour les poètes dont les œuvres ont besoin d'un 
glossaire. Or, tes écrits, pour comparer la prose à la poésie, 
me font l'effet de l'Autel de Dosias, de l'Alexandra de 
Lycophron, ou de n'importe quel écrit aussi pitoyable. 
Si tu mets tes soins à désapprendre ce fatras, tu auras pris 
un parti fort sage. Si, à ton insu, tu retombes, par un faux 
pas, dans ces appétits dépravés, je me suis acquitté de 
mon devoir de conseiller, et tu n'auras plus à t'en prendre 
qu'il toimême en t'apercevant que tu es devenu pire encore.
