DÉMÉAS. Bonjour, Timon, l'honneur de la famille, le.
rempart d'Athènes, le boulevard de la Grèce : le peuple.
rassemblé et les deux sénats t'attendent depuis.
longtemps ; mais écoute d'abord le décret que j'ai.
proposé en ta faveur : "Attendu que Timon, fils.
d'Echécratide, du bourg de Colytte, non seulement.
excellent citoyen, mais homme sage, s'il en fut dans toute.
la Grèce, n'a jamais cessé de rendre à la république les.
services les plus signalés ; attendu qu'il a été vainqueur.
au pugilat, à la lutte et à la course le même jour, à.
Olympie, et qu'il a remporté le prix du char attelé de.
quatre chevaux, de deux chevaux... " 
DÉMÉAS. Qu'importe ! tu y assisteras plus tard : mais il.
est bon de voir cela figurer dans un décret avec d'autres.
choses encore : "Attendu qu'il s'est distingué l'année.
dernière en servant la république contre les Acharniens,
et qu'il a taillé en pièces deux bataillons de Péloponésiens... "
n'ai jamais été inscrit sur les rôles militaires ! 
DÉMÉAS. Tu fais le modeste ; mais nous serions des.
ingrats, si nous oubliions tes services. "Outre plus, 
attendu que Timon par ses décrets, ses conseils, sa.
conduite à la tête des armées, a rendu les plus grands.
services à l'État ; à ces causes, il a semblé bon au Sénat, 
au Peuple et aux Héliastes, assemblés par tribus, aux.
dèmes en particulier, et aux citoyens en général, d'élever.
une statue d'or à Timon, près de celle de Minerve, dans.
l'Acropole, laquelle statue aura un foudre à la main.
droite, et sept rayons sur la tête ; ce même Timon sera.
couronné de couronnes d'or, suivant la proclamation qui.
va en être faite aujourd'hui, après la représentation des.
tragédies aux nouvelles Dionysiaques ; car il.
convient de célébrer dès ce moment même les.
Dionysiaques en l'honneur de Timon. Tel est l'avis de.
Déméas, orateur, proche parent dudit Timon et son.
élève, vu que Timon est un orateur excellent, qui réussit.
d'ailleurs dans tout ce qu'il veut."
Voilà le décret que je propose pour toi. Je voulais.
aussi t'amener mon fils auquel j'ai donné le nom de Timon. 
sache ! 
DÉMÉAS. Non, mais je me marie, s'il plaît à Dieu, 
l'année prochaine, et j'aurai des enfants, et mon premierné, 
qui sera un garçon, s'appellera Timon. 
le bon coup que tu vas recevoir. 
DÉMÉAS Aïe ! qu'estce donc ? Estu donc tyran.
d'Athènes pour frapper ainsi les citoyens libres, toi qui.
n'es ni libre ni citoyen ? Mais tu seras bientôt puni de.
tous tes méfaits, et pour avoir brûlé l'Acropole.
tu n’es qu'un sycophante ! 
DÉMÉAS. Oui ; mais te t'es enrichi en entrant pardessous.
terre dans l'intérieur du Parthénon. 
langue. 
DÉMÉAS. Alors tu veux y entrer, et tu as déjà volé le.
trésor qui s'y trouve. 
DÉMÉAS. Holà ! le dos ! 
Il serait plaisant que j'eusse taillé en pièces deux.
bataillons de Lacédémoniens, moi qui n'ai jamais porté.
les armes, et que je ne pusse rosser un misérable drôle : 
vainement alors j'aurais été vainqueur à la lutte et au.
pugilat dans les jeux Olympiques.
Mais qui vient là ? n'estce pas le philosophe.
Trasyclès ? C'est bien lui ; avec sa longue barbe, ses.
larges sourcils, il s'avance en se rengorgeant, le regard.
farouche comme un Titan, les cheveux de devant rejetés.
en arrière, comme le Borée ou le Triton, peinte par.
Zeuxis : cet homme qui affecte un maintien sage, 
une démarche modeste, des vêtements simples, débite le.
matin mille beaux discours sur la vertu, blâme ceux qui.
se livrent aux plaisirs, et fait l’éloge de la frugalité, puis, 
le soir, après le bain, il se rend au souper, demande à.
l'esclave une large coupe pleine de vin (or il ne déteste.
pas le vin pur), et il semble alors qu’il ait bu les eaux du.
Léthé : le voilà, en effet, tenant des discours.
diamétralement opposés à ceux du matin, s'abattant sur.
les mets comme un vautour, soudoyant son voisin, 
s'emplissant le menton de sauce, se gorgeant en vrai.
chien, se courbant sur son assiette, dans l'espoir d'y.
trouver la vertu, nettoyant scrupuleusement les plats.
avec ses doigts, afin de n'y rien laisser de son hachis.
Toujours mécontent de sa portion, il voudrait à lui.
seul un gâteau ou un cochon tout entier ; mais bientôt, 
fruit ordinaire de la gourmandise et de la goinfrerie, 
l'ivresse le gagne, le vin le prend, et il ne s'arrête pas aux.
chansons et à la danse, il va jusqu'aux invectives et à la.
colère. La coupe en main, il donne essor à sa langue, 
discourant sur la sagesse et la tempérance, et cela, quand.
déjà le vin le fait chanceler et balbutier des phrases.
ridicules : après quoi, il vomit pour couronner l'oeuvre ; 
et, lorsque l'on vient pour l'emporter hors de la salle, il se.
cramponne avec les mains à quelque joueuse de flûte. 
Du reste, même à jeun, il ne cède à personne la palme du.
mensonge, de l’effronterie et de la cupidité : c'est le roi.
des flatteurs, le prince des parjures ; devant lui marche la.
fourberie et derrière lui l'impudence : au demeurant, 
homme confit en sagesse, accompli en tout point et doué.
de toutes les perfections. Il va me la payer avant peu, cet.
honnête philosophe. Que voisje ? grands dieux ! C'est.
vous, Thrasyclès, si longtemps attendu.
comme la plupart de ces gens qui, épris d'amour pour.
vos richesses, espérant partager votre argent, votre or, 
vos festins splendides, s'empressent de venir étaler leur.
flatterie autour d'un homme simple, comme vous, et.
toujours prêt à partager ce qu'il possède. Vous savez.
qu'un peu de pain me suffit, que mon meilleur repas.
c'est du thym, du cresson, assaisonnés d'un peu de sel, 
quand je veux me régaler, que ma boisson est puisée à la.
fontaine aux neuf bouches : je préfère ce manteau à.
n'importe quelle robe de pourpre, et je ne fais pas plus.
de cas de l'or que des cailloux répandus sur le rivage. 
C'est pour vousmême que je suis venu ici ; c'est pour.
empêcher que vous ne vous laissiez corrompre par cette.
possession si funeste, si dangereuse, la richesse, qui.
souvent est la source de mille maux incurables. Si donc.
vous voulez m'en croire, vous jetterez dans la mer cet or.
si inutile à un homme de bien comme vous, qui peut.
contempler les richesses de la philosophie. N'allez pas.
cependant, cher ami, le jeter dans un endroit profond ; 
entrez dans l'eau jusqu'à la ceinture et jetezle non loin.
du rivage, sans autre témoin que moi.
Si ce conseil ne vous agrée pas, vous pouvez vous en.
défaire par un meilleur moyen, sans laisser une obole ; 
vous n'avez qu’à le distribuer à tous ceux qui en ont.
besoin, à l'un cinq drachmes, à l'autre une mine, 
à cet autre, un demitalent ; et, si c'est un philosophe, 
il est juste qu'il ait double et même triple part. Quant à.
moi, je ne demande rien pour moimême ; mais, afin de.
pouvoir soulager quelques amis qui sont dans.
l'indigence il me suffira que vous remplissiez cette.
besace, qui ne contient que deux médimnes d'Égine : 
quand on est philosophe, il faut savoir se contenter de.
peu, modérer ses désirs et ne pas songer au delà de la besace. 
remplir ta besace, il faut, s'il te plaît, que je t'assène.
quelques coups de poing sur la tête, et pardessus le.
marché quelques bons coups de pioche. 
frappés par un coquin dans une cité libre ! 
mauvaise mesure ? tiens, je vais te donner quatre.
chénices en sus. Mais qu'estceci.
Ils accourent en foule ; 
Blepsias, Lachès, Gniphon et une légion de drôles.
que je vais faire crier. Que ne montéje sur cette roche, 
pour laisser reposer ma pioche depuis longtemps.
fatiguée ? Ramassons des pierres et faisonsles pleuvoir.
sur eux comme une grêle. 
