LE SYRIEN. Je ne m'attendais pas, juges, à soutenir devant 
vous ce débat, et j'espérais entendre le Dialogue vous dire de 
moi tout autre chose. Quand je l'ai pris jadis, il paraissait à la 
plupart des gens maussade et desséché par de fréquentes 
interrogations ; elles lui donnaient, je le veux bien, une 
physionomie vénérable, mais peu gracieuse et tout à fait 
désagréable au public, J'ai commencé à lui apprendre à 
marcher par terre à la façon des hommes ; j'ai lavé la crasse 
dont il était couvert, et, en le forçant à sourire, je l'ai rendu plus 
agréable aux spectateurs. Mais, surtout, je l'ai associé à la 
Comédie, et, par cette alliance, je lui ai concilié la bienveillance 
des auditeurs, qui jusquelà craignaient les épines dont il était 
armé, et n'osaient pas plus y toucher qu'à un hérisson. Je sais 
bien ce qui le contrarie énormément, c'est que je ne m'assieds 
pas auprès de lui pour discuter en détail ces subtilités pleines 
de finesse : si l'âme est immortelle, combien Dieu, en faisant le 
monde, a versé de cotyles de la substance sans mélange et 
toujours identique dans le creuset où s'élaborait l'univers, si la 
rhétorique est l'image d'une portion de la politique, dont la 
flatterie compose le quart. En effet, il aime à disserter sur 
ces minuties, comme ceux qui ont la gale se plaisent à se 
gratter. Ces méditations le charment et il est tout fier quand on 
dit qu'il n'appartient pas à tout le monde de voir ce qu'il 
aperçoit distinctement au sujet des idées. Voilà ce qu'il 
réclame de moi ; il cherche partout ses ailes, et regarde en 
l'air, tandis qu'il ne voit pas ce qui est à ses pieds. Je ne crois 
pas, pour le reste, qu'il ait à se plaindre de moi ; par exemple, 
qu'en lui ôtant son habit grec, je lui en aie mis un barbare, 
quoique je paraisse barbare moimême. J'aurais été 
injuste, en effet, si j'avais ainsi violé les lois qui le protègent, et 
si je l'avais dépouillé de son vêtement national. Je me suis 
justifié de mon mieux ! portez, je vous prie, un suffrage 
semblable au précédent.
Notre même juge de tout à l'heure n'a pas encore été de l'avis 
des autres. Il a probablement l'habitude, dans toutes les 
affaires de déposer un caillou percé, afin de ne pas cesser 
de se montrer jaloux des gens de bien. Pour vous, allezvousen, 
et bonne chance. Demain, nous jugerons les autres procès.
