Ces oeufs sont recueillis avec un vif empressement par.
les habitants voisins de ces contrées, non seulement pour.
les manger, mais pour les vider et en faire des vases et des.
coupes, très utiles dans un pays sablonneux, où l'on.
manque d'argile. Lorsqu'ils en trouvent de grands, ils font.
deux chapeaux d'un seul oeuf ; chacune des deux moitiés, 
propre à couvrir la tête, forme un chapeau.
Les dipsades se placent en embuscade auprès de ces.
oeufs ; et dès qu'un homme s'approche pour les ramasser, 
elles s'élancent hors du sable, et mordent ce malheureux, 
qui, bientôt après, éprouve les tourments dont je viens de.
parler, et brûle d'une soif que la boisson ne fait.
qu'accroître, sans jamais l'étancher.
Si je vous ai fait ce récit, ne croyez pas, j'en atteste.
Jupiter, que je veuille rivaliser avec le poète Nicandre, 
et vous prouver que j'ai soigneusement étudié la nature.
des reptiles de la Libye. Un pareil éloge conviendrait plutôt.
à un médecin, obligé par état de connaître les poisons, pour.
en combattre les effets avec son art. Mais il me semble (par.
le dieu des amis, ne vous fâchez pas d'une comparaison.
empruntée à des animaux), il me semble que j'éprouve à.
votre égard une soif dont brillent ceux qui ont été mordus.
par la dipsade. Plus je parais devant vous, plus je souhaite.
d'y paraître. Je me sens, embrasé d'une soif que rien ne.
peut éteindre, et je crois que nulle boisson ne pourra.
l'apaiser. Cela n'a rien d'étonnant. Où pourraisje trouver.
une onde plus propre et plus limpide ? Pardonnezmoi donc.
si, mordu jusqu'au fond de l'âme par une dent aimable et.
salutaire, je bois à longs traits, la tête plongée dans la.
source ! Puisse seulement le courant qui coule de vous à.
moi ne jamais tarir ! puisse l'empressement que vous.
mettez à m'entendre ne pas se tarir en me laissant la.
bouche ouverte et altérée ! La soif que j'ai de vous.
m'invitera toujours à boire ; car, comme le dit Platon, on ne.
se dégoûte jamais de ce qui est beau.
