Ce qui arrive aux enfants, après qu'ils ont bu à leur source, ou quelle 
est l'audace des hommes qui ont puisé à celle de Pan, serait chose trop 
longue à vous dire. Mais il n'est pas inutile de vous raconter ce que font les 
vieillards, quand ils se sont enivrés à leur fontaine. À peine un vieillard atil 
bu, qu'il est tout à coup pénétré de l'esprit de Silène, il demeure quelque 
temps sans voix, sa tête est lourde. Il ressemble à un homme complètement 
plongé dans l'ivresse, puis soudain il recouvre la parole. Sa voix devient 
pleine et sonore, son accent mélodieux. De muet qu'il était il se fait bavard. 
En vain vous essayeriez de lui fermer la bouche pour l'empêcher de parler et 
mettre un terme à ses longs discours. Cependant tout ce qu'il dit est rempli 
de sens et d'agrément. Comme l'orateur d'Homère, ses paroles sont aussi 
pressées que les flocons de neige qui tombent en hiver. Il ne 
conviendrait pas de le comparer aux cygnes, à cause de son âge, mais son 
éloquence ressemble plutôt aux chants rapides et précipités de la cigale, qui 
se prolongent jusqu'à une heure avancée du soir. À ce moment, l'ivresse se 
dissipe, le vieillard se tait, et il rentre dans son premier état. Je ne vous ai 
pourtant pas dit encore ce qu'il y a de plus merveilleux : c'est que, si le 
vieillard, forcé par le coucher du soleil d'interrompre son discours, le laisse 
inachevé, l'année suivante, en buvant à la même source, il le reprend à 
l'endroit même où l'ivresse qui l'inspirait l'avait abandonné.
Qu'à l'exemple de Momus, cette raillerie soit dirigée contre moimême ! 
Et je ne crois pas, par Jupiter ! qu'il soit besoin de montrer où ma fable veut 
en venir. Vous voyez bien en quoi elle peut m'être appliquée. Si je suis dans 
le délire, l'ivresse en est la cause, mais si mes discours vous semblent 
raisonnables, c'est que Silène m'a été propice.
