C'est à toi, Hermès, de prononcer maintenant. 
Voici ma sentence. Pour cette femme, afin d'empêcher.
qu'elle n'enfante quelque monstre à plusieurs têtes,
j'ordonne qu'elle retourne chez son mari, en Grèce. A.
l'égard de ces deux misérables fugitifs, qu'on les rende.
à leurs maîtres, pour reprendre leur ancien métier. L'un.
Lèkythion, continuera à laver le linge sale, et Myropnous.
raccommodera de nouveau les habits troués, après avoir.
été au préalable fouetté avec de la mauve. Puis, celuilà, 
qu'on le livre aux épileurs, pour qu'il meure, après qu'on.
lui aura d'abord arraché les poils, avec la sale poix.
dont se servent les femmes, et qu'on l'aura ensuite emmené.
tout nu sur l'Haimos, où il restera dans la neige, les deux.
pieds enchaînés.
Ah ! quel malheur ! quel malheur ! Hélas ! Oh ! oh.
Qu'estce que tu nous chantes là avec ces exclamations.
tragiques? Allons, suismoi à l'instant chez les épileurs; 
mais dépouille d'abord ta peau de lion, afin qu'on reconnaisse.
l'âne que tu es.
