Il y a une autre manière de sacrifier ; la voici. On couronne les victimes.
vivantes, puis on les précipite du haut des propylées et elles meurent de leur chute. 
Il y en a qui précipitent ainsi leurs propres enfants, non pas absolument comme les.
animaux, mais enfermés dans un sac. On les conduit au temple par la main, et on.
invective contre eux pendant la route, en leur disant qu'ils ne sont pas des enfants, 
mais des bœufs.
Tous s'amusent à se faire des piqûres, soit aux mains, soit au cou, et voilà.
pourquoi tous les Assyriens portent des stigmates.
Ils ont encore une autre coutume, qui ne leur est commune qu'avec un.
autre peuple de la Grèce, les habitants de Trézène. Je vais dire ce qui a lieu chez.
ces derniers. Les habitants de Trézène ont fait une loi qui défend aux jeunes filles.
et aux jeunes gens de contracter mariage, avant d'avoir coupé leur chevelure en.
l'honneur d'Hippolyte. La même loi existe aussi à Hiérapolis. Les jeunes gens y.
consacrent aussi les prémices de leur barbe. On laisse croître les cheveux des.
enfants depuis leur naissance, pour les consacrer aux dieux; arrivés dans le.
temple, on les leur coupe, on les dépose dans des vases d'argent, et quelquefois.
d'or, qu'on attache avec des clous ; on inscrit le nom de chaque enfant sur le vase.
et l'on s'en va. Il y a encore dans le temple mes cheveux et mon nom.
