Il y a plus, je veux, par excès de confiance et pour aller audevant 
même de l'accusation dirigée contre moi, pousser encore plus loin mon 
apologie. Je dis qu'il n'y a personne qui ne travaille sans l'espoir d'un 
salaire, dussestu nommer les dignités les plus éminentes : l'empereur luimême, 
il attend le sien. Je n'entends point par là les tributs et les impôts 
que ses sujets lui payent tous les ans, mais le beau salaire d'un prince, ce 
sont les louanges, les adorations du peuple comblé de ses bienfaits, ce 
sont les statues, les temples et les autels que ses sujets lui consacrent, 
récompense méritée des soins prévoyants qu'il se donne pour assurer et 
accroître le bonheur public. Or, si tu veux comparer les petites choses aux 
grandes et descendre comme du faîte de l'autorité suprême à chacun des 
détails dont elle se compose, tu verras que nous ne différons que du petit 
au grand, et que, sans exception, nous sommes tous également mercenaires.
Si j'avais établi en principe que personne ne doit rien faire, je serais 
certainement coupable d'avoir enfreint ma propre loi. Mais si je n'ai pas dit 
un mot de cela dans mon livre, si, au contraire, il est du devoir d'un homme 
de bien d'être toujours occupé, que peutil faire de mieux que de s'unir à 
ses amis pour une tâche utile, de se produire au grand jour, de donner des 
preuves publiques de sa fidélité, de son zèle à remplir ses fonctions, afin de 
ne pas paraître, comme dit Homère, "De la terre inutile fardeau" ?
Je voudrais, avant tout, que mes censeurs se souvinssent qu'ils ne 
s'adressent point à un sage, si toutefois il en est, mais à un homme fort 
ordinaire, qui a cultivé le talent de la parole, qui s'y est même acquis un peu 
de renommée, mais qui n'a jamais prétendu atteindre à la vertu sublime des 
coryphées de la philosophie. Et, par Jupiter, je ne crois pas devoir en être 
fâché, car je n'ai jamais rencontré personne qui tînt tout ce que promet le 
nom de sage. D'ailleurs, je serais fort étonné que ma conduite actuelle te 
parût blâmable, puisque ce serait blâmer un homme que tu sais avoir 
gagné jadis des sommes considérables à l'époque où, compté parmi les 
sophistes dont le talent était le mieux payé, je donnais ces leçons publiques 
d'éloquence, auxquelles tu as assisté lors du voyage que tu fis à l'Océan 
occidental et dans la Gaule. Voilà, mon cher ami, ce que j'ai cru devoir 
t'écrire pour ma défense, au milieu de mes nombreuses occupations, vu 
que je tiens à recevoir de toi la pierre blanche et pleine de l'acquittement. A 
l'égard des autres, lors même qu'ils s'uniraient tous pour m'accuser, il me 
suffira de leur répondre : "Hippoclide ne s'en soucie guère."
