Bannissez donc toute crainte au sujet de ces louanges : 
ce n'est point votre affaire. Si, dans mon ouvrage, j'ai.
commis quelque faute envers la divinité, vous n'en êtes.
pas responsable, à moins qu'il n'y ait des crimes de.
lecture. Les dieux s'en vengeront sur moi, s'il est vrai.
qu'ils se soient vengés autrefois d'Homère et des autres.
poètes. En tout cas, ils ne se sont jamais fâchés contre le.
prince des philosophes, qui a dit que l'homme est.
l'image de la divinité. J'aurais encore beaucoup de choses.
à dire, mais je me tairai par égard pour notre ami.
Polystrate, afin qu'il puisse retenir tout ce que j'ai dit.
sera possible ; tu as parlé bien longtemps et plus que ne.
te le permettait l'eau versée. J'essayerai cependant de.
conserver ton discours dans ma mémoire, et, comme tu.
vois, je cours de ce pas le rendre à notre belle, en me.
bouchant les oreilles, de peur qu'aucun bruit étranger ne.
vienne en confondre l'ordre, et que je ne me fasse siffler.
des spectateurs.
rôle. Pour moi, qui t'ai confié ma pièce, je me retire en ce.
moment ; lorsqu'on annoncera l'instant où les juges vont.
porter leurs suffrages, alors je me présenterai pour savoir.
quelle sera l'issue de ce procès.
