attraits ne se bornent pas, comme ceux d'Hélène, à la seule beauté du corps ; 
ils recèlent une âme mille fois plus belle et plus aimable. Il convenait qu'un 
prince, grand, bon et pacifique, joignît à tant d'autres avantages celui de voir 
naître sous son empire une femme si accomplie, et fût assez heureux pour obtenir 
sa tendresse. Ce n'est pas une médiocre félicité que d'être aimé d'une femme qui 
peut, comme le dit Homère, disputer à la Vénus d'or le prix de la beauté et 
s'égaler à Minerve pour manier l'aiguille. Il n’est point, en effet, de 
mortelle qu'on puisse comparer à celleci pour le corps, ainsi que parle Homère, 
pour les charmes extérieurs, l'esprit et le travail des mains.
réunirons tous nos portraits, et ceux que tu as faits de ses attraits physiques 
et ceux que j'ai tracés des beautés de son âme : nous en formerons une seule 
image, et nous la déposerons dans un livre, pour être l'objet de l'admiration 
commune du siècle présent et des siècles à venir. Tableau plus durable que ceux 
d'Apelle, de Parrhasius et, de Polygnote, puisque, indépendamment des beautés 
qui le composent, il a le privilège de n'être fait ni de bois, ni de cire, ni de 
couleurs, mais inspiré de la pensée même des Muses, et de donner ainsi une image 
fidèle, qui représente à la fois et les charmes du corps et les vertus de l'âme.
