Pour ce qui est des tombeaux, des pyramides, des colonnes, des inscriptions, leur peu de durée.
ne les rendil pas inutiles et semblables à des jouets d'enfants.
Cependant quelques peuples ont institué des jeux funèbres, dans lesquels on prononce l'éloge.
des défunts sur leur tombeau. Il semble qu'on veuille les défendre et rendre témoignage de leurs.
vertus auprès des juges infernaux.
Pour couronner la cérémonie, vient enfin le festin des funérailles. Les parents y assistent, pour.
consoler le père et la mère de celui qui n'est plus. Ils les engagent à manger un peu, et ils n'ont pas.
grand mal, ma foi, à les y contraindre : fatigués de leur jeûne de trois jours, ils ne pourraient pas.
souffrir la faim davantage. "Jusques à quand, mon ami, leur diton, vous abandonnerezvous aux.
larmes ? Laissez reposer en paix les mânes de votre bienheureux fils. Si vous avez résolu de le.
pleurer sans cesse, c'est une raison de plus pour prendre de la nourriture, afin d'avoir les forces.
nécessaires pour soutenir la violence de votre affliction. "Alors tous les convives entonnent, comme un chant de rhapsodes, les deux vers d'Homère :  
"La belle Niobé prit quelque nourriture", 
et.
"Le ventre chez les Grecs ne pleure pas les morts". 
Les parents touchent donc aux mets, quoique avec un peu de réserve, et en craignant de paraître.
soumis aux nécessités de la vie humaine après la perte de ceux qui leur étaient si chers. Voilà, avec.
quelques autres plus ridicules encore, les coutumes de deuil qui frapperont l'œil de l'observateur, et.
qui viennent toutes de ce que le vulgaire regarde la mort comme le plus grand des maux.
