Voilà ce que déclara l'orateur. Et aussitôt, la foule de s’écrier.
avec une force redoublée : « Qu’on les jette dans le feu sans.
tarder ! Vite ! Ils ne méritent que le feu ! » Notre orateur, plié de.
rire, descendit ensuite de la tribune. Au même instant, Nestor
Théagène aperçut l’assistance bouillonnante de rage et, d’une.
voix de stentor, déversa mille insanités contre son rival, un.
homme, ma foi, d’une grande qualité et dont je n’ai point retenu le.
nom. Je laissai cette potiche à ses élucubrations et j’allai.
tranquillement assister aux exploits des athlètes, car les.
Hellanodices, disaiton, se trouvaient dans le Pléthrion.
Mais que je vous raconte ce qui se déroula à Élis. Quand.
nous fumes arrivés à Olympie, tout l'opisthodome  était.
envahi de gens qui, pour certains d’entre eux, condamnaient.
vigoureusement les desseins de Protée, tandis que d’autres.
applaudissaient ; il s’en fallut de peu pour que les deux clans n’en.
viennent aux mains. Mais la bagarre fut évitée de justesse par.
notre chaman accompagné de sa clique, non loin de l'endroit où.
s'exercent les hérauts. Parlant de luimême, il dressa le bilan de sa.
vie, de ses misères, et évoqua le long martyre que fut pour lui son.
itinéraire philosophique. Mais que cela fut longuet ! Pour ma part, 
je ne pus en entendre que quelques bribes tant il y avait de monde.
autour de lui. Manquant de me faire étouffer par la cohue, je partis.
en souhaitant bonne chance à ce penseur en train de prononcer.
son éloge funèbre.
Il dit à peu près qu'il désirait un trépas en or pour terminer.
une vie qui fut en or ! Qu'après avoir eu l'existence d'Héraclès, il.
devait logiquement périr de la même façon que lui, en se.
volatilisant dans les airs. « Mon but en mourant ainsi, se justifiait
il, est d'aider mes semblables en leur inculquant le mépris de la.
mort : tous les hommes se doivent d'être de nouveaux.
Philoctètes. » À l'écoute de ces fariboles, les plus décérébrés.
parmi son public s'effondrèrent en larmes et lui lancèrent : « Non, 
demeure pour le bonheur de tous les Grecs ! » Mais d'autres voix, 
plus discordantes, s'écriaient : « Dépêchetoi ! Qu'on en.
finisse ! », ce qui jeta le trouble dans l'esprit de notre canaille car, 
il faut bien en convenir, il espérait dans son for intérieur qu'on le.
supplierait de renoncer à son projet et qu'on l'exhorterait à vivre. 
Or, ce « Qu'on en finisse ! », en tombant lourdement sur son nez, 
le rendit soudain tout pâlichon  et Dieu sait si sa mine avait déjà.
pris une couleur livide , le faisant claquer des dents et lui coupant.
le sifflet.
Pendant ce temps, moi, tu l'imagines, je me tordais de rire.
car je n'avais aucune envie de m'attendrir sur le sort d'un homme.
aussi futile dont la vanité atteignait les limites du supportable. 
Comme il était escorté par une foule de badauds, son orgueil.
démesuré eut de quoi s'épancher. Mais ne savaitil pas, ce pauvre.
fou, que les gens condamnés à être crucifiés ont eux aussi une.
petite cour d'insatiables curieux.
Les compétitions olympiques touchaient à leur fin : elles.
furent, je te l'avoue, les plus magnifiques auxquelles il me fut.
donné assister, moi qui, pourtant, en avais déjà connu quatre.
auparavant. Or, il y avait pénurie de moyens de transport, si bien.
que je fus contraint de rester à Olympie plus longtemps que prévu. 
Protée, qui ne cessait de remettre à plus tard son immolation, 
annonça enfin que le spectacle aurait lieu la nuit suivante. Un ami.
vint me chercher en pleine nuit, et je me rendis directement à.
Harpiné  où le bûcher avait été dressé. Nous nous trouvions à.
environ vingt stades d'Olympie, audessous de l'hippodrome, vers.
l'orient. À notre arrivée, nous vîmes le bûcher au fond de la fosse, 
et des torches étaient prêtes à s'embraser.
La lune se leva  elle aussi était toute en émoi à l'idée d'un.
tel exploit. Protée arriva dans son habit de tous les jours, 
accompagné par les pontes de la gent cynique, en particulier ce.
natif de Patras, qui jouait brillamment les seconds rôles en portant.
le flambeau. Protée, lui aussi, en tenait un. Une fois arrivés au.
bûcher, ses camarades se chargèrent d'y mettre le feu. Aussitôt, 
ce bois d'une sécheresse extrême s'enflamma et un feu.
gigantesque s'éleva vers le ciel. Maintenant, mon cher, écoutemoi.
de toutes tes oreilles : Protée jeta sa besace, sa massue d'Héraclès.
et ôta sa pelisse, ne gardant plus qu'une sorte de tunique.
malpropre. Ensuite, il réclama de l'encens pour l'offrir au feu. On.
lui obéit et il la jeta donc ; puis le front vers le midi  le midi est.
important dans notre tragédie  il déclara : « Ô Mânes de mes.
parents, acceptez votre enfant de tout votre cœur ! » Et il se jeta.
au milieu de l'imposant brasier...
J'entends d'ici tes éclats de rire, cher Cronios, à l'idée d'un.
tel final. Quand il pria les mânes de sa mère, je n'eus.
personnellement aucune réaction. En revanche, quand il invoqua.
ceux de son père, je ne pus me retenir de ricaner, la chose étant.
pour le moins cocasse quand on sait ce qu'il advint du pauvre.
vieillard tué jadis par les soins vigilants de son propre fils. Parlons.
maintenant des cyniques : ils formaient un cercle autour du.
bûcher, arborant un visage impassible, leur regard entièrement.
fixé sur les flammes, voulant par leur mutisme signifier leur.
souffrance incommensurable. Moi, je ne pus plus longtemps.
garder la tête froide devant une pareille pantalonnade et je.
m'écriai : « Fichons le camp d'ici, nous sommes tous.
complètement fous ! Ce n'est pas très joli de contempler ainsi le.
spectacle d'une vieille peau en train de se consumer, et de.
supporter en plus cette odeur infecte ! Qu'estce que vous.
attendez en fin de compte ? Qu'un peintre immortalise la scène.
comme celle des derniers instants de Socrate ? » Tous furent.
outrés par mes réflexions sacrilèges et m'adressèrent mille.
injures. J'en vis même qui levaient leur bâton contre moi. Mais je.
feignis de les jeter tout droit dans la fournaise, si bien qu'ils en.
revinrent à de meilleurs sentiments.
Quittant les lieux, je méditai sur la puissance tyrannique de.
l'amour immodéré de la gloire : nul n'en est épargné, pas même.
les êtres les plus dignes, et à plus forte raison cette espèce de fou.
qui ne vécut que pour satisfaire ses lubies et que le feu châtia.
comme il le méritait.
Sur ma route, je rencontrai maintes personnes qui se.
déversaient en foule jusqu'au bûcher. Certains pensaient que.
Protée était encore de ce monde, une rumeur affirmant qu'il.
prendrait le temps de faire une dernière invocation au soleil, à.
l'instar des Brahmanes. Mais quand je leur annonçai que la fête.
était finie, beaucoup rebroussèrent chemin. Il s'en trouva.
cependant quelquesuns pour continuer, moins soucieux d'assister.
à l'immolation que de recueillir pieusement les reliques de la.
victime. Je fus alors assailli, mon ami, de questions, car ces.
badauds voulaient connaître dans ses détails les plus infimes.
toutes les étapes du spectacle. Aux hommes un peu sensés, je.
livrais bien entendu la vérité toute nue, mais pour ces ballots qui.
gobent jusqu'à la moindre ineptie, je me permettais d'ajouter.
quelques allusions de mon cru : affirmant, par exemple, qu'au.
moment où le bûcher brillait de son plus vif éclat, et que Protée.
venait de s'y précipiter, la terre avait miraculeusement tremblé.
dans un grondement effroyable, et que du feu avait surgi un.
vautour qui s'était mis à tournoyer dans le ciel et à parler comme.
un humain : « Je laisse la terre, et je me dresse vers l'Olympe. » 
Mes auditeurs en étaient abasourdis au point que, tombant à mes.
genoux, ils me demandaient si l'oiseau était parti vers l'Orient ou.
vers l'Occident, à quoi je répondis ce qui me passait par la tête, 
cela va sans dire.
Parvenu à l'assemblée, je fus interpellé par un vieillard.
chenu. Ses cheveux blancs et sa barbe fournie lui donnaient un.
port des plus solennels. Il m'entretint de Protée, prétendant.
qu'après sa crémation, il lui était apparu, dans une robe.
immaculée, se promenant joyeusement sous le Portique des sept.
Échos, le front ceint d'une couronne d'olivier. Il ajouta même.
l'histoire  que j'avais inventée pour me moquer de tous ces.
toqués  de ce vautour que de ses yeux, il avait vu jaillir des.
flammes...
Imagine combien ce martyre va donner lieu à tous les.
miracles possibles : abeilles et grillons vont se dégourdir les.
pattes jusque vers ces lieux sacrés, des corneilles vont s'y poser.
comme sur le tombeau d'Hésiode. Je m'attends à ce que les Éliens.
érigent des statues à l'image de ce fou : plus généralement, 
je crois que les Grecs agiront dans le même esprit, si je me fie aux.
dernières informations dont je dispose. Car le bruit court selon.
lequel notre Protée a griffonné une infinité de missives à.
destination des grandes cités, leur envoyant son testament.
accompagné de mille conseils et recommandations. Ses disciples.
sont chargés de distribuer ce sinistre courrier d'outretombe.
Tel fut donc le destin de ce misérable Protée. Pour faire vite, 
je dirai que la vérité n'était pas l'essentiel de son message : ses.
propos comme ses actes étaient guidés par son envie de devenir.
coûte que coûte un homme célèbre, adulé par la multitude. Il fut.
tellement tenaillé par sa vanité débridée qu'il en devint assez fou.
pour se faire griller, à seule fin d'assouvir cette soif insatiable. 
Mais, en se suicidant, il se condamnait à ne jamais profiter de.
l'adoration populaire.
Je vais finir mon récit par une petite anecdote qui ne devrait.
manquer de t'égayer. Je t'ai avoué, il y a longtemps déjà, que.
j'avais fait un bout de chemin jusqu'en Troade avec Protée, à mon.
retour de Syrie. Afin de se distraire, au cours de cette rude.
croisière, il s'était entiché d'un mioche assez gracieux auquel il.
inculquait quelques idéaux propres aux cyniques : en fait, c'était.
son Alcibiade... En mer Égée, il fut saisi, une nuit, par une peur.
panique, les flots s'étant soulevés avec brutalité. Et ce sage, ce.
philosophe qui prêchait gravement devant les foules le mépris.
souverain de la mort, se mit à pleurnicher comme une mauviette.
Peu de temps avant sa crémation, neuf jours exactement, si.
je ne me trompe, ayant trop mangé, il vomit son repas, pris de.
fièvre. Le médecin Alexandre, qu'on avait appelé, le vit se rouler.
par terre, notre pauvre petit ne pouvant supporter sa douleur. Il.
réclamait de l'eau à cor et à cri, comme un enfant gâté ! Le.
médecin refusa : lui qui désirait tellement mettre fin à sa vie avait.
trouvé l'occasion idéale pour rejoindre la mort qui venait de lui.
ouvrir toutes grandes ses portes ; pas besoin de bûcher ! Ce à quoi.
Protée rétorqua qu'il n'était point dans son intention de mourir.
d'une maladie banale comme le commun des mortels.
C'est Alexandre luimême qui m'a rapporté ces faits. 
Apprends que je vis Protée quelques jours avant sa mort, occupé à.
se mettre des gouttes dans les yeux car il souffrait au point de.
pleurer violemment. Comprendstu la raison d'un semblable.
traitement ? Éaque ne reçoit pas les myopes. Nous touchons.
ici à l'histoire du brigand qui, sur le point d'être crucifié, se.
préoccupe de bander son doigt endolori.
À ton avis, comment Démocrite auraitil jugé cet hommelà ? Je.
pense qu'il aurait ri aux éclats et c'est tout ce qu'il mérite.
assurément. Mais auraitil trouvé, devant tant d'inepties, assez de.
rires au fond de luimême pour se soulager pleinement ? Ce n'est.
pas sûr ! Allez, mon doux ami, ris en toute liberté et moquetoi.
surtout de ses admirateurs.
