S'il faut, toutefois, alléguer pour ma défense une.
excuse humaine, je te dirai qu'il ne doit pas paraître.
étrange que, désirant vivement me faire connaître de toi.
d'une manière avantageuse, l'excès de mon zèle m'ait.
troublé au point de me rejeter dans une erreur opposée. 
Peutêtre aussi n'estil pas facile de garder son sangfroid.
à la vue de cette foule de soldats dont les uns vous.
poussent et les autres vous saluent d'une singulière façon.
Mais je suis convaincu que, quand même les autres.
attribueraient ma faute à un manque de jugement et.
d'instruction ou à mon radotage, tu n'y vois, toi, qu'une.
preuve de respect et de simplicité, la marque d'une âme.
peu faite au tumulte du barreau. C'est là, en effet, qu'on.
prend cette hardiesse qui n'est pas éloignée de la.
témérité et de l'impudence. Puisséje, cependant, ne plus.
commettre une pareille faute ou, si ce malheur m'arrive, 
la voir tourner en bon augure.
Sous l'empire du premier Auguste, il advint, diton, 
un fait à peu près semblable. Cet empereur venait de.
rendre un jugement fort équitable, et d'absoudre un.
homme faussement accusé d'un crime capital ; celuici, 
pour lui témoigner sa reconnaissance, s'écria à haute.
voix : "Je te remercie, César, d'avoir jugé si mal et si.
injustement." Tous ceux qui entouraient Auguste se.
montrant indignés et voulant mettre cet homme en.
pièces ; "Ne vous fâchez point, dit d'empereur, il faut.
juger son intention et non sa langue." Voilà ce que dit.
Auguste ; et toi, que tu juges ma langue ou mon.
intention, tu n'y trouveras rien que de favorable.
A présent il me reste encore, ce me semble, une autre.
chose à craindre, c'est que quelques personnes ne.
s'imaginent que j'ai commis cette faute exprès pour.
composer cette apologie. Eh bien, mon cher Asclépius, je.
consens volontiers à ce que ce discours paraisse moins.
une justification qu'un prétexte pour faire montre de ma.
science.
