plat, à moitié coupé, qui s'avance ? C'est une plie : 
il arrive la gueule ou verte vers l'hameçon : il avale ; il y est. DIOGÈNE. Tire ! Qu'estce que c'est ? 
LA CONVICTION. Il dit qu'il est platonicien. 
Qu'en distu, Platon ? Que feronsnous de lui ? 
DIOGÈNE. A un autre ! 
est superbe, autant qu'on en peut juger à cette 
profondeur ; il est nuancé, il a des raies d'or sur le 
dos. Voistu, Conviction ? 
LA CONVICTION. Il se donne des airs d'Aristote. 
nageant. Il regarde avec défiance : il revient ; il 
ouvre la gueule ; il est pris : tirons ! 
Parrhésiade, je ne le connais pas. 
culbute du rocher.
DIOGÈNE. Voyez donc ; j'aperçois une grande 
quantité de poissons, tous de même couleur, 
hérissés d'épines, le corps armé de pointes, plus 
difficiles à saisir que des hérissons. Nous aurions 
besoin d'un filet pour les pêcher. 
LA PHILOSOPHIE. Mais nous n'en 
avons pas. Il suffira d'en prendre un de la bande. 
Le plus hardi ne manquera pas de se jeter sur l'hameçon. 
LA CONVICTION. Jette la ligne, s'il te plaît : mais 
auparavant garnisla bien de fer, de peur qu'en 
dévorant l'or, il ne la coupe avec ses dents... 
ma pêche. Ah ! ils se disputent l'appât : les uns, en 
grand nombre, rongent la figue ; d'autres 
s'attachent à l'or. A merveille ! En voilà un 
magnifique à l'hameçon. Voyons, disnous 
comment tu t'appelles. Mais je suis plaisant de 
vouloir faire parler un poisson ! Ils sont muets. 
Allons, Conviction, disnous quel est son maître. 
LA CONVICTION. C'est Chrysippe que voici. 
dans ce nom là. Et toi, Chrysippe, disnous, 
par Minerve, si ces gens sont de ta connaissance et 
si tu leur conseillais d'agir ainsi. 
injurieuse, Parrhésiade, en ayant l'air de croire que 
des gens de cette sorte ont quelque rapport avec 
nous. 
homme de cœur. Il va donc aller rejoindre les 
autres la tête la première ; avec ses épines  je 
crains, ma foi, qu'on ne s'étrangle en voulant le 
manger.
LA PHILOSOPHIE. Finissons là notre pêche, 
Parrhésiade, de peur que cette foule nombreuse ne 
vienne à bout d'emporter, en fuyant, l'or et 
l'hameçon, qu'il te faudrait payer à la Prêtresse. 
Allons maintenant faire un tour de promenade. Il 
est temps d'ailleurs que vous retourniez d'où vous 
êtes venus, afin de ne point dépasser l'heure de 
votre congé. Pour vous, Parrhésiade et Conviction, 
allez faire la ronde chez tous les philosophes, et 
couronnez ou brûlez, comme je l'ai dit. 
les meilleurs des hommes ! Descendons, 
Conviction, et exécutons les ordres que nous avons 
reçus. Vers quel endroit devonsnous d'abord nous 
diriger ? Ironsnous à l'Académie ou au Portique ? 
Commençons par le Lycée. Peu importe ! 
LA CONVICTION.
Seulement je sais qu'en y arrivant, nous aurons 
moins de couronnes à distribuer que de brûlures.
