qui rempliraient un char et avec des éponges de la grandeur d'un arpent.
L'un des deux partis avait, pour chef Eolocentaure, et l'autre 
Thalassopotès. Leur querelle était survenue, diton, à propos du butin. Il 
paraît que Thalassopotès avait enlevé plusieurs troupeaux de dauphins à 
Éolocentaure : c'est du moins ce qu'on pouvait conjecturer d'après leurs cris, 
qui nous apprirent également le nom des deux rois. Enfin, la victoire reste aux 
troupes d'Éolocentaure ; il coule à fond plus de cent cinquante des îles 
ennemies, et se rend maître de trois avec tout leur équipage. Le reste s'enfuit, 
la poupe brisée. Les vainqueurs les poursuivent quelque temps, et reviennent le 
soir pour recueillir les débris des deux flottes. Ils s'emparent de ce qui reste 
des vaisseaux ennemis, et recouvrent leurs propres biens, car ils avaient 
euxmêmes perdu plus de quatrevingts de leurs îles. Ensuite ils dressent un 
trophée comme souvenir de cette nésomachie, et suspendent un des vaisseaux 
ennemis à la tête de la baleine. Ils passent cette nuit auprès du monstre, 
auquel ils attachent leurs câbles et leurs ancres, faites de cristal et d'une 
extrême grosseur ; puis, le lendemain, après avoir fait un sacrifice sur le dos 
de la baleine et enseveli leurs morts, ils se rembarquent joyeux, en entonnant 
un chant de victoire. Voilà quel fut le combat des îles.
