Lors donc qu'on vient nous faire de tels rapports, 
il faut examiner l'affaire en ellemême sans avoir égard 
ni à l'âge de celui qui parle, ni à sa conduite générale ni 
à l'esprit qui paraît dans ses discours; car plus il est 
persuasif, plus il faut apporter de soin à notre investigation. 
Gardonsnous donc de nous en rapporter au 
jugement d'autrui ou plutôt à la haine de l'accusateur 
et réservonsnous à nousmêmes l'examen de la vérité; 
laissons au délateur sa jalousie; que notre enquête 
fasse paraître au jour le fond de la pensée des deux 
hommes, et alors nous haïrons ou nous aimerons suivant 
l'épreuve que nous aurons faite. Mais se prononcer 
sous l'émotion de la première dénonciation, ô Hèraclès, 
quelle témérité, quelle bassesse, quelle suprême injustice !
La cause de tous ces maux c'est, comme je l'ai dit 
en commençant, l'ignorance et l'obscurité où se recèle 
le caractère de chacun de nous. Si un dieu révélait notre 
conduite, la délation, ne trouvant plus de place, irait 
s'abîmer au barathre, en voyant la vérité illuminer notre conduite.
