Mais le don le plus précieux que lui ait fait la nature, c'est 
celui dont je vais parler : et il me semble que Platon a 
observé ce fait dans son livre sur l'immortalité de l'âme.
Lorsque la mouche est morte, si on jette sur elle un peu de 
cendre, elle ressuscite à l'instant, reçoit une nouvelle 
naissance et recommence une seconde vie. Aussi tout le 
monde doitil être convaincu que l'âme des mouches est 
immortelle, et que, si elle s'éloigne de son corps pour 
quelques instants, elle y revient bientôt après, le reconnaît, le 
ranime et lui fait prendre sa volée. Enfin elle rend 
vraisemblable la fable d'Hermotimus de Clazomène, qui 
disait que souvent son âme le quittait, et voyageait seule, 
qu'ensuite elle revenait, rentrait dans son corps, et 
ressuscitait Hermotimus.
La mouche, cependant, est paresseuse ; elle recueille le 
fruit du travail des autres, et trouve partout une table 
abondante, C'est pour elle qu'on trait les chèvres ; que 
l'abeille, aussi bien que pour les hommes, déploie son 
industrie ; que les cuisiniers assaisonnent leurs mets, dont 
elle goûte avant les rois sur la table desquels elle se 
promène, vivant comme eux et partageant tous leurs plaisirs.
Elle ne place point son nid et sa ponte dans un lieu 
particulier, mais, errante en son vol, à l’exemple des Scythes, 
partout où la nuit la surprend, elle établit sa demeure 
et son gîte. Elle n'agit point, comme je l’ai déjà dit, pendant 
les ténèbres : elle ne veut pas dérober la vue de ses actions et 
ne croit pas devoir faire alors ce qu'elle rougirait de faire en 
plein jour.
La Fable nous apprend que la mouche était autrefois une 
femme d'une beauté ravissante, mais un peu bavarde, 
d'ailleurs musicienne et amateur de chant. Elle devint 
rivale de la Lune dans ses amours avec Endymion. Comme 
elle se plaisait à réveiller ce beau dormeur, en chantant sans 
cesse à ses oreilles et lui contant mille sornettes, Endymion 
se fâcha, et la Lune irritée la métamorphosa en mouche. De 
là vient qu'elle ne veut laisser dormir personne, et le souvenir 
de son Endymion lui fait rechercher de préférence les jolis 
garçons, qui ont la peau tendre. Sa morsure, le goût qu'elle a 
pour le sang, ne sont donc pas une marque de cruauté, c'est 
un signe d'amour et de philanthropie : elle jouit comme elle 
peut et cueille une fleur de beauté.
Il y eut chez les anciens une femme qui portait le nom de 
Mouche: elle excellait dans la poésie, aussi belle que sage. 
Une autre Mouche fut une des plus illustres courtisanes 
d'Athènes. C'est d'elle que le poète comique a dit :
"La Mouche l'a piqué jusques au fond du cœur".
Ainsi, la muse de la comédie n'a pas dédaigné d'employer ce nom 
et de le produire sur la scène; nos pères ne se sont point fait un 
scrupule d'appeler ainsi leurs filles. Mais la tragédie ellemême 
parle de la mouche avec le plus grand éloge, quand elle dit  :
"Quoi ! la mouche peut bien, d'un courage invincible 
Fondre sur les mortels, pour s'enivrer de sang, 
Et des soldats ont peur du fer étincelant !"
J'aurais encore beaucoup de choses à dire de la Mouche, fille de 
Pythagore, si son histoire n'était connue de tout le monde.
Il y a une espèce particulière de grandes mouches, qu'on appelle 
communément mouches militaires ou chiens : elles font entendre 
un bourdonnement très prononcé ; leur vol est rapide ; elles 
jouissent d'une très longue vie et passent l'hiver sans prendre de 
nourriture, cachées surtout dans les lambris. Ce qu'il y a de plus 
extraordinaire chez elles, c'est qu'elles remplissent à tour de rôle les 
fonctions de mâles et de femelles, couvrant après avoir été 
couvertes, et réunissant, comme le fils de Mercure et d'Aphrodite, 
un double sexe et une double beauté. Je pourrais ajouter encore 
bien des traits à cet éloge ; mais je m'arrête, de peur de paraître 
vouloir, comme dit le proverbe, faire d'une mouche un éléphant.
