On y trouve trois baignoires d'eau chaude. Après le bain.
on peut sortir sans être obligé de passer par les mêmes.
appartements ; on suit un chemin abrégé qui conduit.
promptement aux bains froids, à travers une pièce.
doucement chauffée, dont la lumière pénètre et éclaire.
vivement l'intérieur. Toutes les dimensions, hauteur et.
largeur, sont partout admirablement proportionnées; les.
Grâces et Vénus y brillent de toutes parts. C'est la.
réalisation de l'idée de Pindare : 
"Quand on commence une oeuvre, il faut avoir le soin.
Que la face rayonne et resplendisse au loin". 
On ce rayonnement est surtout ménagé par les fenêtres qui.
en font la splendeur et l'éclat. Hippias, en architecte.
consommé, n'a pas manqué de tourner vers le septentrion.
la pièce des eaux froides, de manière cependant qu'elle ne.
soit pas tout à fait privée de l'influence du midi, et il a placé.
celles qui ont besoin de la plus grande chaleur à l'exposition.
du Notus, de l'Eurus et du Zéphyrs.
Qu'estil besoin, après cela, de vous parler des palestres.
et des garderobes disposées à recevoir les vêtements de.
ceux qui s'exercent, des passages commodes et abrégés.
qui conduisent au bain, et qui sont tout à la fois utiles et.
salutaires ? Ne vous figurez pas que ce soit un monument.
ordinaire, que celui dont j'entreprends l'éloge dans ce.
discours. Inventer pour un sujet commun des beautés peu.
communes indique, à mon avis, un talent qui n'est pas.
méprisable. Et tel est justement le mérite de l’édifice.
construit par l'admirable Hippias, qu'il réunit toutes les.
perfections dont un bain est susceptible : utilité, àpropos, 
clarté, proportions élégantes, conformité avec la nature du.
terrain, réunion sûre de tout ce qui est nécessaire. Il est, 
en outre, orné de tous les agréments que l'art peut.
imaginer : lieux privés pour les besoins naturels, et de.
nombreuses ouvertures de portes. On y trouve encore deux.
horloges, l'une marquant les heures au moyen de l'eau et.
d'un mugissement, l'autre avec un cadran solaire.
Comment, à la vue de tous ces objets, ne pas leur accorder.
la louange qu'ils méritent ? Il faudrait, à mon sens, être.
non seulement fou, mais encore ingrat ou plutôt dévoré.
d'envie. J'ai donc voulu, pour ma part, témoigner, autant.
qu'il m'était possible, mon admiration pour ce chefd'œuvre, 
et ma reconnaissance pour l'artiste qui l'a.
construit. Si un dieu vous accorde la faveur de vous y.
baigner, j'en sais dès lors beaucoup d'autres qui.
confondront leurs louanges avec les miennes.
