Chez eux, d'ailleurs, les sacrifices sont presque.
les mêmes que chez nous, si ce n'est qu'ils pleurent.
la victime, rangés en cercle autour d'elle et se.
frappant la poitrine : d'autres se contentent de lui.
donner la sépulture, lorsqu'une fois elle est.
égorgée. Leur plus, grand dieu est Apis  : 
quand il meurt, il n'est personne qui estime assez.
sa chevelure pour ne pas la raser en signe de deuil, 
eûtil le cheveu rouge, de Nisus. Or cet Apis.
est un dieu tiré d'un troupeau, et proclamé après la.
mort de son prédécesseur, parce qu'il est plus beau.
et plus majestueux que les boeufs ordinaires. Tant.
de superstition accréditée dans l'esprit du vulgaire.
a moins besoin, selon moi, d'un censeur, que d'un.
Démocrite et d'un Héraclite : l'un, pour rire de la.
folie des hommes ; l'autre, pour pleurer sur leur ignorance.
