Je croyais du moins trouver en ce pays plus de vérité dans ce qu'on nous dit.
des cygnes, qui se rassemblent en grand nombre et chantent sur les rives du fleuve. 
J'interrogeai donc de nouveau mes bateliers, pendant que nous remontions.
encore : "Mais en quel temps, leur disje, les cygnes placés sur l'une et l'autre rive.
de ce fleuve vous fontils entendre leur chant mélodieux ? On dit, en effet, que ces.
favoris d'Apollon étaient jadis des hommes habiles dans l'art de chanter, qu'ils ont.
été transformés en oiseaux et qu'ils chantent encore à présent, pour montrer qu'ils.
n'ont pas oublié la musique."
Mes bateliers éclatant de rire : "Ne cesserezvous donc pas, excellent.
homme, me direntils, de calomnier par vos mensonges notre pays et notre fleuve ? 
Nous qui le suivons sans cesse, et qui, depuis notre enfance, travaillons sur.
l'Éridan, nous voyons bien quelquefois, il est vrai, des cygnes s'abattre dans les.
marais, mais ils font entendre un croassement si discordant et si confus, que les.
corbeaux et les geais sont des Sirènes au prix. Quant à ces chanteurs agréables, 
dont vous parlez, nous ne les avons jamais entendus, pas même en songe, et nous.
nous demandons avec étonnement d'où vous sont venus tous ces contes sur notre.
pays."
Rien n'est plus facile que d'être dupe en mille circonstances, quand on croit.
au récit de ceux qui se plaisent à tout exagérer. J'ai donc pour moi semblable.
crainte.  J'ai peur qu'en venant ici m'entendre pour la première fois, vous n'espériez.
trouver de l'ambre et des cygnes, et qu'en sortant vous ne vous moquiez de.
promesses indiscrètes, qui vous ont assuré que vous trouveriez ainsi de rares.
trésors dans mes discours. Mais, je vous l'atteste, ni vous ni personne ne m'a.
entendu parler de moi en termes si magnifiques, et personne ne m'entendra jamais. 
Vous rencontrerez assez d'autres Éridans dont les discours ne distillent pas.
seulement de l'ambre, mais de l'or, et dont la voix est plus mélodieuse que celle.
des cygnes de la fable. Mais moi, vous voyez quelle est la simplicité de mes.
paroles, nues, sans ornements littéraires, sans aucun chant qui les accompagne. 
Prenez donc garde, en concevant de moi de trop grandes espérances, de.
ressembler aux gens qui, voyant un objet plongé dans l'eau, s'imaginent qu'il est en.
effet tel qu'il leur paraît d'en haut, parce que l'image se trouve grossie par la lumière.
: ils le retirent et, le trouvant beaucoup plus petit, ils en éprouvent du chagrin. Je.
vous en avertis, versez l'eau où je plonge, considérezmoi à découvert, et ne vous.
attendez pas à retirer là quelque chose d'important.  Autrement, ne vous en prenez.
qu'à vous de votre déception.
