L'AMI. Comme tout ce que tu viens de dire est grand, 
merveilleux, divin, mon cher ami ! Sans t'en apercevoir tu m'as 
vraiment rassasié de lotos et d'ambroisie ; tandis que tu me parlais, 
mon âme éprouvait une émotion singulière ; ton discours fini, je 
ressens de la douleur, ou, pour parler comme toi, je suis blessé. 
N'en sois pas étonné : tu sais bien que ceux qui sont mordus par les 
chiens enragés ne sont pas seuls pris de la rage ; tous ceux qu'ils 
mordent, quand ils sont dans cette fureur, perdent aussi la raison ; 
la morsure porte avec elle le germe du mal, le mal se propage, et la 
folie se transmet dans un cercle sans fin. 
L'AMI. Oui, et je te prie de chercher un remède qui nous guérisse 
tons les deux. 
L'AMI. Quel estil ? 
blessure.
