"On me pousse à la porte la tête la première ; mais je n'ai manqué, malgré.
cela, d'aucune des choses nécessaires à la vie. Je me donne pour rhéteur ; je me.
fais voir dans les tribunaux, trahissant, en toute occasion, la cause de la.
justice, et promettant la faveur des juges à ceux qui sont assez insensés pour.
me croire. Je perds presque toujours : n'importe, l'entrée de ma maison n'en est.
pas moins décorée d'une palme verte, tressée en couronne. C'est une amorce pour.
les pauvres clients. Je suis l'objet de la haine et du mépris général ; j'ai une.
réputation détestable pour mes moeurs et plus encore pour mes discours ; on me.
montre au doigt, et l'on dit que je suis passé maître en toute espèce de.
méchancetés ; eh bien ! tout cela n'est pas d'un médiocre avantage. Tels sont, 
par la Vénus publique, les conseils que j'ai à vous donner ; je me les suis, 
depuis longtemps, donnés à moimême, et je me sais un gré infini de les avoir.
suivis."
Mais en voilà assez : le galant t'en dira davantage. Si tu te conformes à.
ses avis, sois sûr d'arriver au but que tu désires atteindre ; rien ne.
t'empêchera, guidé par ses préceptes, de régner dans les tribunaux, de briller.
aux yeux de la multitude, d'être aimé de tous, et d'épouser, non pas, comme ton.
législateur et ton maître, une vieille de comédie, mais une très belle femme, la.
Rhétorique ; alors tu t'appliqueras avec plus de justesse à toimême, que Platon.
ne l'a fait à Jupiter, le mot "voler sur un char aux ailes rapides." Quant.
à moi, timide et sans courage, je cède la route à vous autres ; et je renonce à.
m'élever jusqu'à la Rhétorique : je ne puis lui payer le même tribut que vous. 
Désormais j'ai fini. Faitesvois proclamer vainqueurs, sans vous être couverts.
de poussière ; offrezvous à l'admiration générale ; seulement n'oubliez pas.
que, si vous remportez la victoire, vous la devez moins à votre vitesse qui vous.
a fait gagner le prix de la course, qu'aux chances d'une route très facile et.
toute en pente.
