J'aurais encore beaucoup de choses à te dire : je veux 
bien t'en faire grâce. J'ajouterai seulement ce conseil : 
persiste dans la conduite qui t'agrée, et ne cesse pas de 
tourner contre toi tes folles ivresses ; mais pour l'autre 
affaire, renoncesy. Foin de toi ! ce serait une impiété 
d'inviter à sa table ceux qui ont de pareilles moeurs, de 
leur présenter la coupe de l'amitié et de toucher aux 
mêmes mets. Renonce encore à ces baisers qui sont 
d'usage après les discours, ou gardeles pour ceux qui 
ont rendu depuis peu ta bouche néfaste. Et puisque j'ai 
commencé à te donner des conseils d'ami, écoute encore 
celuici: cesse de parfumer tes cheveux blancs et ne 
t'épile qu'à une seule place. Si tu as quelque maladie, il 
faut te soigner partout ; mais si tu n'as rien de 
particulièrement malade, à quoi bon nettoyer, adoucir et 
polir ce qu'on ne doit pas voir ? Tu es sage en un point, 
c'est de garder tes cheveux blancs et de ne pas les noircir. 
C'est un voile à ta lubricité. Conserveles donc, au nom 
de Jupiter ! du moins pour le moment ; épargne aussi ta 
barbe, ne la souille pas davantage, ne la couvre plus 
d'ignominie ; ou, si tu ne peux t'en empêcher, que ce soit 
durant la nuit, dans les ténèbres, car pour le jour, fi donc 
! ce serait de la sauvagerie, de la bestialité !
Tu vois combien il eût mieux valu pour toi de ne pas 
troubler les eaux de Camarine et de ne pas te 
moquer d’ gapophras, qui va désormais apophraser ta vie 
entière. Te manquetil un coup de pinceau ? Autant qu'il 
est en moi, il ne te manquera pas longtemps. Tu ne sais 
pas encore quel tombereau tu as attiré sur toi, fine 
poussière, vieux renard, toi qui devrais trembler quand 
un homme à poil, ou, comme disaient nos aïeux, un 
gaillard aux fesses noires, te regarde seulement d'un air 
sévère. Tu ris peutêtre de ces mots fine poussière et 
vieux renard ; tu crois entendre des énigmes et des 
logogriphes, car les noms mêmes de tes vices te sont 
inconnus. Voici donc une belle occasion pour toi de 
calomnier ces expressions, si gapophras ne t'avait payé au 
triple et au quadruple. Au surplus, ne t'en prends qu'à 
toi ; car, comme l'a dit le bel Euripide, 
"Une bouche sans frein, sans règle et sans pudeur, 
Nous entraîne à la fin au plus cruel malheur".
