Eh bien, mon doux ami, telle fut la conclusion de ce banquet. Et je crois qu'il s'avère.
opportun de rappeler ce vers tragique en tant qu'épilogue de notre histoire.
La volonté divine est fort aléatoire ; 
Afin de nous surprendre, elle agit et détruit.
Nos attentes notoires. 
En effet, jamais on n'aurait pu penser un seul instant que les évènements auraient pris une.
pareille tournure. Mais la leçon me fut profitable et je sais maintenant que pour un homme.
aussi peinard que moi, il y a danger à banqueter avec ces espèces de philosophes.
