d'ignorance et d'erreur. Une tarière ne pourrait pas leur percer les oreilles, 
tant elles sont bouchées avec de la cire, comme Ulysse ferma celles de ses 
compagnons, afin qu'ils n'entendissent pas les Sirènes. Comment alors 
entendraientils ta voix, lors même que tu crierais à te rompre ? Ce que fait 
chez nous le Léthé, l'ignorance le produit chez eux. À peine y en atil 
quelquesuns qui, n'ayant pas mis de cire dans leurs oreilles, se dirigent 
vers la vérité, voient clairement les objets et reconnaissent ce qui en est. 
placés à l'écart, ils rient de tout ce qu'ils voient faire et n'en approuvent rien. 
Il est même évident qu'ils songent à quelque moyen de sortir de la vie et de 
venir chez nous. On les déteste, en effet, parce qu'ils reprochent aux autres 
leur ignorance. 
tu me l'auras apprise, ta description sera parfaite : montremoi les lieux où 
ils déposent les morts, où ils les enfouissent. 
sépulcres. Voistu, à l'entrée des villes, ces amas de terre, ces colonnes, 
ces pyramides ? Ce sont les endroits destinés à recevoir les morts et à 
garder les cadavres. 
parfums, tandis que d'autres, élevant un bûcher près des tombes, creusent 
des fosses, y font cuire des mets splendides et y versent, si je ne me 
trompe, du vin et de l'hydromel. 
chez Pluton. Ils s'imaginent peutêtre que les âmes volent d'en bas vers les 
dîners qu'on leur présente, qu'elles se régalent de la fumée des viandes et 
qu'elles boivent l'hydromel répandu sur les fosses. 
si je te parlais de cette façon, à toi qui les conduis ici tous les jours. Tu sais, 
en effet, s'ils peuvent revenir, une fois descendus sous la terre. Certes, ce 
serait amusant pour toi, Mercure, qui as déjà tant à faire, d'être obligé non 
seulement de les amener, mais de les reconduire quand ils veulent boire. 
Fous que vous êtes ! mortels insensés, qui ne voyez pas quel immense 
abîme il y a entre les affaires des vivants et celles des morts, et comment 
se gouverne notre empire !    
"Les morts sont tous égaux, ensevelis ou non, 
Qu'ils s'appellent Irus ou bien Agamemnon ; 
Quoique Achille soit fils d'une belle déesse, 
À côté de Thersite il se perd dans la presse; 
Cadavres décharnés, tous les morts confondus, 
Dans le pré d'Asphodèle errent pâles et nus".
puisque tu m'y fais songer, je veux te montrer le tombeau d'Achille. 
Regarde, c'est cette éminence près de la mer, au promontoire de Sigée, 
voisine de Troie. En face est le tombeau d'Ajax, sur le Rhétée. 
villes célèbres que nous avons entendu vanter aux Enfers, la Ninive de 
Sardanapale, Babylone, Mycènes, Cléones, et surtout Ilion. Je me 
souviens d'avoir passé beaucoup de morts qui venaient de ce payslà, et 
pendant dix ans je n'ai eu le temps ni de relâcher ni de radouber ma barque. 
pas la moindre trace, et l'on ne peut dire où elle était. Babylone est ce que 
tu vois, environnée de tours et s étendant sur un immense espace. Bientôt 
on la cherchera dans ses ruines comme Ninive. Quant à Mycènes et 
Cléones, j'aurais honte de te les faire voir, et surtout Ilion. De retour aux 
Enfers, tu étranglerais peutêtre Homère, pour l'exagération poétique de 
ses vers. Villes autrefois florissantes, aujourd'hui elles sont mortes, car les 
villes meurent, nocher, aussi bien que les hommes. Que disje ? Les 
fleuves mêmes disparaissent, et l'on ne peut plus trouver à Argos le lit de l'Inachus. 
Ilion la divine, Ilion aux larges rues, Cléones aux beaux édifices?
Mais pendant que nous causons, quels sont ces gens qui se battent ? 
pourquoi veulentils s’entr'égorger ? 
Othryade, général de Sparte, qui, à moitié mort, inscrit de son sang sa 
victoire sur un trophée. 
posséderait tout le Péloponnèse, à peine obtiendratil d'Éaque un pied de 
terre. D'autres laboureront ce champ, et la charrue détruira complètement le trophée. 
maintenant. Remettons ces montagnes à leur place, et retironsnous. Moi, 
je vais remplir ma commission. Toi, tu retournes à ta barque. Je ne tarderai 
pas à te faire visite, et je t'amènerai des morts. 
mes bienfaiteurs. Grâce à toi, j'ai fait un voyage utile. Pauvres humains ! Ce 
ne sont chez eux que rois, briques d'or, hécatombes, combats ! Et de 
Charon, pas un mot !
