Et pourtant, si l'on demandait à ce déclamateur, qui crie si.
fort en accusant les autres : "Et toi, quelle est ton occupation ? 
En quoi peuton dire, au nom du ciel que tu contribues à l'utilité.
publique ?" il répondrait, s'il voulait être juste et sincère : "La.
navigation, l'agriculture, le service militaire, ou toute autre.
profession me semble superflue, mais je crie, je suis sale, je me.
lave à l'eau froide, je marche pieds nus en hiver, et, comme.
Momus, je médis de tout ce qui se fait. Si quelque riche dépense.
beaucoup pour sa table, s'il entretient une maîtresse, je me mêle.
de l'affaire et j'éclate contre lui, mais qu'un de mes amis ou de.
mes camarades tombe malade et qu'il ait besoin de secours et de.
soins, je ne le connais pas." Voilà, dieux, quelles sont ces bêtes brutes.
«Quant à ceux d'entre eux qui se nomment Épicuriens, ce.
sont les plus insolents de tous. Ils nous attaquent sans.
ménagement et soutiennent que les dieux ne prennent aucun.
soin des affaires humaines et ne s'en occupent nullement. Voici.
donc le moment d'y réfléchir avec attention, attendu que, s'ils.
parviennent une fois à convaincre les hommes, vous serez réduits.
à une extrême disette. Qui voudrait, en effet, nous offrir des.
sacrifices, n'ayant plus rien à attendre de nous ?À l'égard des.
griefs de la Lune, vous les avez tous entendus hier de la bouche.
de cet étranger. D'après cela, prenez le parti qui vous paraîtra le.
plus avantageux pour les hommes et le plus sûr pour vousmêmes."
Dès que Jupiter eut fini, l'assemblée fit entendre un bruit.
confus, et tous les dieux s'écrièrent à la fois : "Foudroie, 
embrase, écrase ! Au barathrum ! Au Tartare comme les Géants !" 
Mais Jupiter ayant de nouveau commandé le silence : "Il sera.
fait comme vous le voulez, ditil, et tous seront écrasés avec leur.
dialectique. Cependant il ne m'est pas permis de punir.
aujourd'hui. Nous sommes, vous le savez, dans la hiéroménie des.
quatre mois, et j'ai déjà publié la trêve. Mais l'année prochaine, 
au printemps, ces misérables périront misérablement frappés de.
la foudre terrible."   
Il dit, et remua ses sourcils d'un bleu sombre.
Pour ce qui est de Ménippe, ajoutatil, je suis d'avis qu'on lui.
ôte ses ailes de peur qu'il ne revienne ici, et que Mercure le.
descende aujourd'hui même sur la terre." Cela dit, il congédia.
l'assemblée, et le dieu de Cyllène, m'ayant pris par l’oreille.
droite, me déposa hier, vers le soir, dans le Céramique. Voilà, 
mon cher, tout, absolument tout ce que je rapporte du ciel. Je.
vais de ce pas au Poecilé, pour annoncer aux philosophes qui s'y.
promènent cette excellente nouvelle.
