Sur ces entrefaites, un troisième, dont je tairai le nom, s'étant levé : "Juges, 
ditil, quoique l'orateur ait les joues lisses, la voix d'une femme et toutes les.
apparences d'un eunuque, faitesle dépouiller, et vous verrez qu'il est réellement.
homme. Si même ce qu'on dit de lui est vrai, il a été surpris jadis en flagrant délit.
d'adultère, corps à corps, comme dit le rouleau des lois ; mais alors il a.
prétendu qu'il était eunuque, et l'invention de ce subterfuge l’a fait absoudre d'un.
crime que les juges ne croyaient pas possible à la vue seule de l'accusé. 
Aujourd'hui, pourtant, je pense qu'il va se rétracter, pour gagner le salaire promis."
A ces mots, comme tu peux croire, il s'élève un rire universel. Bagoas n'en.
est que plus interdit : il ne sait où se mettre, il devient de toutes les couleurs, une.
sueur froide l'inonde : d'un côté, il craint de se couvrir de honte en convenant de.
l'adultère ; de l'autre, il espère que cette accusation ne sera pas inutile à sa cause.
cette contestation singulière a dû beaucoup vous égayer. Quel en a été le.
dénouement ? Quelle sentence les juges ontils rendue.
mettre à nu comme un esclave à vendre, pour examiner s'il pouvait, à ne.
considérer que sa virilité, exercer la philosophie ; les autres, invention plus.
amusante, opinaient à ce qu'on fît venir quelque courtisane d'une maison publique, 
et qu'on exigeât le congrès, d'un bout a l'autre, sous l'œil du plus ancien et du plus.
autorisé des juges, qui déciderait si Bagoas était bon philosophe. Enfin, après.
avoir ri, tous sans exception, au point que nous en avions mal au ventre, il fut.
décidé que la cause demeurerait pendante et serait renvoyée en Italie.
Dioclès cependant s'exerce, diton, à faire briller son éloquence ; il se.
prépare, il compose une accusation et prétend réveiller la plainte en adultère ; mais.
il travaille contre luimême, à l'exemple des mauvais avocats ; il a l'air de compter.
son adversaire parmi les hommes, en voulant lui intenter un pareil procès. De son.
côté, Bagoas a, comme on dit, d'autres choses en tête : il fait tout ce qu'il peut pour.
paraître un homme ; il a son affaire en main et il espère triompher en prouvant qu'il.
n'est pas inférieur aux ânes qui saillissent les juments. C'est là, en effet, mon ami, 
une excellente preuve d'aptitude philosophique, un argument irréfutable. Aussi je.
ne désirerais pas que mon fils, qui est encore jeune, eût la langue et le jugement.
propres à la philosophie ; je lui souhaiterais, pour cette étude, d'autres parties plus.
développées.
