soufflets, parce qu'il m'a trouvée chez sa maîtresse, où je jouais de la flûte, payée.
par son rival Gorgus. Il a brisé mes flûtes, renversé la table sur laquelle nous.
soupions, et jeté les coupes par terre, puis, saisissant ce rustre de Gorgus par les.
cheveux, il l'a traîné hors de la salle. Là, ce soldat, qui s'appelle, je crois, 
Dinomaque, et un de ses camarades, l'ont entouré et l'ont frappé si violemment.
que je me demande, Cochlis, s'il est mort ou vif. Le sang lui coulait du nez, il avait.
le visage gonflé et tout meurtri.
crois, lui avait demandé deux talents s'il voulait vivre avec elle. Dinomaque refuse. 
Alors Crocale lui jette sans ménagement la porte sur le nez, reçoit Gorgus d'OEnée, 
riche laboureur, qui depuis longtemps lui faisait la cour, boit avec lui et m'envoie.
quérir pour jouer de la flûte. La partie allait bon train, je jouais un air lydien, et.
notre paysan se levait pour danser aux applaudissements de Crocale. Tout était à.
la joie, quand soudain on entend du bruit, des cris. La porte d'entrée est brisée, et.
au même moment huit jeunes gaillards s'élancent, et le Mégarien avec eux. Ils.
culbutent tout. Gorgus, comme je te l'ai dit, est poussé, jeté par terre, foulé aux.
pieds. Crocale, je ne sais comment, s'était enfuie chez Thespias, sa voisine. Après.
m'avoir souffletée : "Vat'en aux corbeaux !" s'écrie Dinomaque, et en même.
temps, il me jette au nez mes flûtes brisées, et maintenant je me sauve raconter.
tout à mon maître. Cependant notre paysan est allé trouver quelquesuns de ses.
amis de la ville, pour livrer le Mégarien aux magistrats.
procès. D'ailleurs, ils se disent tous généraux ou capitaines, mais, quand il faut.
financer : "Attendez la solde, répondentils. Je recevrai mon traitement et je vous.
donnerai tout ce que vous voudrez !" Foin de tous ces hâbleurs ! J'ai bien raison de.
n'en pas recevoir un seul. Que le sort m'envoie un pêcheur, un matelot, un paysan.
de ma condition, qui fait peu de compliments, mais beaucoup de présents ! Quant.
à ces porteurs d'aigrettes, à ces raconteurs de batailles, chansons, Parthénis.
