LE SOLÉCISTE. Assez, au nom de Minerve ! ou, du 
moins, dismoi quelque chose que je puisse remarquer. 
LE SOLÉCISTE. Si tu m'avertis chaque fois que tu fais 
un solécisme à mon insu, en me signalant ta faute et en 
me disant en quoi elle consiste. 
n'en finirait plus. Mais si tu veux me faire des questions 
sur tout cela, je suis entièrement ton homme. Passons 
donc„ s'il te plaît, à d'autres exercices. Et d'abord, le mot 
gatta, dont je viens de me servir, doit avoir ici un esprit 
doux, et non pas un esprit rude. C'est le moyen qu'il 
soit employé correctement après ghetera. De cette manière, 
il ne sera pas étrange. Maintenant, parlons de l'outrage 
que je t'ai fait, et qui m'a valu de toi le nom d'insolent. Si 
je ne parlais pas comme cela, mon expression serait incorrecte. 
LE SOLÉCISTE. Je n'y trouve rien à reprendre. 
personne que je fais outrage, avec des coups, des liens, 
ou de toute autre manière. Mais quand je dis gesgse, 
l'outrage retombe sur quelque chose à toi. Ainsi celui qui 
fait outrage à ta femme, te fait outrage à toimême (geis 
gse); et il en est de même de celui qui fait outrage à ton 
fils, à ton ami, à ton esclave, à tout ce qui t'appartient. 
Car Platon, dans son Banquet, dit dans ce sens, sous une 
forme proverbiale, qu'on peut faire outrage à un objet inanimé. 
LE SOLÉCISTE. Je comprends la différence. 
celui qui brouille tout cela mérite qu'on lui reproche de 
faire des solécismes ? 
LE SOLÉCISTE. Maintenant que tu me l'as dit, je le 
comprends. 
croistu que ce soit la même chose ? 
LE SOLÉCISTE. Oui. 
pour l'autre ? Le bon pour le mauvais ? Le mot qui est 
pour celui qui n'est pas ? 
LE SOLÉCISTE. Je comprends : brouiller, c'est user du 
terme impropre au lieu du terme propre, et embrouiller, 
c'est tantôt se servir du mot propre, tantôt du terme 
impropre. 
montrer du zèle à quelqu'un exprime une arrièrepensée 
d'intérêt chez celui qui montre ce zèle ; montrer du zèle 
pour quelqu'un exprime une idée de dévouement à cette 
personne. Il y a des gens qui négligent ces nuances, 
et d'autres qui les observent avec une attention 
scrupuleuse. Cette attention scrupuleuse me semble de 
beaucoup préférable.
LE SOLÉCISTE. Tu as bien raison. 
se seoir et s'asseoir, siedstoi et assiedstoi ? 
LE SOLÉCISTE. Non ; mais je t'ai entendu dire que sois 
assis n'est pas correct. 
une différence entre siedstoi et assiedstoi. 
LE SOLÉCISTE. En quoi consistetelle ? 
debout, et siedstoi à quelqu'un qui est assis. Par 
exemple : Siedstoi donc, étranger, nous nous siérons 
ailleurs,au lieu de lui dire : Assiedstoi donc, 
étranger. Ainsi, pour le dire une seconde fois, c'est une 
faute que de changer tout cela. Ne voistu pas, en effet, la 
nuance qui sépare ces deux locutions, dont l'une 
s'applique aux autres, et l'autre à nousmêmes ?
LE SOLÉCISTE. En voilà assez sur ce point ; passons 
à un autre, car il faut que tu me donnes des leçons. 
m'entends plus. Saistu précisément ce que signifie 
gxyngrapheus ? 
LE SOLÉCISTE. Je le sais parfaitement maintenant ; 
après t'avoir entendu. 
gkatadouloesthai, tandis que moi, je vois entre ces deux 
mots une énorme différence.
{traduction française manquante pour les 4 derniers échanges}
