Les Galates et leurs chevaux, n'ayant jamais vu 
d'éléphants, sont si épouvantés de ce spectacle inattendu, 
que, loin même de ces animaux, au seul bruit de leurs cris, 
à la vue de leurs défenses, dont la blancheur était relevée 
par la couleur noire de leur corps, à l'aspect de leurs 
trompes dressées et menaçant de saisir ce qu'ils pourraient 
rencontrer, ils lâchent pied avant qu'on en vienne à une 
portée de trait, et s'enfuient en désordre. Les fantassins 
s'entrepercent de leurs lances, et sont foulés aux pieds des 
cavaliers, qui se ruent sur eux de toute leur vitesse. Les 
chars, retournés contre leur propre parti, ensanglantent 
leur passage, et, comme dit Homère  : 
"ils tombent, et tombant roulent avec fracas". 
Les chevaux, une fois lancés hors de leur route et ne 
pouvant tenir contre les éléphants, jettent à bas leurs 
conducteurs, 
"Traînent par les sentiers le char vide et sonore", 
coupent et déchirent avec les faux ceux mêmes de leurs 
amis qui sont renversés. Or, combien n'y en avaitil pas de 
gisants au milieu de cet affreux tumulte ! Cependant les 
éléphants poursuivent leur course, écrasant sous leurs pas, 
lançant en l'air avec leurs trompes, et perçant de leurs 
défenses tout ce qu'ils rencontrent. En un mot, ils font 
remporter à Antiochus une victoire complète.
La plupart des Galates périssent dans un immense 
carnage, quelquesuns sont faits prisonniers. Le reste, en 
petit nombre, se sauve à travers les montagnes. Tous les 
Macédoniens, qui servaient sous Antiochus, chantaient le 
péan de triomphe. Ils entouraient le roi, en jetant de 
grands cris et en lui présentant des couronnes, mais lui, les 
larmes aux yeux, diton : "Rougissons, soldats, s'écriatil, 
de devoir notre salut à seize éléphants. Si l'étrangeté de 
cette vue n'avait frappé de terreur nos ennemis, que 
serionsnous devenus contre eux ?" Il ordonna même que 
sur le trophée l'on ne gravât que la figure d'un éléphant.
C'est à moi maintenant de prendre garde à ne point 
avoir, comme Antiochus, un appareil insignifiant de bataille, 
mais je ne sais quels éléphants, des épouvantails nouveaux 
aux spectateurs, de véritables tours de force : c'est en effet 
là ce qui ravit leurs suffrages, tandis qu'ils ne font aucun 
cas des parties sur lesquelles j'avais compté. Un tableau 
qui représente une centauresse les frappe d'admiration, et 
leur paraît, comme il l'est d'ailleurs, une merveille 
singulière et nouvelle. Mais quoi donc ! estce en pure perte 
que Zeuxis aura travaillé le reste ! Non, sans doute, car 
vous êtes de bons juges en fait de peinture, vous 
connaissez les règles de l'art, pourvu que les oeuvres qui 
vous sont offertes soient dignes du théâtre où elles se 
produisent.
