Quand je t'aurai raconté pour le cinquième exemple l'action d'Abauchas, 
j'aurai fini. Abauchas était venu dans une ville des Borysthénites, 
conduisant avec lui sa femme qu'il chérissait tendrement, et deux enfants, 
l'un petit garçon à la mamelle ; l'autre petite fille de sept ans. Il avait pour 
compagnon de voyage Gyndanès, son ami, malade encore d'une blessure 
reçue en les défendant contre des voleurs qui les avaient attaqués sur la 
route. Dans le combat qu'il avait soutenu pour eux, il avait été frappé si 
violemment à la cuisse, que la douleur l'empêchait de se tenir debout. La 
nuit, pendant leur sommeil, le feu prend à la maison, dont ils occupaient, 
par hasard, l'étage supérieur. L'incendie les gagne, ferme les issues, et la 
flamme environne la maison de toutes parts. Abauchas se réveille, et, 
laissant ses enfants qui criaient, repoussant même sa femme, qui s'attachait 
à lui et à laquelle il crie de se sauver, il court à son ami, l'emporte dans ses 
bras, descend et s'élance hors de la maison par un endroit que la flamme 
n'avait pas encore tout à fait envahi. Sa femme le suivait portant son enfant, 
et accompagnée de sa fille, qu'elle entraînait avec elle. Mais, à demi brûlée, 
elle laisse tomber son enfant de ses bras, et c'est à peine si elle peut 
échapper au feu, et sa fille à sa suite, après avoir été en grand danger de 
périr. Quelque temps après, comme on reprochait à Abauchas d'avoir 
abandonné sa femme et ses enfants pour sauver Gyndanès : "Il me sera aisé, 
réponditil, d'avoir d'autres enfants, et je ne sais s'ils seront vertueux ; mais 
je ne pourrais de longtemps retrouver d'autre ami, tel que Gyndanès, et qui 
m'ait donné autant de preuves de son attachement."
Ma tâche est remplie, Mnésippe ; voilà cinq histoires sur un grand 
nombre que je pourrais citer. Il est temps, à présent, que l'on prononce 
lequel de nous deux a mérité de perdre la langue ou la main. Qui décidera ? 
MNÉSIPPE. Personne ! car nous n'avons pas établi de juge de nos discours. 
Mais saistu ce qu'il faut faire ? Puisque nous avons lancé nos traits en l'air, 
nous choisirons, une autre fois, un arbitre, devant qui nous rapporterons 
d'autres exemples d'amitié ; et alors celui qui perdra son procès, perdra, moi 
la langue, et toi la main. Mais non, ce serait un procédé sauvage. Puisque tu 
as une si haute opinion de l'amitié, et que, moi, je la regarde comme le bien 
le plus précieux et le plus beau que possèdent les hommes, qui nous 
empêche de nous unir par un pacte solennel, d'être amis de ce moment 
même et de nous faire un devoir de l'être pour toujours ? Nous sommes 
vainqueurs tous les deux, et nous remportons un grand prix de notre victoire 
; car, au lieu d'une langue et d'une main droite, chacun en aura deux, et, qui 
plus est, quatre yeux et quatre pieds, tout en double. Deux ou trois amis qui 
s'unissent deviennent quelque chose comme Géryon, que les peintres 
représentent avec trois têtes et six bras. C'est, à mon avis, l'emblème de trois 
amis qui agissent toujours de concert, comme le doivent ceux qui s'aiment.
MNÉSIPPE. Mais pas de sang, Toxaris, pas de cimeterre; nous n'en avons 
pas besoin pour affermir notre amitié. L'entretien que nous venons d'avoir et 
la conformité de nos sentiments seront des garants plus certains de notre 
constance que la coupe où vous buvez : car en ceci, c'est, selon moi, la 
volonté, non la nécessité qui fait tout. 
en Grèce, et moi le tien, si jamais tu viens en Scythie. 
MNÉSIPPE. Soisen certain : je ne balancerais pas à aller plus loin encore, si 
je devais y trouver des amis tels que tes discours, Toxaris, t'ont fait voir à 
mes yeux.
