Ce n'est point assez pour moi d'avoir excité une vive 
admiration, d'être devenu célèbre, d'avoir entendu louer 
mes discours par les auditeurs. Tout cela n'est, comme on 
dit, que songe et vapeurs, ombres de paroles. La vérité va 
se montrer aujourd'hui dans tout son jour. Le dernier mot à 
dire sur mon compte, le jugement définitif, hors de doute, à 
porter sur mes travaux, c'est qu'il faudra qu'estimer le plus 
habile des érudits, si j'obtiens votre suffrage ou bien le 
plus... Mais il ne faut prononcer que des paroles de bon 
augure, en m'engageant dans une lutte si imposante. 
Faites, grands dieux, que je paraisse digne d'estime. 
Confirmez les éloges que j'ai reçus ailleurs, et donnezmoi 
la confiance nécessaire pour me présenter devant cette 
nombreuse assemblée, car il n'est plus de carrière 
redoutable pour celui qui a triomphé dans les grands jeux 
Olympiques.
