Mais dismoi, Solon; estce que Lycurgue était 
fouetté lui aussi dans sa jeunesse, ou avaitil déjà dépassé 
l'âge du concours, pour introduire impunément une telle 
innovation?
Il était déjà vieux, lorsqu'il leur donna ses lois. Il 
revenait de Crète, où il était allé, sur le bruit que les 
Crétois étaient le peuple le mieux gouverné, Minos, fils 
de Zeus, ayant été leur législateur.
Alors pourquoi, Solon, n'astu pas imité Lycurgue et 
ne faistu pas fouetter les jeunes gens? C'est en effet 
un bel usage, et digne de vous.
Parce qu'il nous suffit de nos exercices nationaux. 
Quant à imiter les étrangers, ce n'est pas du tout dans 
nos idées.
Ce n'est pas pour cela; c'est que tu te rends compte, 
je pense, de ce que c'est que d'être fouetté, tout nu, 
les bras en l'air, sans qu'il en résulte rien d'utile ni pour 
l'individu luimême, ni pour la communauté. Quant à 
moi, si je vais à Sparte en un temps où ils se livrent à 
ces exercices, je ne doute pas que les magistrats ne me 
fassent vite lapider; car je ne me tiendrai pas de rire,
chaque fois que je les verrai battre comme des voleurs, 
des détrousseurs ou autres malfaiteurs. A mon avis, la 
cité a vraiment besoin d'ellébore pour se traiter ellemême 
d'une manière si ridicule.
Ne t'imagine pas, mon brave, que tu gagneras 
ta cause par défaut, ni que personne ne te répondra et 
que tu seras le seul à parler. Car tu trouveras à Sparte 
des gens qui défendront ces institutions et t'opposeront 
des raisons plausibles.
Au reste, puisque je t'ai exposé nos coutumes et que 
tu n'en parais pas très satisfait, j'ai le droit, ce me 
semble, de te demander de me faire connaître à ton tour 
comment vous autres, Scythes, vous formez les jeunes 
gens de votre pays, de quels exercices vous usez pour 
les élever et comment vous en faites des hommes de valeur.
Rien n'est plus juste, Solon, et je te ferai le détail 
des usages de la Scythie. Ils ne sont peutêtre pas vénérables 
ni conformes aux vôtres; car nous n'oserions 
même pas recevoir un seul soufflet sur la joue, tant nous 
sommes timides; n'importe, je te les décrirai tels qu'ils 
sont. Mais remettons, s'il te plaît, cet entretien à demain, 
j'aurai plus de temps pour réfléchir tranquillement à 
ce que tu as dit toimême, et pour rassembler ce que j'ai 
à te dire, en le repassant dans ma mémoire. A présent, 
séparonsnous sur ce que je viens de dire, car le soir est venu.
