Où donc est mon épée ? Quelqu'un la reconnaîtil.
comme sienne ? Un autre prétendil que cette.
arme lui appartient ? Qui donc l'a portée dans la.
citadelle ? Qui s'en est servi sous les yeux du tyran.
? Qui l'a dirigée contre lui ? O mon épée, compagne.
et héritière de mes exploits, après tant de dangers, 
après tant de meurtres, on nous dédaigne, on nous.
juge indignes du prix ! Et cependant, si je.
réclamais pour mon épée seule l'honneur que je.
sollicite, si je vous disais : "Citoyens, quand le.
tyran a voulu mourir, il était sans armes, il n'avait.
pas le temps de s'en procurer, mon épée lui est.
venue en aide, c'est elle qui a couronné l'oeuvre de.
votre liberté," vous la jugeriez digne, n'estce pas, 
d'honneur et de récompense ? Eh bien ! ne.
récompenserezvous pas le maître d'une arme si.
patriote ? Ne l'inscrirezvous pas au rang de vos.
bienfaiteurs ? Ne placerezvous pas son épée parmi.
les objets sacrés ? Ne l'adorerezvous pas à l'égal.
des dieux.
Écoutez bien ce qu'a dû faire le tyran, ce qu'a.
dû dire le tyran avant sa mort ! Lorsque le fils.
tomba sous mes coups, percé des nombreuses.
blessures que j'avais faites aux endroits les plus.
apparents du corps, afin que le père fût en proie à.
la douleur la plus vive, afin que ce spectacle seul le.
rende éperdu, il jeta un cri de détresse, appelant.
son père, non point à son aide, non point à son.
secours, puisqu'il le savait vieux et faible, mais.
pour être spectateur des maux de sa maison. Que.
faisje ? Je me retire, moi, l'auteur de toute cette.
tragédie ; je laisse au nouvel acteur, le mourant, la.
scène, l'épée, et les autres accessoires du drame. 
Le tyran arrive, il voit son fils, son fils unique, 
respirant à peine, couvert de blessures, n'offrant.
plus qu'une plaie continue, mortelle ; il s'écrie : 
"Mon fils, c'est fait de nous, nous voilà tués, on a.
immolé les tyrans ! Où est ton meurtrier ? A quoi.
me réservetil ? Que veutil faire de moi, ô mon.
fils, qui suis tué déjà par ta mort ? Dédaignetil.
donc un vieillard ? ou veutil, par la lenteur tuer.
mille fois celui qu'il doit punir, et lui faire subir un.
plus long supplice ?"
A ces mots, il demande une épée, car il était.
sans armes, se reposant de sa sûreté sur son fis. 
Mon épée ne lui fait pas défaut ; elle était là, toute.
préparée par mes soins, et réservée pour ce coup.
plein de hardiesse. Il la retire de la plaie, la saisit.
toute fumante et dit : "Tu viens de me tuer, épée ; 
viens à présent, terminer mes douleurs, viens.
consoler un père au désespoir, viens en aide à la.
main d'un infortuné vieillard ; tue, immole le tyran, 
délivrele de ses maux ! Plût aux dieux que je.
t'eusse rencontrée le premier, que j'eusse prescrit.
l'ordre des meurtres. Je serais mort, mort comme.
un tyran, avec l'espérance d'avoir un vengeur. 
Maintenant j'aspire sans enfant, sans même avoir.
là quelqu'un qui m'arrache à la vie." Il dit et se.
plonge l'épée dans le sein, tremblant, sans force, 
malgré sa résolution ; et sa main affaiblie accomplit.
avec peine l'office qu'en attend son courage.
Que de châtiments ! Que de blessures ! Que de.
morts ! Que de tyrans immolés ! Que de.
récompenses ! Enfin, vous avez tous vu le jeune.
homme étendu sous vos yeux ; sa taille, sa force ne.
le rendaient pas facile à vaincre ; vous avez vu le.
vieillard couché sur lui ; leur sang était confondu : 
quelle libation à la liberté et à la victoire ! c'est.
l'oeuvre de mon épée ; placée entre mes deux.
victimes, elle se montrait digne de son maître et.
attestait avec quelle fidélité elle m'avait servi. La.
vengeance et été moindre, si je l'eusse accomplie.
moimême : sa nouveauté lui donne un plus vif.
éclat. Celui qui a détruit la tyrannie tout entière, 
c'est moi ; et comme dans un drame, les rôles ont.
été partagés entre plusieurs acteurs : j'ai joué le.
premier, le fils a joué le second, le tyran le.
troisième, et mon épée nous a servi à tous.
