Telle fut l'explication du Gaulois. 
Pour moi, lorsque je voulus me présenter devant vous, 
je me demandai à moimême s'il me convenait, à l'âge que 
j'avais et après avoir depuis longtemps renoncé aux 
séances littéraires, de m'exposer à subir de nouveau la 
décision de tant de juges éclairés, et je me rappelai fort à 
propos cette image d'Hercule. Jusquelà j'avais craint de 
vous paraître agir en jeune homme et prendre des airs qui 
ne sont pas de mon âge. Quelquesuns de vos jeunes gens 
m'auraient adressé comme dans Homère ces reproches 
mérités : 
"Ta force cède au poids dont t'accablent les ans, 
Tes serviteurs sont lourds et tes chevaux sont lents". 
à tout entreprendre et je ne rougis point de faire, à son 
âge, ce qu'il faisait luimême.
Que la force, la vitesse, la beauté et tous les agréments 
du corps m'aient abandonné pour jamais, que ton Amour, ô 
poète de Téos, en voyant ma barbe grise, s'envole, s'il 
veut, avec ses ailes dorées, et s'enfuie aussi rapide qu'un 
aigle, Hippoclide ne s'en préoccupera point. Mais 
puisséje aujourd'hui par mon éloquence rajeunir, fleurir, 
revenir au printemps de ma vie, attirer à moi la foule, 
l'entraîner par les oreilles et lancer des traits nombreux 
sans crainte d'épuiser mon carquois ! Voilà comment je me 
consolerais de mon âge et de la vieillesse qui m'a gagné. 
C'est aussi pour cela que j'ai osé fréter comme il convient 
et remettre en mer mon vaisseau depuis longtemps à sec. 
Dieux, faites souffler un vent favorable ! J'ai besoin d'une 
brise caressante, amie, et qui remplisse mes voiles, afin 
qu'on dise de moi, si j'en suis digne, cette parole d'Homère  : 
"Quel jarret ce vieillard cachait sous ses haillons" !
