Quand nous étions dans une hôtellerie, 
il ôtait la barre de la porte ou s'emparait, soit.
d'un balai, soit d'un pilon, et il l'habillait de.
quelques guenilles. Ensuite, il lui jetait un.
sort en prononçant une formule incantatoire : 
alors, l'objet se mettait à marcher avec une.
telle aisance qu'on eut dit un humain. Cet.
esclave, d'un genre très particulier, puisait.
l'eau, préparait les repas, faisait le ménage et.
nous servait avec un soin extrême. Lorsque.
Pancrate n'avait plus besoin de ses services, 
il lui rendait son état originel de balai ou de.
pilon en prononçant une nouvelle formule magique. 
J'étais émerveillé par cet enchantement, 
mais je ne pouvais obtenir la formule qu'il.
gardait secrète. Certes, avec courtoisie, il.
refusait toujours de me la dévoiler. Un jour, à.
son insu, tapi dans l'ombre, je parvins à.
entendre la fameuse incantation. C'était un.
mot renfermant trois syllabes. Peu après, 
Pancrate dut sortir pour affaires à l'agora : 
auparavant, il avait donné ses consignes au pilon.
Le lendemain, l'Égyptien étant à l'agora, je.
saisis le pilon ; je lui enfilai quelques hardes, 
comme d'habitude, prononçai les trois.
syllabes miraculeuses, puis lui ordonnai.
d'aller chercher de l'eau. Le pilon m'en.
rapporta une pleine amphore. « Très bien, 
disje, il y en a assez, redeviens le pilon.
d'avant. » Mais – c'est là le problème – il.
refusa de m'obéir et continua à puiser de.
l'eau, sans aucun d'état d'âme, jusqu'à ce que.
la pièce fut inondée. J'étais désemparé, vous.
le pensez bien, et mortifié à l'idée de mettre.
en colère mon ami Pancrate. Je n'avais pas.
tort. Je pris donc une hache et coupai le pilon.
en deux. Hélas ! deux morceaux de bois se.
dressèrent aussitôt, qui prirent chacun une.
amphore et allèrent puiser de l'eau. J'avais.
désormais deux serviteurs en action, au lieu.
d'un. Pancrate revenu, il devina la cause de.
cette pagaille, et rendit à ces porteurs d'eau.
leur forme première. Quelques jours plus.
tard, l'Egyptien disparut. Je ne sais pas ce.
qu'il est devenu.
– Tu as appris au moins une chose, lança.
Dinomaque : humaniser un pilon.
– Tout à fait ! Ou plutôt, je ne sais le faire.
qu'à moitié, car je ne peux pas lui rendre son.
état d'origine. Que je le transforme en.
porteur d'eau et voilà ma maison sous les flots.
À ce moment, je ne pus m'empêcher de.
m'écrier : « Mais quand cesserez–vous de.
dire des sottises ? Est–ce vraiment de votre.
âge ? Au moins, par égard pour ces enfants, 
retenez–vous de raconter ces histoires.
farfelues et surtout terrifiantes. Essayez de.
les respecter un peu ! Ne leur brouillez pas.
l'esprit avec des sornettes qui les hanteront.
tout le reste de leur vie. À force de les barber.
avec vos minables superstitions, vous allez en.
faire des poules mouillées. »
– Tes propos tombent à pic, dit Eucrate, je.
veux justement te parler de la superstition. 
Alors, Tychiade, qu'as–tu à nous dire sur les.
oracles, les prophéties, sur les mots.
prononcés par un mortel en contact avec les.
dieux, sur les voix qui s'élèvent des.
sanctuaires, sur les prédictions des.
prêtresses vierges ? Je m'attends à ce que tu.
nous récites de nouveau le couplet de.
l'incrédule. Pour ma part, je possède un.
anneau sacré sur le cachet duquel on a ciselé.
un Apollon pythien. Pourquoi ? Tout.
simplement parce que cet Apollon me parle… 
Mais je n'en dirai pas davantage de peur.
qu'on me traite de vantard. Je vais quand.
même te rapporter ce qui se passa dans le.
temple d'Amphilochos, à Mallos, où la.
statue du héros daigna m'entretenir de mes.
affaires. Je veux tout te dévoiler du début à la.
fin. Pour finir, je te relaterai ce dont je fus.
témoin à Pergame et à Patara.
De retour d'Égypte dans ma patrie, 
j'appris que l'oracle de Mallos était réputé.
pour sa fiabilité : en effet, les réponses aux.
questions qu'on lui pose sont toujours d'une.
grande clarté. Aussi lui demandaije de me.
prédire l'avenir.
Eucrate entamait son récit mais je.
savais d'avance comment il allait se terminer. 
J'en avais assez de jouer l'éternel voix.
dissidente : je décidai donc partir alors qu'il.
racontait sa traversée d'Égypte à Mallos. Il.
faut bien avouer qu'ils étaient, eux aussi, 
lassés de supporter quelqu'un qui les.
contredisait sans cesse. Je dis alors : « Je.
dois, d'urgence, retrouver Léontichos. Quant.
à vous, qui vous placez au–dessus des.
affaires bassement humaines, que les dieux.
vous inspirent dans vos récits merveilleux. » 
À ces mots, je m'en allai. Je suis convaincu.
qu'ils furent soulagés de mon départ et je ne.
me trompe pas en disant qu'ils refirent.
provision, le cœur en fête, de leurs contes à.
dormir debout. 
Voilà, mon cher Philoclès, ce que j'ai.
entendu chez Eucrate. Je dois te dire qu'en ce.
moment je me sens comme ces gens enivrés.
de vin doux. Mon estomac est gonflé à bloc et.
j'ai besoin de le soulager. Sache que je ne.
regarderai pas à la dépense pour me procurer.
la drogue qui me permettra d'évacuer ces.
niaiseries de mon esprit : j'ai peur, qu'à force.
de s'incruster au fond de ma mémoire, leurs.
réminiscences me rendent fou. Déjà, je vois.
défiler sous mes yeux, des fantômes, des.
spectres, de démons, des Hécates...
C'est que je ressens aussi, Tychiade, 
après ce déballage d'anecdotes. Ceux qui sont.
mordus par des chiens enragés ne sont les.
seuls à être atteints de la rage et à avoir la.
phobie de l'eau : l'homme mordu mord.
également son prochain, et cette blessure est.
aussi nocive que celle provoquée par le chien. 
Chez Eucrate, tu as été mordu par tous ces.
mensonges et tu m'as transmis la rage, à tel.
point que j'ai l'esprit chaviré par une foule.
d'esprits en action.
Sois tranquille, mon bon ami, nous.
détenons un antidote de choix pour nous.
guérir de ce mal : la vérité et la raison. 
Continuons en faire bon usage et nous ne.
serons jamais contaminés par la bêtise.
