Tel est, mon père, l'état de votre femme : je vous le dis avec tout le.
respect que je vous dois, elle ne se porterait pas mieux, quand elle.
prendrait mille potions : il est donc inutile que j'entreprenne de la.
guérir, à moins que vous ne me pressiez de le faire dans l'intention de me.
voir échouer et de me couvrir de honte. Laissezmoi mériter la jalousie de.
mes confrères. Si vous me déshéritez une seconde fois, je n’irai point, 
quoique abandonné de tous, vous accabler de mes imprécations. Mais que.
disje ? Si votre maladie revient (puisse le ciel détourner ce malheur ! 
Mais ces sortes de maux, quand on les irrite, se plaisent à revenir), que.
feraije alors ? J'accourrai pour vous soigner, soyezen convaincu ; je.
n'abandonnerai jamais le poste que la nature assigne aux enfants, je.
n'oublierai jamais, tant qu'il sera en mon pouvoir, que je vous dois la.
vie. Puis, lorsque vous serez revenu à la raison, ne puisje espérer que.
vous me rappellerez encore ? Vous le voyez, en agissant de la même.
manière, vous provoquez la maladie ; vous l'avertissez de revenir. Échappé.
d'hier à peine à de si grands maux, vous vous agitez avec violence, vous.
criez, et, chose plus dangereuse encore, vous vous laissez aller à la.
colère, vous vous abandonnez à la haine, vous invoquez les lois, hélas ! 
mon père, tels étaient les symptômes de votre première démence.
