Sois tranquille, Mercure, je m'assiérai bientôt à votre table, et.
Jupiter me délivrera pour lui avoir procuré un bien grand bonheur.
Lequel ? Parle vite.
Tu connais Thétis, n'estce pas, Mercure ? .... mais il ne faut.
rien dire ; mieux vaut garder mon secret, afin qu'il soit le prix et la rançon.
de ma délivrance.
Gardele donc, Titan, si tu crois ce parti le meilleur. Pour nous, 
Vulcain, allonsnousen ; voici l'aigle qui arrive. Du courage, Prométhée ! Je.
voudrais déjà voir paraître l'archer thébain, qui doit mettre fin aux cruelles.
morsures de cet oiseau
