Mon second conseil est facile à suivre : n'achète plus de livres ; tu es.
assez savant, assez érudit ; tu as bientôt toute l'antiquité sur le bord des.
lèvres : tu sais toute l'histoire, tous les secrets du langage, beautés et.
défauts, emploi des termes attiques. Tu es devenu un miracle de sagesse et.
de science, grâce à ton déluge de livres : rien n'empêche, en effet, que je ne.
m'amuse un peu avec toi, puisque tu aimes si fort qu'on t'en impose.
J'apprendrai pourtant volontiers quels sont, parmi tes livres, ceux que tu.
lis le plus souvent. Sontce les écrits de Platon ou ceux d'Antisthène ? les.
vers d'Archiloque ou ceux d'Hipponax ? Ou bien, dédaignant ces ouvrages, 
prendstu de préférence les orateurs ? Listu quelquefois le discours.
d'Eschine contre Timarque ? Mais tu connais tout cela, n'estce pas. Il n'en.
est rien qui ne te soit familier ? Tu as lu quelque scène d'Eupolis ou.
d'Aristophane ? Tu as lu toute la comédie des Baptes ? Chacun des.
traits qui s'y trouvent ne t'atil pas frappé. N'astu pas rougi en t'y.
reconnaissant ? Ce qui doit, sans doute étonner davantage, c'est qu'avec une.
âme comme la tienne, tu oses toucher aux livres, et avec quelles mains ? 
Quand listu donc ? Le jour ? Jamais personne ne te l'a vu faire. La nuit ? 
Estce possible, quand tu es tendu ailleurs ? Estce avant qu'on allume les.
flambeaux, quand vient le soir ? Tu n'oserais plus alors rien faire de semblable.
Laissemoi donc les livres, et vaque à ce que tu sais bien. Et pourtant il.
vaudrait mieux t'en abstenir et respecter la Phèdre d'Euripide, qui s'écrie, 
dans son courroux contre les femmes  : 
Elles ne craignent point les ténèbres complices, 
Ni des murs indignes les voix accusatrices. 
Si cependant tu es décidé à ne pas te guérir de cette maladie, suis ta route, 
achète des livres, enfermeles à clef dans ta maison, et mets ta gloire à les.
posséder. Cela te suffit. Mais n'y touche pas, ne lis jamais, n'applique point ta.
langue aux discours, aux poèmes des grands hommes de l'antiquité, qui ne.
t'ont fait aucun mal. Je sais bien que mes avis sont en pure perte, et, comme.
dit le proverbe, j'entreprends de blanchir un Éthiopien. Tu continueras.
d'acheter des livres, tu ne t'en serviras pas, et tu seras la risée des hommes.
instruits qui n'estiment pas seulement un livre pour sa beauté extérieure et sa.
magnificence, mais en raison du style et du sens de l'ouvrage.
Tu crois, sans doute, remédier à ton ignorance, la déguiser sous.
l'apparence de l'érudition, nous imposer par le nombre de tes livres ; mais tu.
ne sais pas que les médecins les plus ignorants usent du même expédient.
que toi. Ils se font faire des bottes d'ivoire, des cucurbites d'argent, des.
lancettes historiées d'or ; puis, quand il faut s'en servir, ils ne savent pas.
comment les manier, tandis que le premier praticien venu, avec une lancette.
bien affilée, quoique couverte de rouille, délivre le malade de ses souffrances. 
Faisons une comparaison plus plaisante encore ; regardemoi les barbiers : tu.
vois que les habiles ont un rasoir, quelques petits couteaux et un miroir à.
l'avenant : les ignorants, au contraire, font un grand étalage de couteaux et.
de miroirs énormes. Malgré cela leur maladresse n'est un secret pour.
personne, et ce qu'il y a d'amusant, ma foi, on va se faire raser chez leurs.
voisins, puis on revient se mirer dans leurs miroirs et y arranger sa coiffure.
Ainsi tu peux prêter des livres à d'autres, mais tu n'en saurais faire.
usage. Et cependant tu n'en as jamais prêté à qui que ce soit: tu es comme le.
chien qui, couché dans l'écurie, et ne pouvant manger d'orge, ne permet pas.
au cheval d'en prendre, lui qui peut en manger. Voilà, pour l'instant, ce que.
j'avais à te dire franchement au sujet de tes livres; quant au reste, à tes actes.
bas et méprisables, je t'en parlerai plus d'une fois encore.
