Ptolémée, fils de Lagus, fit venir deux curiosités en Égypte, 
un chameau de Bactriane entièrement noir, et un homme de 
deux couleurs parfaitement tranchées, tout noir d'un côté, et tout 
blanc de l'autre : il assembla les Égyptiens au théâtre, leur donna 
plusieurs spectacles, et finit par leur faire voir le chameau noir, et 
l'homme noir et blanc : il espérait que cette vue exciterait la surprise 
; mais, en voyant le chameau, les spectateurs eurent une si grande 
peur, qu'ils furent sur le point de se lever et de s'enfuir. Cependant 
l'animal était tout couvert d'or, il avait une housse de pourpre, et un 
frein orné de diamants, tiré des trésors de Darius, de Cambyse, 
peutêtre même de Cyrus. Quand on vit l'homme, la plupart se 
mirent à rire ; d'autres le regardèrent avec horreur comme un 
monstre. Aussi Ptolémée, comprenant qu'il n'augmentait point par là 
sa considération, et que la nouveauté n'excitait point l'admiration 
des Égyptiens, qui lui préféraient la régularité et la proportion des 
formes, ne continua plus ses exhibitions, et n'en fut pas plus honoré 
qu'auparavant : le chameau mourut faute de soins, et l’homme de 
deux couleurs fut donné en présent à un joueur de flûte nommé 
Thespis, qui avait bien joué dans un festin.
Je crains bien que mes écrits ne soient ce que fut le chameau 
pour les Égyptiens ; ils n'en admiraient que le frein et la pourpre : de 
même il ne suffit pas, pour faire un ouvrage agréable, d'unir deux 
genres excellents, le Dialogue et la Comédie, il faut que cette 
combinaison soit harmonieuse, et qu'elle ait de justes proportions. 
Deux choses belles peuvent, il est vrai, composer un tout 
monstrueux, et nous en avons une preuve dans l'Hippocentaure. 
On ne peut pas dire que ce soit un animal aimable ; c'est un 
être brutal, si nous devons en croire les peintres, qui le représentent 
au milieu des orgies et des combats. Mais quoi ! Estil donc 
impossible que deux choses belles composent un tout qui ait de la 
beauté ? Ainsi le vin mêlé au miel ne produitil pas un délicieux 
breuvage ? D'accord, mais je n'ose prétendre qu'il en soit ainsi de 
mes ouvrages : je crains, au contraire, que le mélange n'en ait altéré 
la beauté.
Dans le principe, il n'y avait ni rapport ni amitié entre le Dialogue 
et la Comédie. L'un, relégué au logis ou borné à des promenades 
avec quelques intimes, n'étendait pas plus loin ses entretiens ; 
l'autre, tout entière à Bacchus, vivait en plein théâtre, s'ébattait, 
faisait rire, lançait des traits piquants, marchait au son de la flûte, et 
parfois, se donnant carrière dans des vers anapestiques, elle 
s'amusait aux dépens des amis du Dialogue, les appelant songeurs, 
pourchasseurs d'idées en l'air, et autres choses semblables, et 
paraissant n'avoir d'autre but que de les tourner en ridicule, et 
d'abuser contre eux de la liberté bachique. Ainsi, elle les 
représentait tantôt marchant dans les airs et habitant avec les 
Nuées, tantôt mesurant avec soin le saut d'une puce, pour dire qu'ils 
divaguaient dans la région des vapeurs. Mais le Dialogue 
ne tenait que de graves entretiens, des discours philosophiques sur 
la nature et sur la vertu ; si bien qu'il y avait entre la Comédie et lui 
la différence qui existe, en musique, entre le ton le plus grave de la 
première octave, et le plus aigu de la seconde. Nous, cependant, 
nous avons osé rapprocher deux genres tout à fait éloignés et 
accorder des choses tellement discordantes, qu'elles ne semblaient 
susceptibles d'aucun lien commun.
Je crains donc de paraître avoir agi comme votre Prométhée, qui 
a confondu les deux sexes, et qu'on ne m'accuse d'un semblable 
méfaits ; ou bien d'avoir trompé mes auditeurs, en leur servant 
des os cachés dans de la graisse, c'estàdire des plaisanteries 
comiques dissimulées sons la gravité d'un philosophe. Quant au 
larcin, dont Prométhée est aussi le dieu, n'en parlons pas : il 
n'y en a point dans mes ouvrages. A qui auraisje pu dérober ? A 
moins que quelqu'un, à mon insu, n'ait inventé avant moi les 
Hippocampes et les Hircocerfs. Alors que faire ? Persévérer 
dans la voie que j'ai choisie ; car changer d'avis, c'est agir en 
Épiméthée, et non pas en Prométhée.
