Que peuxtu reprocher à mon souhait, Lykinos?
Rien, Timolaos; car il ne serait pas trop sûr de contredire 
un homme qui a des ailes et dont la force surpasse 
celle de dix mille autres. Néanmoins je te demanderai si, 
parmi tant de nations que tu as survolées, tu n'as pas 
aperçu certain homme déjà vieux, dont l'esprit bat la campagne, 
qui voyage dans les airs sur un petit anneau, qui 
est capable de remuer des montagnes entières du bout de 
son doigt et qui inspire de l'amour à tout le monde 
en dépit de sa tête chauve et de son nez camard. Mais 
dismoi encore pourquoi un seul anneau n'aurait pas le 
pouvoir d'opérer toutes ces merveilles. Ne pourrastu 
marcher qu'après avoir enfilé toutes ces bagues et en 
avoir couvert tous les doigts de ta main gauche? Il y en 
a même trop pour une seule main, et il faudra que la 
droite lui vienne en aide. Cependant il te manque encore 
un anneau, et c'est le plus nécessaire, celui qui, si tu le 
passais à ton doigt, ferait cesser ta folie et enlèverait 
cette épaisse couche de sottise. Peutêtre aussi une potion 
d'hellébore pur produiraitelle le même effet.
Mais il faudra bien, Lykinos, que tu fasses un 
souhait toi aussi, afin que nous sachions si tu ne demanderas 
rien qui donne prise à la censure et aux reproches, 
toi qui critiques si bien les autres.
Moi, je n'ai pas de souhait à former; car nous voilà 
arrivés au Dipyle et ce brave Samippos, en bataillant 
en combat singulier à Babylone, et toi, Timolaos, en 
déjeunant en Syrie et en dînant en Italie, vous avez 
épuisé les stades qui m'étaient dévolus, et vous avez 
bien fait. D'ailleurs je ne voudrais pas, pour une fortune 
éphémère que le vent emporte avec lui, être réduit 
quelque moment après à manger mon pain sec, comme 
cela va vous arriver tout à l'heure, quand votre félicité 
et vos immenses richesses se seront envolées et que vousmêmes, 
dépouillés de vos trésors et de vos diadèmes, 
vous allez vous éveiller comme d'un songe enchanteur et 
trouver dans vos maisons une réalité toute différente. 
Vous ressemblerez alors à ces tragédiens qui, au sortir de 
la scène, meurent de faim pour la plupart, après avoir été 
quelques instants avant des Agamemnons et des Créons. 
Vous en aurez naturellement du regret et vous aurez 
de la peine à reprendre votre régime domestique, toi 
surtout, Timolaos, lorsque, nouvel Icare, tu verras tes 
ailes se fondre et que, tombé du haut du ciel, tu seras 
forcé de marcher à terre, privé de tous ces anneaux 
échappés de tes doigts. Pour moi, je me contenterai, 
au lieu de tous ces trésors et de Babylone même, de rire 
de tout mon coeur des souhaits insensés que vous avez 
faits, en dépit de votre attachement à la philosophie.
