rend d'incorruptibles arrêts chez les ombres. Un jour, au ras de 
leurs lobes, il coupera des oreilles d'âne, il en ornera ses tempes pour 
effrayer les mouches qui sucent le sang. Par lui seront conquis et 
asservis les champs de Phlégra, les croies du Thrambus, le promontoire de 
Titon, les plaines de la Sithonie, les guérets de Pallène que féconde 
Brychon aux cornes de bœuf, le serviteur des géants.
Kandæus ou Mamers, ou de quelque nom qu'il faille appeler le dieu qui se 
repait de guerre et de carnage, prélèvera, en Europe et en Asie, les 
prémices d'innombrables carnages.
Cependant la mère d'Epiméthée ne cédera pas, et contre tous ses ennemis 
elle enverra un fils de Persée, un géant qui, un jour, marchera à pied sur 
la mer et naviguera sur la terre qu'il fendra de ses rames. Les temples de 
la belliqueuse Laphrie, dévorés par la flamme avec les remparts de bois, 
accuseront du dommage les fausses prédictions du devin, ministre de 
Pluton. Par l'immense armée seront dévorés, jusqu'au double tissu de leur 
écorce, tous les arbres à fruit, tous les sauvageons qui croissent sur la 
montagne. L'eau des rivières où s'abreuvent à longs traits les bouches 
altérées, sera bientôt épuisée. Des nuées de flèches formeront comme une 
voûte audessus des têtes, et leur ombre, semblable à un brouillard 
cimmérien, voilant le soleil, éteindra ses feux.  Puis, après avoir fleuri 
aussi peu de temps qu'une rose de Locres, après avoir tout brûlé comme des 
chaumes arides, à son tour il tâtera de la fuite, cherchant l'asile d'une 
barque, comme une jeune fille qu'effraye une épée nue invoque l'ombre de 
la nuit. C'est à des combats sans nombre, à des destructions d'armées , 
qu'aboutiront les luttes des peuples qui se disputent la suprématie sur 
les mers orageuses et sur la terre féconde, jusqu'à ce que tous les 
troubles de la guerre s'apaisent sous le gouvernement du descendant 
d'Éaque et de Dardanus, du lion de la Thesprotie et de Canastra. Après 
avoir renversé, anéanti la dynastie d'un roi, son parent, il forcera les 
puissants d'Argos, dans leur épouvante, à se courber devant le chef 
d'armée, le loup de Galadra, et à lui offrir le sceptre de l'antique 
monarchie.  Avec lui {dans la personne d'un de ses descendants}, après six 
générations, le peuple issu de mon sang, pour terminer de longues luttes, 
de sanglants combats, conclura des traités qui régleront les intérêts des 
deux nations sur terre et sur mer ; il sera honoré comme le plus puissant 
allié, et recevra la plus belle part de dépouilles du monde.
Mais pourquoi si longtemps entretenir de nos malheurs les pierres 
insensibles, les flots qui sont sourds, les bois que rien n'émeut? 
Pourquoi fatiguer l'écho du vain bruit de ma voix? Lepsiée ne m'atil pas 
privée de toute autorité, n'atil pas taxé d'imposture mes paroles et ma 
science de divination, véridique, infaillible ? Et cela, parce qu'il a été 
repoussé du lit qu'il voulait envahir. Il les accomplira pourtant, mes 
prophéties ; et plus d'un Troyen, instruit à ses dépens, lorsqu'il n'y 
aura plus de moyen de sauver la patrie, rendra justice à l'hirondelle que 
le dieu inspirait. 
Voila ce qu'elle disait, lorsque, d'un pas précipité, elle est rentrée 
dans l'intérieur de sa prison ; et de là s'échappait encore un dernier 
chant de Sirène que, de son cœur gémissant, comme une ménade de Claros, 
comme l'interprète de la Sibylle, fille de Néso, comme un autre Sphinx 
elle exhalait en paroles confuses, embrouillées, inintelligibles. Et moi, 
je suis venu, ô mon roi, te répéter les paroles de la jeune prophétesse. 
Car tu m'as établi le gardien de la tour de pierre, et tu m'as ordonné de 
le dire et de te rapporter, en messager fidèle, tout ce que j'entendrais. 
Puisse le dieu qui protège ton trône changer en mieux toutes ces 
prédictions,  et sauver l'antique héritage des Bébryces!
