Si nous avons montré un tel courage pour la patrie, n'estce pas aujourd'hui, Athéniens, que nous devons en obtenir la récompense ? périronsnous victimes des impostures débitées contre mon père, sans pouvoir tirer le moindre avantage du zèle que nous avons témoigné nous mêmes pour l'état ? feraitil une injustice pareille ? Si nous sommes persécutés par la calomnie qui poursuit Polystrate, n'estil donc pas juste que nous trouvions dans notre ardeur à vous servir son salut et le nôtre ?  Ce n'est pas un vil intérêt qui nous porta à vous rendre des services, mais l'espoir, si nous étions un jour attaqués devant les tribunaux, d'obtenir de vous une sentence favorable, et la justice qui nous est due. Le principal motif qui doit vous engager à nous absoudre, c'est qu'en nous traitant favorablement, nous dont le zèle se fit toujours une loi de prévenir vos besoins, vous enflammerez de plus en plus l'ardeur des citoyens zélés, lorsqu'ils verront que vous savez récompenser les services.  Gardezvous d'autoriser cette maxime, malheureusement trop commune, qu'on se souvient plutôt du mal que du bien. Eh! qui voudra par la fuite vous servir utilement, et ceux qui vous nuisent ont l'avantage sur ceux qui vous servent ?  Je puis le dire, c'est sur nos personnes que vous avez à prononcer, et non sur notre fortune. Nous possédions des terres pendant la paix, et mon père était fort habile à les faire valoir ; mais les ennemis, ayant envahi l'Attique, nous nous sommes vus dépouillés de tout. Et c'est cela même qui nous fait redoubler d'ardeur pour nous rendre utiles. Nous savons que si nous étions condamnés envers le trésor, nous ne pourrions vous satisfaire; mais que si nous exécutons vos ordres avec zèle, nous pouvons espérer d'en obtenir le prix.
Si un accusé en pleurs vous présente ses enfants, vous vous laissez toucher de compassion pour ces infortunés, vous craignez de les diffamer ; et vous faites grâce au père coupable, en faveur de les enfants, quoique vous ignoriez quelle pourra être un jour leur conduite. Quant à nous, vous connaissez notre zèle à votre égard, et vous savez si mon père vous offensa jamais en rien. N'estil donc pas de votre justice d'être favorables à ceux dont vous éprouvâtes tant de fois le dévouement, plutôt qu'à ceux dont les dispositions sont encore incertaines?  Notre situation est toutà fait nouvelle. Pour l'ordinaire, un père vous présente ses enfants afin d'obtenir sa grâce : ici, c'est nousmêmes qui nous présentons à nos juges, pour obtenir la grâce d'un père et la nôtre, pour les prier de ne pas nous priver de notre patrie, de nous conserver nos droits de citoyens, de jeter un regard de pitié sur un père âgé et sur ses enfants. Si vous nous condamnez injustement, quelle douceur un père trouveratil désormais à vivre avec ses fils ? Quelle douceur pourront trouver à vivre ensemble des fils déclarés indignes de leurs concitoyens et de leur patrie ? Vous nous voyez tous trois en suppliants, vous conjurer d'agréer ici les nouvelles offres de nos services.  Nous vous prions tous par ce que vous avez de plus cher : vous qui avez des enfants, ayez pitié de nous en considération de ces enfants, vous qui êtes de notre âge, ou de l'âge de mon père, faitesnous grâce par compassion de notre sort, et ne vous opposez pas à la bonne volonté que nous témoignons pour le service de l'état. Ne seraitil pas bien dur pour nous, après avoir trouvé de l'humanité et de la bienfaisance chez les ennemis mêmes, de n'être pas jugés dignes de la commisération de nos compatriotes ?
