Vous avez choisi Nicomaque pour faire un code de vos lois anciennes,  lui qui par son père n'a rien de commun avec notre ville ; et un homme qui dès lors aurait dû être jugé comme coupable envers le peuple, est convaincu d'avoir travaillé depuis à détruire le pouvoir du peuple. Revenez donc enfin de votre erreur, et ne vous laissez pas désormais subjuguer par de vils scélérats. Ne vous bornez pas à faire en particulier de sanglants reproches aux coupables, pour les renvoyer ensuite absous, lorsque vous pouvez les punir juridiquement.
Il n'est pas besoin de s'étendre davantage sur le compte de Nicomaque ; je vais dire un mot de ceux qui doivent solliciter en sa faveur. Plusieurs de ses amis, et beaucoup de citoyens qu'on a vus à la tête des affaires, se disposent à intercéder pour lui auprès de vous. Il me semble que quelques uns seraient beaucoup mieux de songer à justifier euxmêmes leur administration, que de chercher à sauver des coupables.  Il est bien étrange, Athéniens, qu'ils n'aient pas entrepris de fléchir, en faveur de ses compatriotes, un homme seul à qui la ville n'a fait aucun tort; tandis qu'ils entreprennent de fléchir en sa faveur tous les citoyens à la fois offensés par lui. Mais l'empressement qu'ils témoignent pour sauver leurs amis, montrez le vous mêmes pour vous venger de vos ennemis et soyez assurés qu'ils seront les premiers à louer votre fermeté, si vous punissez les coupables.  Songez que Nicomaque, ni aucun de ceux qui cherchent à le tirer de vos mains, ne procurèrent jamais autant d'avantages à la ville, que Nicomaque luimême lui porta de préjudices. Ainsi vous devez plutôt sévir contre l'accusé qu'écouter favorablement ses défenseurs.  Sachez encore que ceux qu'ils défendent nous ont sollicités nousmêmes, pour nous faire désister de notre accusation ; et c'est parce qu'ils n'ont pu réussir auprès de nous qu'ils viennent au tribunal pour essayer de corrompre vos suffrages : ils se flattent, en vous trompant, d'obtenir pour euxmêmes à l'avenir une licence absolue.  Puisque nous n'avons point cédé à leurs instances, nous croyons être en droit de vous exhorter à ne pas épargner dans le jugement ceux qui ruinent votre législation, à les punir avec rigueur, sans vous contenter d'une haine impuissante et stérile. C'est le moyen de régler, d'une manière convenable, toutes les parties de l'administration publique.
