Que si on les voyait enrichir l'état des possessions qu'ils confisquent, nous pourrions peutêtre les excuser ; mais vous savez qu'ils en dissipent une partie, et que la portion la plus précieuse ils la vendent à vil prix. Si vous m'accordez ma demande, vous tirerez autant de secours de nos biens que nousmêmes.  Encore à présent, Diomneste, mon frère et moi, quoique tous trois nous n'ayons qu'une seule maison, nous armons des vaisseaux, et nous contribuons de concert sur un fonds modique dans les divers besoins de l'état.
Ménageznous donc par égard et pour nos ancêtres qui ont signalé leur zèle patriotique, et pour nousmêmes qui montrons pour vous de si généreux sentiments.  Ne serionsnous pas les plus malheureux des hommes, si, restés orphelins sous les Trente, on nous dépouillait de nos biens dans la démocratie, nous que la fortune conduisit à la tente de Pausanias, et rendit si utiles au peuple dès notre plus tendre enfance.  Dans notre situation présente, à quels autres juges pourrionsnous recourir qu'à ceux qui vivent dans un gouvernement pour lequel notre père et nos parents sont morts ?
C'est aujourd'hui que nous réclamons le prix de tous les services qu'ils vous ont rendus ; c'est aujourd'hui que nous vous conjurons de ne pas nous laisser réduire à la plus affreuse indigence, de ne pas nous ravir les biens que nous avons reçus de nos ancêtres, mais plutôt d'apprendre par notre exemple aux vrais patriotes ce qu'ils doivent attendre dans les tribunaux où ils se verront cités.   Il ne m'est pas possible de vous présenter mes parents pour intercéder en ma saveur. Les uns, pleins de bravoure et zélés pour la gloire de cette ville, sont morts à la guerre ;  les autres, condamnés par les Trente à boire la ciguë, ont été immolés pour la démocratie et pour votre liberté : c'est donc le courage de nos parents et les malheurs d'Athènes qui sont cause du triste abandon où nous sommes. Eh ! quoi ? n'avonsnous pas les droits les plus légitimes à votre protection ? oui, vous nous la devez s'il est vrai que ceux qui ont partagé avec vous les rigueurs de l'oligarchie, doivent obtenir de vous des saveurs dans la démocratie.  Je supplie les avocats du trésor de nous être favorables, et de nous accorder leur bienveillance. Rappelezvous, les uns et les autres, ces temps malheureux où, dépouillés de vos biens et chassés de votre patrie, vous regardiez comme d'excellents patriotes ceux qui vous sacrifiaient leur vie ; vous conjuriez le ciel de pouvoir un jour témoigner votre reconnaissance à leurs descendants.  Nous sommes les enfants et les proches de ces hommes que vous avez vus s'exposer pour votre liberté ; nous vous demandons aujourd'hui de nous faire éprouver les effets de cette reconnaissance ; nous vous conjurons de ne pas nous laisser succomber sous l'injustice, mais de protéger ceux qui ont partagé vos malheurs. Daignez, je vous conjure, daignez faire droit à nos demandes. Ce ne sont pas de légers intérêts qui nous occupent dans cette cause ; il s'agit de toute notre fortune.
