Comme, donc Alcibiade, sans penser à l'intérêt public, n'a considéré que son propre avantage ; vous de même, sans égard pour Alcibiade, n'examinez dans cette cause que le plus grand bien de l'état; d'autant plus que vous avez prêté serment, et que vous avezà prononcer sur un homme qui ne manquera pas d'insulter à votre faiblesse, s'il pout réussir à vous séduire. Cet homme qui persécute des amis qui l'ont obligé ouvertement, vous sauratil gré du service que vous lui aurez rendu secrètement par vos suffrages ?  C'est donc à vous, je le répète, c'est à vous de prononcer selon la justice, sans vous laisser fléchir par les sollicitations des généraux. On vous a démontré qu'Alcibiade, engagé pour servir dans l'infanterie, a quitté cette milice, et que, malgré la défense des lois, il a servi dans la cavalerie sans être approuvé. La loi dit expressément que le pouvoir, ni d'un chef d'infanterie, ni d'un commandant de cavalerie, ni d'aucun autre ne prévaudra sur l'autorité des lois ; et un simple particulier aura pu se permettre d'enfreindre cette ordonnance !  Pour moi, ô Athéniens, jaloux de seconder mon ami Archestratide, et de me venger d'Alcibiade mon ennemi, je vous conjure de prononcer selon la justice.. Et, portant vos suffrages, soyez dans les mêmes dispositions que si. vous étiez à la veille d'aller combattre en bataille rangée.
