Faites plutôt un exemple à l'adresse de ses amis, et, en 
général, de tous ceux qui ne veulent pas exécuter les ordres de la cité, 
qui se complaisent dans de pareilles pratiques, et qui, mauvais administrateurs de leurs propres affaires, se mêlent de 
diriger les vôtres.
Pour ma part, j'ai rempli de mon mieux mon rôle 
d'accusateur. Mes auditeurs, je le sais bien, se demandent 
avec étonnement comment j'ai pu découvrir avec tant d'exactitude 
les crimes de ces genslà ; mais mon adversaire, lui, 
se moque de moi, en voyant que je n'ai pas dit la centième 
partie des crimes qu'ils ont à leur actif. 47 A vous de 
tenir compte, avec ce que j'ai dit, de ce que j'ai laissé de 
côté, et d'y voir une raison de plus de condamner cet homme, 
considérant qu'il tombe bien sous le coup de mon accusation, 
et que c'est un grand bonheur pour un État d'être débarrassé 
de pareils citoyens. Lis aux juges les lois, les serments,
l'acte d'accusation. Ils s'en souviendront pour prononcer 
selon la justice.
LOIS. SERMENTS. ACTE D'ACCUSATION.
