Nous n'avons, je crois, qu'un moyen 
de témoigner notre reconnaissance à ceux qui reposent ici, 
c'est de nous intéresser à leurs parents autant qu'ils faisaient 
euxmêmes, de chérir leurs enfants comme si nous étions 
nousmêmes leurs pères, et de protéger leurs épouses comme 
ils les protégeaient pendant leur vie. 76 Qui pourrionsnous 
plus justement honorer que les guerriers couchés en ce 
lieu, et, parmi les vivants, qui, mieux que leurs proches, 
mérite notre affection? Tout le monde a joui comme eux de 
la vertu de ces héros ; mais leur mort est un malheur qui ne 
touche que ceux de leur sang.
Mais pourquoi gémir ainsi ? Ignorionsnous que nous 
sommes tous mortels? Le sort auquel nous nous attendions 
depuis longtemps, fautil le déplorer aujourd'hui à leur 
sujet? Pourquoi cet accablement excessif devant un accident 
naturel, quand nous savons que les pires des humains sont 
comme les meilleurs devant la mort ? Elle n'a ni mépris pour 
les méchants, ni égards pour les bons : elle est la même pour 
tous. 78 Si, après avoir échappé aux périls des combats, nous 
pouvions devenir immortels, on comprendrait que les vivants 
pleurassent éternellement les morts. Mais, en fait, notre corps 
est vaincu par les maladies et la vieillesse, et le génie qui a reçu 
notre destinée en partage ne se laisse pas fléchir. 79 Aussi 
devonsnous estimer heureux entre tous les hommes ces héros 
qui ont fini leurs jours en luttant pour la plus grande et la plus 
noble des causes, et qui, sans attendre une mort naturelle, ont
choisi le plus beau trépas : leur mémoire ne peut vieillir et 
leurs honneurs sont un objet d'envie pour tous les hommes.
La nature veut qu'on les pleure comme mortels, mais 
leur vertu qu'on les chante comme immortels. On leur fait 
des funérailles publiques, on organise en leur honneur des 
fètes où l'on rivalise de force, de savoir et de richesse. Oui, 
ceux qui sont tombés à la guerre sont jugés dignes des 
mêmes honneurs que les immortels. 81 Pour moi, je 
trouve leur mort heureuse et je les envie. S'il vaut la peine 
de naître, c'est pour ceuxlà seuls d'entre nous qui, avec un 
corps mortel en partage, out laissé l'immortel souvenir de 
leur vertu. Nous devons cependant, pour nous conformer à 
un usage antique, et par respect pour la loi de nos pères, 
accompagner de nos gémissements les funérailles de ces héros.
