Rappelonsnous que par le passé volant au secours des autres, nous remportâmes, plus d'une fois, en pays étranger d'éclatantes victoires ; rappelonsnous ces triomphes, et que ce souvenir nous inspire du courage pour nousmêmes et pour la patrie. Comptons sur les dieux, osons espérer que le ciel se déclarera enfin pour la justice, et viendra au secours des malheureux qu'on opprime.  Nous qui, dans notre exil, avons combattu courageusement contre les Lacédémoniens pour revenir à Athènes, pourrionsnous, sans rougir, maintenant que nous sommes de retour, nous condamner nousmêmes à l'exil, dans la crainte de combattre ? Quelle honte enfin, si l'on vous voyait redouter la guerre pour le soutien de votre propre liberté, tandis que vos ancêtres s'exposaient généreusement pour la liberté des autres Grecs? .
