Mais non, il regardait la cité comme son ennemie, et vos ennemis 
étaient des amis à ses yeux; je vais de ce double sentiment vous 
fournir des preuves multiples. Vous allez voir que, s'ils 
se querellaient, c'était au nom de leur intérêt et non pas
du vôtre, et pour décider auquel des deux partis reviendraient 
la direction des affaires et le gouvernement de la cité.
Si c'était l'intérêt des opprimés qui eût causé leurs dissensions 
quelle plus belle occasion pour un chef de montrer 
son dévouement au peuple que la prise de Phylè par Thrasybule? 
Mais au lieu d'offrir ou de rendre quelque service 
aux vainqueurs de Phylè, il se transporta à Salamine et à 
Éleusis avec ses collègues, fit conduire en prison trois cents 
citoyens, et, par un seul vote, les condamna tous à mort.
Puis, ce fut notre arrivée au Pirée, les troubles, les 
pourparlers en vue d'une réconciliation et l'ardent espoir des 
deux partis de voir s'établir une entente approuvée de part 
et d'autre. Les gens du Pirée, victorieux, laissèrent leurs 
adversaires s'éloigner.
Les autres rentrèrent dans la ville, chassèrent les Trente à 
l'exception de Phidon et d'Ératosthène, et choisirent comme chefs les 
citoyens les plus hostiles aux tyrans, convaincus que, tout 
naturellement, les mêmes hommes qui détestaient les Trente devaient 
avoir de la sympathie pour les gens du Pirée.
Parmi eux, il y avait Phidon, avec Hippoclès, Épicharès du dème 
de Lamptres, et d'autres qui passaient pour les adversaires les plus 
acharnés de Chariclès et de Critias, et de leur coterie. Mais, une fois 
au pouvoir, ils provoquèrent entre les gens de la ville et ceux 
du Pirée un conflit et une guerre encore beaucoup plus graves.
Par là ils firent voir que, s'ils s'étaient détachés 
de leur parti, ce n'était pas par intérêt pour les gens du Pirée 
et les citoyens injustement mis à mort; ce qui les faisait 
souffrir, ce n'était pas les morts ou ceux qui allaient mourir, 
c'était de voir les autres plus forts qu'eux ou plus vite enrichis.
Une fois maîtres des magistratures et de la cité, ils firent
la guerre à la fois aux Trente, qui vous avaient fait tant de 
mal, et à vous, qui aviez tant souffert. Cependant  la chose 
était claire pour tout le monde  si l'exil des Trente a été un 
acte de justice, le vôtre avait été injuste, et, inversement, si 
c'est le vôtre qui était juste, celui des Trente ne se justifiait 
pas; car ce n'est pas pour un autre grief qu'ils ont été bannis, 
c'est bien pour celuilà.
Aussi Phidon méritetil toute notre colère : choisi pour négocier 
la réconciliation et vous faire rentrer dans la ville, il a tenu la même 
conduite qu'Ératosthène et suivi les mêmes principes. Empressé à se 
servir de vous contre ceux de ses collègues qu'il voyait audessus de 
lui, mais opposé à votre retour dans la cité dont vous étiez 
injustement bannis, il se rendit chez les Lacédémoniens et 
les pressa d'entrer en campagne, prétendant que les Béotiens 
allaient mettre la main sur la ville, et débitant tous les mensonges 
qu'il croyait le plus capables de les décider.
Comme il n'y parvenait pas  soit que les sacrifices fussent 
contraires, soit simple refus des Lacédémoniens  il leur 
emprunta cent talents, afin d'avoir des auxiliaires à sa solde, 
et demanda comme général Lysandre, le défenseur zélé de 
l'oligarchie et l'ennemi juré de notre ville, qui détestait particulièrement 
les vainqueurs du Pirée.
Pour ruiner Athènes, ils prirent donc à leur solde des gens de 
toute sorte, entraînant quelques cités et, à la fin, les Lacédémoniens 
euxmêmes, avec tous les alliés qu'ils purent décider; ils se 
préparaient ainsi non à nous réconcilier, mais à perdre l'État, et 
ils l'eussent fait sans l'intervention de bons citoyens. Vous 
allez montrer à ces derniers, par le châtiment de vos ennemis, 
que vous savez leur témoigner votre reconnaissance.
Tous ces faits, vous les connaissez par vousmêmes, et je ne 
vois pas qu'il soit nécessaire de produire des témoins. Je le 
ferai pourtant : j'ai besoin de repos, et certains d'entre vous 
ne seront pas fâchés d'entendre refaire les mêmes récits par 
des témoins aussi nombreux que possible.
Témoins.
Et maintenant, je vais vous édifier aussi sur le compte 
de Théramène, le plus brièvement que je pourrai. Je vous 
demande de m'écouter, dans mon intérêt comme dans l'intérêt 
de la cité. Et que personne n'ait cette idée que je fais le 
procès de Théramène quand c'est Ératosthène qui est en 
cause. Car il doit, me diton, invoquer pour sa défense qu'il 
était son ami, et qu'il s'est associé à sa politique.
S'il eût partagé le gouvernement avec Thémistocle, il n'eût pas 
manqué, j'imagine, de se vanter d'avoir travaillé à la construction 
des murs, du moment qu'il se targue d'avoir collaboré avec 
Théramène à leur destruction. De fait, ces deux personnages ne me 
paraissent pas comparables : Thémistocle a élevé les murailles en 
dépit des Lacédémoniens; cet homme a abusé ses compatriotes 
pour les détruire.
Quoi qu'il en soit, les choses ont tourné dans la ville tout 
autrement qu'on ne devait s'y attendre : les amis de Théramène 
méritaient de périr eux aussi, sauf ceux, s'il s'en trouve, qui l'ont 
combattu, et je les vois au contraire invoquer son souvenir 
pour leur défense; c'est un titre à votre considération, que 
d'avoir fait partie de son entourage. On dirait qu'il s'est signalé 
par toutes sortes de services, et non par les torts les plus graves.
Il a d'abord contribué plus que personne à établir la première 
oligarchie en vous persuadant d'adopter le régime des QuatreCents. 
Son père, qui fut membre du conseil préparatoires, avait déjà suivi la 
même politique. Quant à Théramène, en qui on voyait un partisan 
convaincu du nouveau gouvernement, il fut nommé stratège 
par les oligarques.
Tant qu'il fut en crédit, il leur resta fidèle. Mais quand il vit que 
Pisandre, Callaischros et d'autres prenaient le pas sur lui, et que 
d'ailleurs le peuple ne voulait plus leur obéir, à partir de ce momentlà, 
par jalousie à l'égard de ses rivaux et par crainte du peuple, il se fit le 
collaborateur d'Aristocratès.
Pour vous donner un gage de sa fidélité, il accusa Antiphon et 
Archéptolémos, ses meilleurs amis, et les fit périr. Et voyez jusqu'où 
il poussa la bassesse : pour gagner la confiance des oligarques, il vous 
avait réduits en servitude, et pour gagner votre confiance à vous, 
il fit périr ses propres amis.
Comblé d'honneurs et élevé au premier rang, c'est lui qui prit 
l'engagement de sauver la cité, et c'est lui aussi qui causa sa perte. 
A l'entendre, il avait trouvé une solution excellente, et d'un prix 
inestimable : il se faisait fort d'obtenir la paix sans donner 
d'otages, sans raser les remparts, sans livrer les vaisseaux. 
Mais c'était un secret qu'il ne voulait confier à personne: on 
n'avait qu'à s'en remettre à lui.
Et vous, Athéniens, vous voyiez l'Aréopage travailler à votre salut 
et un grand nombre d'orateurs combattre Théramène, vous saviez 
qu'à l'encontre des autres hommes, qui n'ont de secret qu'avec les 
ennemis, il réservait à l'ennemi les secrets qu'il n'avait pas 
voulu révéler au milieu de ses propres concitoyens : et vous 
ne lui en avez pas moins confié le sort de la patrie, de vos 
enfants, de vos femmes et de vousmêmes.
Au reste, il ne réalisa aucune de ses promesses. Il était si bien 
persuadé qu'il fallait abaisser et affaiblir la cité, qu'il vous fit accepter 
des conditions dont aucun des ennemis n'avait jamais parlé, 
et auxquelles pas un citoyen ne s'était attendu ; et elles ne 
lui étaient pas imposées par les Lacédémoniens, c'est lui qui 
les leur proposait : c'était la destruction des murs du Pirée et 
l'abolition du régime politique en vigueur. Il savait bien que, 
s'il ne vous enlevait pas toute espérance, vous ne tarderiez 
pas à régler vos comptes avec lui.
Enfin, avant de laisser l'assemblée se réunir, il eut soin de guetter 
le moment opportun, comme il disait, de faire venir de Samos les 
vaisseaux de Lysandre, et d'attendre que l'armée ennemie fût là.
C'est alors, une fois ces mesures prises, et en présence 
de Lysandre, de Philocharès et de Miltiade, que l'assemblée 
fut réunie pour délibérer sur la constitution : ainsi, aucun 
orateur ne pourrait faire de l'opposition, ni proférer des 
menaces; quant à vous, au lieu de vous décider d'après l'intérêt 
public, vous voteriez selon le bon plaisir de vos ennemis.
Théramène se lève ; il vous invite à remettre la cité aux 
mains de trente citoyens et à adopter le projet de constitution 
exposé par Dracontidès. Malgré la difficulté de votre situation, 
vous déclarez, au milieu du tumulte, que vous n'en ferez 
rien. Vous compreniez, en effet, que c'était votre esclavage ou 
votre liberté qui, ce jourlà, était en délibération.
Alors Théramène, juges , 
déclara qu'il se moquait de vos protestations : il savait, disaitil, 
qu'il avait avec lui beaucoup d'Athéniens et qu'il parlait 
selon les vues des Lacédémoniens et de Lysandre. Après lui, 
Lysandre se leva pour vous dire, avec beaucoup d'autres 
choses, qu'il vous tenait pour coupables d'infraction au 
traité, et qu'il ne s'agirait plus de la constitution, mais de 
votre salut, si vous n'obéissiez pas à Théramène.
Tous les bons citoyens présents dans l'assemblée, comprenant 
la manoeuvre et sentant leur impuissance, ou bien restèrent 
en gardant une attitude passive, ou bien se retirèrent. Ils 
pouvaient du moins se rendre cette justice qu'ils n'avaient 
rien voté de néfaste pour la cité. Un petit nombre de 
citoyens lâches, mal intentionnés, adoptèrent à main levée 
les mesures qu'on leur dictait.
Le mot d'ordre avait été donné d'élire dix citoyens désignés par 
Théramène, dix imposés par les éphores nouvellement établis, dix 
autres pris dans l'assistance. Car ils voyaient si bien votre faiblesse et 
connaissaient si bien leur force qu'ils avaient prévu ce qui 
se passerait dans l'assemblée.
Et ce n'est pas moi qu'il faut en croire, mais Théramène luimême. 
Tout ce que je viens de dire, il le disait pour sa défense dans le Conseil, 
lorsqu'il se répandait en reproches contre les exilés : c'est 
à lui qu'ils devaient leur rappel ; les Lacédémoniens ne s'en 
souciaient pas du tout. Et il s'en prenait aussi à ses collègues 
du gouvernement : tous les résultats obtenus  je vous ai 
dit par quels procédés  c'est à lui qu'ils en étaient redevables, 
et voilà la récompense qu'il en recevait, malgré tous 
les gages qu'il leur avait donnés par sa conduite, malgré les 
serments qui le liaient à lui!
Et c'est cet homme, coupable de tous ces forfaits et de beaucoup 
d'autres, d'infamies de toutes sortes, anciennes et récentes, petites et 
grandes, dont on osera se déclarer l'ami, ce Théramène qui a péri non 
pas pour votre cause, mais pour ses crimes! Justement châtié 
sous l'oligarchie qu'il travaillait déjà à renverser, il l'eût été 
aussi justement pendant la démocratie; car il a par deux 
fois asservi le peuple, toujours mécontent du présent et rêvant 
d'autre chose, et décorant du plus beau nom les crimes 
abominables dont il donnait l'exemple.
J'en ai dit assez sur Théramène. Le moment est venu 
où il ne doit y avoir dans vos coeurs ni pardon ni pitié, où 
vous devez châtier Ératosthène et ses collègues: pendant que 
vous triomphez dans les combats des ennemis de la cité, 
n'allez pas, par votre vote, donner la victoire à vos ennemis;
n'allez pas, pour les services qu'ils vous promettent, 
leur témoigner plus de reconnaissance que vous ne leur
témoignez de colère pour leurs actes réels. Loin des Trente, 
vous conspirez leur perte : n'allez pas les lâcher quand 
ils sont là; et puisque le sort vous les a livrés, ne soyez 
pas moins zélés que lui pour votre défense.
J'ai accusé Ératosthène et les amis qu'il invoquera 
pour sa défense et qui furent ses complices. Aussi bien, la 
partie n'est pas égale entre la cité et Ératosthène : il était, lui, 
à la fois l'accusateur et le juge des citoyens mis en jugement. 
Le débat que nous instituons ici, nous, admet l'accusation et 
la défense.
Eux, faisaient périr des innocents sans les juger : vous vous 
croyez obligés, vous, de juger, dans les formes légales, des hommes 
qui ont causé la perte de la cité et dont le châtiment, fûtil même illégal, 
ne saurait être une réparation suffisante du mal qu'ils ont fait à leur 
pays. Par quelle punition, en effet, pourrontils expier leurs actes?
Leur mort et la mort de leurs enfants suffiraitelle à venger 
les nôtres, pères, fils et frères, qu'ils ont fait périr sans jugement? 
ou bien la confiscation de leur fortune apparente dédommageraitelle 
l'État qu'ils ont tant volé et les particuliers dont ils ont pillé les maisons?
Puisque la peine que vous leur infligerez sera, quoi que vous 
fassiez, insuffisante, ne seraitce pas une insigne faiblesse de votre 
part de refuser toute vengeance qu'on peut vouloir tirer d'eux ?
Je crois cet homme capable de tout, quand je le vois aujourd'hui 
venir présenter sa défense à des juges qui ne sont autres que 
ses propres victimes, et auprès des témoins de sa scélératesse. 
Fautil qu'il vous méprise, ou qu'il ait confiance en ses amis !
Mais, dans les deux cas, prenez garde : songez que les
Trente n'auraient pu faire ce qu'ils ont fait s'ils n'avaient eu 
des complices, et, qu'aujourd'hui, ils n'auraient pas eu l'idée 
de paraître ici, s'ils n'avaient compté sur les mêmes secours. 
A vrai dire, leurs partisans ne viennent pas en simples défenseurs : 
ils se promettent une pleine impunité pour le passé 
et une pleine liberté d'action pour l'avenir, s'ils vous voient 
relâcher, quand vous les tenez, les auteurs responsables des 
plus grands maux.
Mais leur intervention même a de quoi étonner. Estce au nom 
de leur patriotisme qu'ils intercéderont, et vontils déclarer que leur 
propre mérite doit racheter largement les crimes des coupables? Plût 
aux dieux qu'ils fussent aussi zélés pour le salut de l'Etat que les autres 
l'ont été pour sa perte! Ou bien, forts de leur éloquence, 
prétendentils justifier, et présenter sous un beau jour les 
actes des accusés? Mais, lors même qu'il s'agissait de la défense de vos 
droits, qui d'entre eux a jamais songé à prendre la parole?
Il fait beau voir les témoins qui, déposant en faveur 
des accusés, s'accusent euxmêmes. Ils vous croient bien oublieux 
et bien simples s'ils s'imaginent, avec l'appui du 
peuple, pouvoir sans péril sauver les Trente, alors que, sous 
Ératosthène et ses collègues, il était dangereux d'aller seulement 
aux funérailles des morts. De tels hommes, si on les 
sauve, pourront encore perdre la cité.
Au contraire, les citoyens dont ils ont causé la perte n'ont plus, 
maintenant qu'ils sont morts, le moyen de se venger de leurs ennemis. 
Eh quoi ! ne seraitce pas là une chose révoltante? Les amis 
des innocents condamnés à mort périssaient avec eux, et ces 
genslà, qui ont fait périr la cité, il y aura foule à leurs funérailles, 
puisqu'ils trouvent tant d'amis disposés à les défendre?
Au reste, il était beaucoup plus facile de faire alors de 
l'opposition en vous défendant, vous, leurs victimes, qu'il
ne l'est maintenant de justifier leurs actes. On dit bien que, 
parmi eux, c'est Ératosthène qui a fait le moins de mal, et 
on estime que c'est une raison pour l'épargner. Mais, pour 
vous avoir fait plus de mal que tout le reste des Grecs, penseton 
qu'il ne mérite pas la mort ?
Montrez donc à tous votre opinion sur les événements passés : 
condamner cet homme, ce sera faire éclater votre indignation contre 
les actes des Trente ; l'acquitter, ce sera vous montrer les fauteurs de 
leur politique et vous interdire l'excuse d'avoir agi sur leur ordre ;
car, aujourd'hui, personne ne vous oblige à voter contre votre 
sentiment. Croyezmoi, n'allez pas, en l'acquittant, vous condamner 
vousmêmes. Et ne vous imaginez pas que votre vote puisse rester 
secret; vous allez au contraire manifester publiquement votre pensée.
Je veux, avant de descendre, rappeler quelques faits 
aux deux partis, celui de la ville et celui du Pirée : ainsi, la 
leçon des malheurs que ces genslà vous ont causés guidera 
votre vote. Vous tous d'abord, citoyens de la ville, songez que 
leur tyrannie vous a contraints à mener contre vos frères, 
vos fils et vos concitoyens, une guerre qui vous laisse, après 
la défaite, les mêmes droits qu'aux vainqueurs, tandis que la 
victoire eût fait de vous leurs esclaves.
Leur situation politique a considérablement accru leur fortune 
privée ; une lutte fratricide a diminué la vôtre. Ce n'est pas, en effet, 
au partage de leurs bénéfices qu'ils vous conviaient : ils vous 
faisaient partager de force leur discrédit, et ils en étaient 
arrivés à un tel mépris pour vous que, au lieu de s'assurer 
votre fidélité en vous associant à leurs avantages, c'est en vous 
faisant participer à leurs hontes qu'ils comptaient se concilier
votre dévouement.
Pour prix de tout cela, maintenant que vous jouissez du calme, 
dans votre intérêt comme dans l'intérêt des gens du Pirée, de tout 
votre pouvoir punissez les. 
Songezy : sans eux, vous subissiez la tyrannie la plus exécrable; 
tandis qu'aujourd'hui, songezy également, vous administrez 
la cité avec les meilleurs citoyens, vous faites la guerre 
aux ennemis, vous délibérez sur les intérêts de l'État. 
Rappelezvous aussi quels auxiliaires ils avaient installés en 
sentinelles sur l'Acropole, pour assurer leur domination et 
votre esclavage.
J'aurais encore beaucoup de choses à vous dire, mais je m'arrête. 
Et vous qui êtes revenus du Pirée, rappelezvous d'abord l'affaire des 
armes : après tant de combats sur la terre étrangère, ce ne sont pas les 
ennemis, ce sont ces genslà, en pleine paix, qui vous les ont arrachées. 
Rappelezvous qu'ils vous ont bannis de la cité que vos pères 
vous ont transmise, qu'ils réclamaient votre extradition aux 
villes où vous vous étiez réfugiés.
Aussi soyez animés contre eux de la même colère qu'au temps 
de votre exil : n'oubliez pas non plus les autres maux qu'ils vous ont 
fait souffrir, quand ils entraînaient brutalement les citoyens hors 
de l'agora ou des sanctuaires pour les mettre à mort, ou qu'ils 
les arrachaient des bras de leurs enfants, de leurs parents et 
de leurs femmes et les obligeaient à se tuer euxmêmes, sans 
permettre même qu'on leur rendit les derniers devoirs, persuadés 
que leur puissance était audessus de la vengeance divine.
Et vous, qui avez échappé à la mort, après mille dangers, mille 
courses errantes de ville en ville, partout bannis, manquant de tout, 
laissant vos enfants, les uns dans une patrie devenue votre ennemie, 
les autres sur un sol étranger, vous avez pu enfin, malgré tous les 
obstacles, revenir au Pirée. Parmi tant de périls si redoutables, vous 
avez, par votre valeur, affranchi les uns, et ramené les autres dans 
leur patrie.
Si la chance avait tourné contre vous, si vous aviez échoué dans 
votre entreprise, vous seriez repartis vousmêmes pour l'exil, de 
crainte de retomber dans les mêmes malheurs que la première fois. 
Car, ici, avec des tyrans de cette sorte, rien ne vous eùt sauvés malgré 
votre innocence, ni les temples, ni les autels, où les coupables 
mêmes trouvent un refuge. Quant à vos enfants, ceux qui 
étaient à Athènes auraient subi leurs outrages; ceux qui 
vivaient à l'étranger auraient été réduits en servitude pour de 
misérables dettes, faute de quelqu'un pour les assister.
Mais je ne veux pas parler de ce qui aurait pu arriver, 
quand il m'est impossible de rapporter tout ce qu'ont fait les 
Trente. Un seul orateur, ni même deux ne pourraient suffire 
à la tâche : il en faudrait beaucoup. J'ai du moins employé 
tout mon zèle à parler pour les sanctuaires qu'ils ont vendus 
ou souillés de leur présence, pour la cité qu'ils ont amoindrie, 
pour les arsenaux qu'ils ont détruits et pour les morts que 
vous n'avez pu secourir pendant leur vie, et dont vous devez 
prendre en main la cause, à présent qu'ils ne sont plus.
Il me semble qu'ils nous écoutent, et qu'ils attendent votre 
vote pour vous connaître : ceux qui acquitteront les coupables, 
pensentils, les auront condamnés euxmêmes à mort; ceux 
qui les puniront se feront leurs vengeurs.
Je termine ici mon accusation. Vous avez vu, entendu, 
souffert. Vous tenez le coupable : prononcez.
