Rappelezvous les motifs pour lesquels vous honorez les braves citoyens et diffamez les lâches: car moins touché du passé que de l'avenir, voulant exciter les citoyens à être courageux par principes, et à ne montrer de lâcheté en aucune manière, vous avez donné des exemples de l'un et de l'autre.  D'ailleurs, estil, selon vous, des serments que puisse respecter un homme dont les lâches procédés livrèrent les dieux de son pays ? Quels seront, je vous le demande, les conseils que donnera, sur l'administration publique, un citoyen qui a laisse sa patrie sous le joug de la tyrannie ? Quelle commission secrète confieraton à celui qui n'obéit pas même aux ordres manifestes intimés par les lois ? Celui qui s'est présenté le dernier aux périls doitil partager les honneurs avec ceux qui ont été les premiers à sauver l'état ? Il serait indigne, oui il serait indigne du tribunal de ne pas rejeter Philon, qui seul a bravé tous les citoyens réunis.
J'en vois qui n'ayant pu me fléchir, se disposent maintenant à vous solliciter en sa saveur. Mais lorsque vous vous trouviez en butte aux plus grands dangers, que vous aviez à soutenir ces terribles combats, où il s'agissait du sort entier de la république ; enfin, lorsqu'il était question d'être libre et non d'être sénateur ; que ne le sollicitaientils alors pour vous et pour la république, que ne le conjuraientils de ne pas trahir la patrie, de ne pas livrer ce sénat où il veut s'introduire actuellement contre toute justice, puisqu'il a été rétabli par d'autres bras que les siens ?  Lui seul ne doit pas y être admis, lui seul n'est pas en droit de s'en plaindre. Non, Sénateurs, ce n'est pas vous qui lui serez maintenant l'affront de l'exclure du sénat, il s'en est exclus luimême, en ne montrant pas alors pour le défendre les armes à la main, cet empressement qu'il témoigne aujourd'hui pour y entrer.
Je crois en avoir dit assez pour décider vos suffrages ; je me flatte, d'ailleurs, que vous suppléerez à tout ce que j'aurai pu omettre, et que vous vous porterez de vousmêmes à prononcer pour le plus grand bien de la république. Oui, je le puis dire, le meilleur moyen de connaître ceux qui sont vraiment dignes d'être membres du sénat, c'est de vous proposer à vousmêmes votre exemple, c'est de vous rappeler, quand vous avez été élus sénateurs, ce que vous avez fait pour la patrie, et ce qui vous a valu la confirmation du sort. Quant au caractère et à la conduite de Philon, ils offrent un exemple inconnu jusqu'à nos jours, et trop étrange dans une démocratie.
