En conséquence, se portant caution pour lui, et s'engageant à le représenter devant les juges, ils prirent le chemin de la place publique. Le lendemain, jaloux d'établir l'action que j'avais intentée, et de détruire la fin de nonrecevoir, je crus devoir me présenter avec des témoins. Je voulais connaître celui qui revendiquerait Pancléon comme libre, et la raison dont il s'appuierait. Cependant on ne vit arriver ni le frère ni aucun de ceux qui s'étaient portés cautions. Il n'y avait qu'une femme qui prétendait que Pancléon était son esclave, qui le disputait à Nicodème,  et qui ne souffrirait pas, disaitelle, qu'il l'emmenât. Il serait trop long de rapporter ce qui fut dit alors ; ceux qui accompagnaient Pancléon, de concert avec lui, en vinrent à cet excès de violence, que, quoique Nicodème et la femme consentissent à le laisser aller si quelqu'un le revendiquait comme libre ou le disait son esclave ; eux cependant, sans s'autoriser d'aucun de ces deux actes, l'arrachèrent des mains de Nicodème, et se retirèrent. Mais, afin de prouver que la veille on s'était porté caution pour lui, s'engageant à le représenter, et que le lendemain ceux qui l'accompagnaient l'arrachèrent de force des mains de Nicodème, je vais produire des témoins. Greffier, arrêtez l'eau, et faites paraître les témoins.
Les témoins paraissent.
Il est donc facile de voir que Pancléon luimême ne se croit pas Platéen, ni même libre. Un homme qui, emmené de force, a mieux aimé exposer ses amis à être accusés de violence, que d'être revendiqué comme libre, suivant les lois, et de faire punir ceux qui l'emmenaient comme esclave, estil difficile de juger qu'un tel homme se reconnaissait luimême pour esclave, et qu'il a craint d'exposer ses répondants à subir un procès criminel ?
Sans doute, Athéniens, vous voilà maintenant àpeuprès convaincus qu'il s'en faut de beaucoup que Pancléon soit Platéen. Mais luimême qui devait être instruit de son état, luimême n'a pas cru que vous le jugeriez Platéen ; c'est ce que vous allez apprendre sans peine par sa conduite.  Dans le procès qu'Aristodique lui intenta devant le polémarque, et où il opposait une fin de nonrecevoir, un témoin déposait qu'il n'était pas Platéen; s'étant inscrit en faux contre ce témoin, il ne le poursuivit pas, et se laissa condamner par Aristodique. Après avoir différé de payer la somme portée dans la sentence, il paya enfin après s'être accommodé avec la partie adverse. Je vais produire des témoins au soutien de ces faits. Greffier, arrêtez l'eau, et faites paraître les témoins.
On fait paraître les témoins.
Avant qu'il eût fait cet accommodement, il s'enfuit d'ici par crainte d'Aristodique, et alla s'établir à Thèbes. Or, vous savez, je pense, que, s'il eût été Platéen, il est probable qu'il eût été s'établir partout ailleurs que dans cette ville. Je vais produire des témoins aux fins de prouver qu'il a habité longtemps à Thèbes. Greffier, arrêtez l'eau, et faites paraître les témoins.
Les témoins paraissent.
Il me semble, Athéniens, qu'il serait inutile d'en dire davantage. Si vous vous rappelez mes raisons, je suis convaincu que vous ferez droit à ma demande, et que vous prononcerez suivant la justice et la vérité.
