Il faut les frapper, juges, 
non pas seulement pour le passé, mais pour l'avenir  pour 
faire un exemple. A cette condition, les marchands seront 
supportables, et encore tout juste. Considérez que c'est un 
commerce où bien des gens ont eu à se défendre dans des 
procès capitaux : tels sont pourtant ses avantages qu'ils aiment 
mieux risquer la mort tous les jours que de cesser les injustes 
gains qu'ils font sur vous. 21 Après cela, ils auraient
beau prier, supplier : la pitié pour eux serait une injustice; 
qu'elle aille plutôt aux citoyens qui ont péri à cause de leur 
scélératesse, et aux négociants contre qui ils se sont coalisés : 
c'est à ceuxci que vous serez agréables, c'est leur zèle que 
vous exciterez par une condamnation. Autrement, quelle 
opinion croyezvous qu'ils auront, en apprenant que vous 
avez acquitté les revendeurs qui avouent leurs menées contre eux ?
Je ne vois pas ce que j'aurais à ajouter : dans les autres 
procès, c'est aux accusateurs à vous renseigner sur le 
délit des inculpés; ici, vous connaissez tous leur scélératesse. 
En les condamnant, vous ferez justice et, du même coup, 
vous aurez le blé à meilleur prix ; autrement, il sera plus cher.
