Il doit, à ce que j'apprends, alléguer pour sa défense, que c'est dans la colère qu'il m'a dit l'injure dont je me plains, parce que je confirmais la déposition de Denys par la mienne. Mais vous, Athéniens, considérez que le législateur, sans faire grâce à la colère, punit celui qui dit une injure, à moins qu'il ne prouve que l'injure était fondée. J'ai déjà témoigné deux fois contre Théomneste : je ne savais pas encore que, disposés à punir ceux qui en ont vu d'autres abandonner leurs armes, vous pardonniez à ceuxmêmes qui les ont abandonnées.
Je ne vois pas , au reste , qu'il soit besoin d'en dire davantage. Daignez, je vous conjure, me faire justice de Théomneste, s'il est vrai qu'il ne peut y avoir pour moi de cause plus importante. Oui, dans le même jugement où j'accuse en réparation d'injures , je suis accusé de parricide, moi qui seul ai poursuivi les Trente devant l'Aréopage, dès le moment où j'eus pris la robe virile.  D'après toutes ces considérations, prononcez aujourd'hui en faveur de ma cause, et vengez par votre sentence la mémoire de mon père ; prononcez pour le maintien de vos lois, et pour la religion du serment que vous avez prêté avant de paraître au tribunal.
