Ce n'est pas tout : 
ayant envoyé dans l'Adriatique un vaisseau de charge de la 
valeur de deux talents, il déclara à leur mère, au moment du 
départ, que les risques étaient pour les enfants ; le vaisseau 
revenu à bon port et le capital doublés, il prétendit que l'affaire 
était à son compte. En vérité, s'il doit mettre toutes les 
pertes à leur passif et réclamer pour lui les opérations qui 
ont réussi, il n'aura pas de peine à grossir le compte de 
tutelle et il s'enrichira aisément avec l'argent des autres. 
Je n'en finirais pas de vous présenter le détail des 
calculs; mais lorsqu'avec bien de la peine j'eus obtenu de
lui les états de dépenses, je demandai devant témoins à 
Aristodicos, frère d'Alexis  ce dernier étant mort  s'il 
avait les comptes de la triérarchie; il me dit que oui; nous 
allâmes chez lui et nous constatâmes que la contribution de 
Diogiton s'élevait à vingtquatre mines. 27 Or il avait 
indiqué, lui, une dépense de quarantehuit mines, de manière 
à porter à leur compte, exactement, tout ce qu'il avait 
déboursé luimême. Après cela, vous pouvez imaginer ce 
qu'il a fait pour les opérations où il n'y a pas de témoins 
contre lui et où il procédait tout seul, puisque, dans celles 
qui avaient eu lieu avec des tiers et qu'on n'avait pas de 
peine à éclaircir, il n'a pas hésité à commettre un mensonge 
pour spolier ses petitsfils de vingtquatre mines. Témoins, 
venez déposer.
Vous avez entendu les témoins, juges. Pour moi, je 
prendrai pour base la somme que, finalement, il a avoué 
détenir  sept talents et quarante mines; sans tenir compte 
de l'intérêt, je défalque du capital plus que personne n'a 
jamais dépensé dans la ville : pour les deux fils, leur soeur, 
un esclave pédagogue et une servante, mille drachmes par 
an, un peu moins de trois drachmes par jour. 29 Pour
huit années, cela fait huit mille drachmes. Reste six talents 
et vingt mines. Car il ne saurait prouver qu'il a été dépouillé 
par des brigands, qu'il a subi des pertes, ou qu'il a eu des 
dettes à acquitter ....
