Les procédés injustes de mes adversaires ne me toucheraient que médiocrement : il est dans l'ordre des choses, je pense, que nos ennemis nous fassent du mal et nos amis du bien. Mais, de votre part, un déni de justice me causerait beaucoup plus de peine. 
Car on n'attribuera plus mon malheur à la haine : on croira
que c'est mon infamie qui m'aura fait bannir de la cité. 21 
En apparence, ce que je risque dans ce procès, c'est la confiscation; 
en fait, c'est la perte de mes droits de citoyen. Si 
j'obtiens justice , je puis 
rester dans la ville. Mais si les poursuites de mes adversaires 
entraînent ma condamnation contre toute justice, je n'ai 
plus qu'à m'enfuir. Quel espoir pourrait m'engager à rester 
au milieu de mes concitoyens? Dans quelle intention m'y 
décideraisje, connaissant l'acharnement de mes adversaires, 
et ne voyant aucun moyen d'obtenir un peu de justice? 
Mettez donc la justice audessus de tout ; songez qu'il 
vous arrive de pardonner même à des coupables avérés, 
et ne souffrez pas que, pour satisfaire à des haines privées, 
des gens qui n'ont rien à se reprocher soient précipités injustement dans les pires infortunes.
