Discours XXIV  POUR L'INVALIDE.
Pour un peu, citoyens du Conseil, je remercierais mon 
accusateur de m'avoir intenté ce procès : jusqu'ici, je n'avais 
pas eu l'occasion de rendre compte de ma conduite ; il me la 
fournit aujourd'hui. Je vais tâcher de prouver dans mon discours 
que cet homme est un menteur et que ma vie jusqu'à 
ce jour a été plus digne d'éloge que d'envie. Car c'est uniquement 
par envie, je pense, qu'il m'a suscité cette affaire.
Or, l'homme qui porte envie à ceux dont les autres ont 
pitié, de quelle méchanceté ne vous paraîtil pas capable? 
Estce pour mon argent qu'il m'intente cette accusation calomnieuse? 
Non, n'estce pas? Et s'il dit que je suis son 
ennemi et qu'il veut se venger, il ment : vu sa méchanceté, 
je ne l'ai jamais eu ni pour ami, ni pour ennemi.
Voilà donc qui est déjà clair, citoyens du Conseil : cet homme est 
jaloux de moi, parce que, malgré le malheur où vous me 
voyez, je suis un meilleur citoyen que lui. J'estime en effet 
qu'il faut réparer les disgrâces du corps par les qualités de 
l'âme : si mes sentiments et toute ma conduite répondaient 
à mon triste sort, en quoi vaudraisje mieux que mon adversaire ?
Mais en voilà assez làdessus. J'aborde mon sujet, et je 
vais le traiter aussi brièvement que possible. Au dire de l'ac
cusateur, je n'ai pas droit à l'allocation que je reçois de la 
cité, parce que je ne suis pas infirme et que je ne rentre pas 
dans la catégorie des invalides, parce que j'exerce d'autre 
part une profession qui me permettrait de vivre sans le 
secours qu'on me donne.
D'après lui, la preuve que je suis bien valide, c'est que je monte 
à cheval ; la preuve que je vis largement de mon métier, c'est que je puis 
fréquenter des gens qui peuvent faire des dépenses. En ce qui concerne 
les profits de mon métier et mes autres ressources, vous savez 
tous, je pense, ce qui en est. Je vais cependant vous en dire 
quelques mots.
Mon père, en mourant, ne m'a rien laissé, et quant à ma mère, 
il n'y a que deux ans, à sa mort, qu'elle a cessé d'être à ma charge ; 
des enfants pour me soigner, je n'en ai pas encore. J'ai un métier, mais 
qui ne me rapporte pas gros ; j'ai déjà de la peine à l'exercer à moi seul 
et je n'ai pas encore pu me payer un esclave pour m'y remplacer. 
Je n'ai pas d'autres ressources que cette pension, et si 
vous me l'enleviez, je risquerais de tomber dans la pire misère.
N'allez donc pas, citoyens du Conseil, quand vous 
pouvez justement me sauver, me perdre injustement. Ce que 
vous me donniez quand j'étais plus jeune et plus fort, ne me 
l'enlevez pas à présent que je suis plus vieux et plus faible. 
Vous avez eu jusqu'ici la réputation d'être très compatissants, 
même à l'égard des gens qui n'ont pas d'infirmité : n'allez 
pas maintenant, sur la foi de cet individu, traiter durement 
des malheureux qui inspirent de la pitié même à leurs 
ennemis ; si vous avez la cruauté de me faire tort, prenez 
garde de décourager tous ceux qui sont dans ma situation.
Et voyez quelle inconséquence, citoyens du Conseil ! 
Lorsque je n'avais qu'une simple infirmité, on m'a vu recevoir 
cet argent ; et maintenant qu'il s'y ajoute la vieillesse,
de se faire payer leur désistement. Car les innocents mêmes aimaient 
souvent mieux acheter leurs accusateurs que de s'exposer aux risques 
d'un procès. Mais, dans l'espèce, l'accusé est un pauvre 
diable, et son hypothèse est d'une invraisemblance plaisante.
les maladies et tout ce qui s'ensuit, on me l'enlèverait!
A quel point je suis pauvre, je crois que mon accusateur, 
mieux que personne au monde, pourrait vous en fournir la 
preuve. Supposez que, désigné comme chorège pour le concours 
de tragédies, je lui adresse une sommation en vue 
d'un échange de biens : il aimerait mieux exercer dix fois la 
chorégie que de faire une seule fois cet échange. N'estce pas 
alors inouï? Il m'accuse aujourd'hui de vivre largement et 
de pouvoir frayer sur le pied d'égalité avec les plus riches ; et 
si ma supposition se trouvait réalisée, il me jugerait tel que 
je suis ! Estil rien de plus méchant?
Sur mon talent de cavalier, dont il a osé vous entretenir, 
sans craindre la fortune ni montrer de pudeur devant 
vous, je serai bref. Je dis seulement, citoyens du Conseil, 
que les déshérités du sort ne cherchent qu'une chose, n'en 
ont qu'une en tête : s'accommoder le mieux possible de leur 
situation. Je suis de ceuxlà. Dans le malheureux état où je 
suis réduit, j'ai trouvé là le moyen de faire plus facilement 
les courses un peu longues auxquelles je suis obligé.
Voici la meilleure preuve, citoyens du Conseil, que c'est à cause 
de mon malheur, et non par ostentation, comme il le prétend, 
que je monte à cheval : si j'avais de la fortune, je circulerais 
sur une mule bien sellée, au lieu de monter les chevaux des 
autres. Mais comme je n'ai pas le moyen de m'en offrir une, 
je suis bien obligé d'avoir recours. à chaque instant, à des 
chevaux d'emprunt.
Voyez l'absurdité, citoyens du Conseil : s'il m'avait vu circuler sur 
une mule sellée, il se serait tenu coi  et, 
parce que je monte des chevaux d'emprunt, il essaie de vous faire
croire que je suis valide. Si je me sers de deux bâtons quand 
les autres n'en ont qu'un, il n'en tire pas argument contre 
moi ; il ne dit pas que c'est encore le fait d'un homme 
valide : mais que je monte à cheval, il en fait état pour 
prouver que je ne suis pas impotent. Or, c'est pour la même 
raison que j'emploie bâtons et cheval.
Il est le plus impudent des hommes quand il essaye à 
lui seul de vous persuader, tous tant que vous êtes, que je 
ne fais pas partie des invalides. S'il le persuade à certains 
d'entre vous, qu'estce qui empêche que je prenne part au 
tirage au sort pour la désignation des archontes, et que vous 
m'enleviez mon obole, comme valide, pour l'attribuer par 
un vote unanime à mon adversaire comme invalide? Car, à 
coup sûr, le même homme que vous aurez déclaré valide et 
à qui vous aurez enlevé son subside, les thesmothètes n'iront 
pas, comme invalide, l'écarter du tirage au sort.
Mais non, vous n'avez pas cette pensée, ni lui non plus, au fond, 
et il fait bien. Il vient me contester mon malheur comme 
s'il s'agissait d'une fille épicière, et il prétend vous persuader 
que je ne suis pas tel que vous me voyez tous; mais, vous, 
comme il convient à des gens sensés, croyezen plutôt vos 
yeux que ses discours.
Il prétend aussi que je suis insolent, brutal et fort 
grossier, comme s'il ne pouvait dire la vérité qu'en employant 
de grands mots, et qu'un langage modéré n'y suffit 
pas. Il vous importe, je crois, de bien distinguer les hommes 
qui peuvent se permettre d'être arrogants, et ceux qui ne le 
peuvent pas.
L'insolence n'est pas de mise chez les pauvres diables, 
les miséreux, mais chez les riches, qui ont 
beaucoup plus que le nécessaire ; ni chez les gens qui ont un
corps débile, mais chez ceux qui peuvent le plus se fier 
leurs forces ; ni chez les hommes déjà avancés en âge, mais 
chez ceux qui sont encore jeunes et qui ont les sentiments 
de la jeunesse.
Les riches, avec leur argent, payent pour ne pas être inquiétés; 
mais les pauvres, la gêne les contraint à la modération. On estime que 
les jeunes gens ont droit à l'indulgence des vieillards, tandis que, 
si les vieillards se mettent dans leur tort, jeunes et vieux s'accordent pour 
les blâmer.
Il est permis aussi à l'homme robuste d'insulter 
impunément qui il lui plaît : le faible, lui, est également 
incapable, quand on l'insulte, de repousser l'agresseur, et, 
s'il lui prend fantaisie d'insulter les autres, d'avoir le dessus. 
Aussi, n'estce pas sérieusement, j'imagine, que l'accusateur 
parle de mon insolence : il veut plaisanter ; il ne prétend pas 
vous convaincre, mais faire rire à mes dépens, comme s'il 
faisait là quelque chose de très malin.
Il déclare aussi que ma boutique est le rendezvous 
d'une bande de fripons qui ont gaspillé leur fortune et s'attaquent 
à quiconque prétend conserver la sienne. Mais 
remarquez bien tous que ces accusations ne m'atteignent pas 
plus que tous les autres commerçants, ni mes habitués plus 
que ceux de mes confrères.
Vous avez l'habitude d'aller faire votre tour, qui chez un parfumeur, 
qui chez un barbier, qui chez un cordonnier, chacun enfin où il lui plaît ; 
le plus souvent, c'est chez des commerçants qui sont établis 
tout près de l'agora, rarement chez ceux qui en sont très 
éloignés. Taxer de friponnerie les gens qui viennent chez 
moi, c'est donc faire le même reproche à ceux qui fréquentent 
chez mes confrères et, du même coup, à tous les Athéniens, 
puisque tous, vous avez l'habitude d'aller faire un tour et 
de passer le temps chez l'un ou chez 1'autre.
Mais je ne vois pas la nécessité de répondre minutieusement 
à chacun de ses dires et de vous ennuyer davantage. 
J'ai traité les points essentiels ; à quoi bon m'attarder 
comme lui à des vétilles? Je vous en prie, citoyens du Conseil, 
conservezmoi, tous, les sentiments que vous m'avez 
témoignés jusqu'ici.
Le seul avantage auquel le sort m'ait donné part dans ma patrie, 
n'allez pas m'en priver par complaisance pour mon adversaire. Le secours 
que vous m'avez jusqu'ici unanimement accordé, n'allez pas, sur la 
foi d'un seul, me l'enlever aujourd'hui. La divinité nous 
ayant privés des biens les plus chers, citoyens du Conseil, la 
cité nous a voté cette pension : elle a estimé que les chances 
de bonheur et de malheur sont égales pour tous.
Ne seraisje pas le plus infortuné des hommes, si, déjà privé par 
mon infirmité des biens les plus honorables et les plus impor
tants, je me voyais enlever par le fait de mon accusateur le 
secours que la cité m'a accordé, dans sa sollicitude pour les 
pauvres diables comme moi ? Non, citoyens du Conseil, ne votez pas cela.
Et pourquoi trouveraisje chez vous tant de dureté ? 
Aije jamais été cause qu'un citoyen, traduit par moi en jus
tice, ait perdu sa fortune? Je défie qui que ce soit de le 
prouver. Seraisje un intrigant, un arrogant, un homme qui 
cherche querelle à tout le monde? Il faut pour cela des 
moyens d'existence que je n'ai pas.
Un insolent, un brutal ? Mais luimême n'oserait pas le soutenir, 
s'il ne voulait vous en imposer làdessus comme sur le reste. Seraitce que 
j'ai été au pouvoir sous les Trente, et que j'ai persécuté en 
foule mes concitoyens? Mais j'étais avec le peuple en exil à 
Chalcis : alors que je pouvais rester tranquillement dans la 
cité, avec les Trente, j'ai préféré partir et partager vos dangers.
Ainsi donc, citoyens du Conseil, moi qui n'ai rien à 
me reprocher, ne me traitez pas comme les grands coupables. 
Votez sur mon cas de la même façon que les précédents Conseils. 
Souvenezvous que je ne viens pas, après avoir manié 
l'argent de la cité, justifier ma gestion, que je ne suis pas 
soumis à une reddition de comptes au sortir d'une charge, et 
qu'il n'est question dans ce discours que d'une obole.
Ainsi, vous, vous rendrez unanimement une sentence conforme 
à la justice. Moi, de mon côté, ayant obtenu de vous satisfaction, 
j'aurai pour vous la reconnaissance que vous méritez. 
Quant à lui, il apprendra, à l'avenir, à rie pas attaquer de plus 
faibles que lui et à ne chercher à triompher que de ses égaux.
