Je passe et me bornerai à un fait que, selon moi, vous devez 
entendre, et qui vous prouvera son insolence et son audace. C'était à 
Corinthe : arrivé après le combat et l'expédition de Coronée, 
il en vint aux mains avec le taxiarque Lachès et le frappa.
La mobilisation était générale : seul de tous les Athéniens, 
jugé trop indiscipliné et trop mauvaise tète, il fut expulsé 
par la voix du héraut, sur l'ordre des stratèges.
J'en aurais long encore à vous dire sur son compte, 
si la loi ne défendait, à votre tribunal, de sortir de l'affaire. 
Songezy du moins : ce sont mes adversaires qui ont pénétré 
de force dans ma maison, eux qui nous ont poursuivis, eux 
qui nous ont entraînés brutalement hors de notre route.
Ne l'oubliez pas, et que votre vote soit un vote de justice. 
N'ayez pas le coeur de me voir injustement chassé de ma 
patrie, pour qui j'ai couru tant de périls, assumé tant de 
liturgies, et qui, loin d'avoir souffert le moindre mal de moi 
ou d'aucun de mes ancétres, a reçu de nous mille services.
J'aurais donc droit à votre pitié et à celle de tous mes 
autres concitoyens, si j'étais frappé comme le veut Simon. 
Je la mérite déjà, rien que pour avoir été entraîné, à la 
suite d'incidents de cette nature, dans de pareils procès.
