Jusqu'ici, j'avais l'idée, citoyens du Conseil, qu'en 
vivant loin des affaires, on pouvait, si on voulait, n'avoir ni 
procès ni ennuis; mais me voici aux prises avec des accusations 
si inattendues, avec des sycophantes si malintentionnés 
qu'à mon avis, ceux même qui ne sont pas encore nés doivent, 
comme qui dirait, trembler pour l'avenir : car les 
manoeuvres de ces genslà font courir les mêmes dangers aux 
innocents qu'aux pires criminels.
Et voyez dans quel embarras me met ce procès : d'abord, ils m'ont dénoncé 
pour avoir arraché un olivier de mon champ; sur quoi ils allèrent 
faire une enquête auprès des fermiers des oliviers sacrés : 
mais, par ce moyenlà, ils ne purent rien trouver à ma charge; 
alors, c'est un tronc d'olivier qu'ils m'accusent maintenant 
d'avoir fait disparaître; ils comptent que cette accusation sera 
plus difficile à réfuter pour moi, tandis qu'ils auront le 
champ plus libre pour leurs racontars.
Et sur une inculpation que mon adversaire a longuement machinée 
avant de venir ici et que j'ai tout juste connue par la lecture qui 
vous en était faite à vous, mes juges, me voici obligé de me 
défendre pour garder ma patrie et ma fortune. Néanmoins, 
je vais tâcher de vous exposer les choses depuis le commencement.
Le champ en question a appartenu à Pisandre; quand 
les biens de celuici eurent été confisqués, Apollodore de 
Mégare le reçut en don du peuple et le cultiva un certain 
temps; puis, peu avant les Trente, Anticlès le lui acheta et 
l'afferma; enfin, la paix rétablie, je l'achetai moimême à Anticlès.
Dès lors, citoyens du Conseil, ce que j'ai à 
montrer, j'imagine, c'est qu'au moment où je fis l'acquisition 
du champ, il ne s'y trouvait ni olivier ni tronc d'olivier : 
car, pour le temps antérieur, y auraitil eu un grand nombre 
d'oliviers sacrés, il me semble que je ne saurais en être responsable; 
s'ils ont été arrachés par d'autres que par nous, il 
n'est pas juste que nous soyons inculpés pour un délit qui 
n'est pas le nôtre.
En effet, vous savez tous que, entre 
autres dommages de guerre, les campagnes éloignées furent 
ravagées par les Lacédémoniens, les environs dévastés par les 
nôtres  : et alors, seraitil juste de me punir aujourd'hui 
pour les malheurs publics de ce tempslà ? Aussi bien, 
ce champ, confisqué pendant la guerre, resta plus de trois 
ans sans être vendu;
et il n'est pas étonnant qu'on y ait 
déraciné les oliviers, dans un moment où nous ne pouvions 
même pas protéger nos propres biens. Vous le savez, citoyens 
du Conseil  particulièrement ceux d'entre vous qui sont 
chargés de ces affaires : bien des domaines qui, avant la 
guerre, étaient couverts d'oliviers privés ou sacrés, en ont 
été dépouillés en grande partie, et le sol y est nu; or, quand 
les propriétaires sont les mêmes depuis la paix que du temps
de la guerre, vous ne les tenez pas pour responsables si les 
arbres ont été arrachés par d'autres :
eh bien, si vous mettez hors de cause ceux qui ont exploité sans 
interruption, vous devez à plus forte raison absoudre ceux qui ont acquis 
en pleine paix.
Sur ce qui s'est passé avant moi, citoyens du Conseil, 
je pourrais encore en dire long ; mais je pense qu'en voilà 
assez. Je n'avais pas acquis le champ depuis cinq jours que 
je le donnai à bail à Callistratos : c'était sous l'archontat de Pythodoros;
il le cultiva pendant deux ans; il n'y 
avait, quand il le reçut, ni olivier privé, ni olivier sacré, 
ni enclos d'olivier. Pendant la troisième année, ce fut Démétrios, 
ici présent, qui l'exploita. La quatrième, je le louai 
à Alcias, affranchi d'Antisthène, qui est mort. Les trois 
années suivantes, c'est Protéas qui a été fermier  le champ 
étant dans le même état. Que les témoins se présentent.
Témoins.
Depuis ce tempslà, j'exploite en personne. D'après 
les dires de l'accusateur, c'est sous l'archontat de Souniadès 
que j'aurais déraciné l'olivier de l'enclos; et mes fermiers, 
qui ont exploité avant moi pendant pas mal d'années, témoignent 
qu'il n'y avait pas de tronc d'olivier dans le champ : 
y atil une preuve plus éclatante que mon adversaire est un 
menteur? Il est impossible, n'estce pas, que le dernier qui 
cultive ait fait disparaître ce qui n'existait pas avant lui.
Jusqu'à présent, citoyens du Conseil, chaque fois qu'on me 
disait un homme avisé, méticuleux, incapable de rien faire 
qu'avec pondération, avec calcul, je pestais : je trouvais que 
ces motslà ne m'allaient pas. Aujourd'hui, je voudrais bien 
que vous eussiez tous de moi cette opinion : vous vous diriez 
alors que, si j'avais entrepris pareille chose, j'aurais regardé
à deux fois ce qu'on pouvait gagner à déraciner l'olivier et 
ce qu'on pouvait perdre à le laisser; ce qui pouvait m'en 
revenir de n'être pas découvert, et ce qu'il pouvait m'en cuire 
à votre tribunal, si je l'étais.
Car, en pareil cas, on ne fait jamais le mal pour le mal, mais par 
intérêt: voilà le point de vue qui doit être le vôtre; voilà sur quelles 
considérations les adversaires doivent fonder leur accusation, en 
montrant clairement l'avantage qui pouvait résulter du délit.
Or, mon accusateur ne saurait prouver ni que la 
pauvreté m'ait contraint à un pareil acte, ni que le domaine 
fût endommagé par la présence de ce tronc d'olivier, ni que 
celuici fût une gêne pour des vignes, ni qu'il fût trop près 
d'un bâtiment, ni que je fusse ignorant des dangers que je 
courais devant votre tribunal. Et si je commettais ce délit, 
vous voyez d'ici les lourdes charges que j'accumulais contre moi :
d'abord, c'est en plein jour que je déracinais le 
tronc d'olivier, comme si je n'avais pas dû me cacher à tout 
le monde, mais rendre témoins tous les Athéniens; et si l'acte 
était simplement honteux, à la rigueur on pouvait ne pas se 
soucier des passants : mais ce n'était pas le déshonneur que 
j'encourais, c'était une peine capitale.
De plus, n'auraisje pas été le plus malheureux des hommes, en allant 
mettre dans le secret mes propres serviteurs? Ils n'étaient plus mes 
esclaves, ils étaient mes maîtres pour le restant de mes jours : 
ils pouvaient commettre les pires fautes contre moi, je n'aurais 
pas pu les châtier; j'aurais trop bien su qu'il était en leur 
pouvoir de se venger et, en me dénonçant, d'acquérir la liberté.
Admettons encore que j'eusse la folie de ne 
pas me soucier de mes esclaves : comment auraisje osé, après 
avoir eu tant de fermiers, tous au courant, faire disparaître 
le tronc d'olivier? Le profit était maigre pour moi; en 
revanche, comme il n'y avait pas prescription, tous ceux
qui avaient exploité étaient également intéressés à ce que le 
tronc d'olivier fût intact, pour pouvoir, s'ils étaient accusés, 
rejeter la faute sur leur successeur. Et au contraire, vous 
avez vu qu'ils me déchargent et se laissent comprendre ainsi 
dans l'accusation au cas où ils mentiraient.
Mettons que je me fusse couvert de ce côté : pouvaisje gagner 
tous les passants, et les voisins qui non seulement savent les uns 
sur les autres ce que tout le monde peut voir, mais qui vont 
fureter dans les secrets les plus jalousement gardés? Sans 
doute, j'ai des amis parmi eux, mais il y en a d'autres avec 
qui j'ai des démêlés, pour des questions de bien :
c'est ceuxlà dont mon adversaire devait produire le témoignage, 
au lieu de se borner à lancer des accusations impudentes, 
en racontant que je dirigeais la besogne, que les esclaves 
coupaient le tronc de l'olivier et que le conducteur des boeufs 
emporta le bois après l'avoir chargé sur sa voiture!
En vérité, Nicomaque, tu aurais dû, dans le moment même, 
appeler les passants sur les lieux comme témoins, et rendre le délit 
manifeste : ainsi tu ne m'aurais laissé aucune possibilité de 
défense. Si j'étais ton ennemi personnel, c'était le moyen de 
te venger une fois pour toutes. Si l'intérêt de la cité te faisait 
agir, tu pouvais me convaincre par ce procédé sans passer 
pour un sycophante.
Voulaistu faire une bonne affaire? 
Tu faisais la meilleure qui se pût : le délit étant manifeste, 
je n'aurais vu qu'une chance de salut : te suborner. Tu n'as 
rien fait de tel, et maintenant c'est par tes seuls discours que 
tu prétends me faire condamner; tu te plains qu'à cause de 
mon influence et de mon argent, personne ne veut te servir 
de témoin.
Et pourtant, quand tu m'as vu, à ce que tu dis, 
arracher l'olivier sacré, tu n'avais qu'à amener sur les 
lieux les neuf archontes, ou encore des membres de l'Aréopage; 
tu n'avais pas besoin d'autres témoins : ceuxlà auraient
connu la vérité de tes dires, qui devaient statuer sur l'affaire.
Situation étrange que la mienne : s'il produisait des 
témoins, il trouverait juste qu'on les crût; il n'en a pas, et 
il prétend que ce soit une charge contre moi. De sa part, 
cela ne m'étonne pas : un sycophante pourra être à court de 
témoins, il ne le sera jamais de pareils arguments. Mais vous 
n'avez pas, il me semble, à adopter son opinion.
Vous savez que, dans mes autres propriétés en plaine, il y a 
beaucoup d'oliviers sacrés qui furent à moitié brûlés : si j'avais 
voulu, j'aurais pu avec bien moins de danger les faire disparaître, 
ou les abattre, ou travailler la terre à la charrue; 
aussi bien, dans la quantité, le délit eût été moins visible.
Mais la vérité, c'est que je leur attache autant 
de prix qu'au droit de cité et à toute ma fortune, considérant 
le danger que courent ces deux biens. J'en appelle làdessus 
à votre témoignage : tous les mois, vous vous occupez 
de cette question; tous les ans, vous envoyez des inspecteurs : 
jamais aucun d'eux ne m'a condamné à l'amende pour avoir 
cultivé dans le rayon interdit autour des oliviers.
A coup sûr, si je me soucie à ce pointlà des peines médiocres, 
je ne vais pas tenir pour si négligeable une condamnation 
qui m'atteindrait dans ma personne. Comment! les nombreux 
oliviers sur lesquels le sacrilège était plus facile, il est 
attesté que je les soigne religieusement : le seul que je ne 
pouvais déraciner sans qu'on le sût, me voici accusé de l'avoir 
fait disparaître.
Et puis, à quel moment valaitil mieux pour moi
commettre le délit, sous la démocratie ou sous les Trente?
Je ne dis pas, notezle, que je fusse en faveur à cette époque
ou qu'aujourd'hui je sois mal vu : je dis simplement que,
pour qui voulait faire le mal, il y avait plus de facilités 
alors qu'aujourd'hui. Eh bien, on ne pourra me convaincre 
d'avoir commis ce délit ou aucun autre, même à ce momentlà.
D'autre part, à moins d'être le pire ennemi de 
moimême, comment auraisje pu tenter, avec la surveillance 
que vous exercez, de faire disparaître l'olivier sacré d'un 
champ où il n'y a pas un arbre, mais, à ce qu'il prétend, 
un seul tronc d'olivier entouré d'une palissade, que le 
chemin contourne, qui est flanqué de voisins des deux côtés, 
qui n'est pas fermé par un mur et qui est visible de toutes 
parts? Qui donc, dans ces conditions, aurait osé entreprendre 
pareille chose?
Voici d'ailleurs qui est étrange : 
vous, à qui la cité confie la surveillance permanente des 
oliviers sacrés, vous ne m'avez jamais frappé d'une amende 
pour avoir cultivé à leur détriment, vous n'avez jamais eu à 
me juger pour en avoir fait disparaître; et mon adversaire, 
qui n'a pas de champ voisin, qui n'a pas été choisi comme 
surveillant, qui est trop jeune pour être au courant de 
ces choses, me dénonce pour avoir supprimé un olivier sacré !
Je vous prie donc d'accorder moins de crédit à de 
pareilles allégations qu'aux faits, et de ne pas tolérer de tels 
racontars de mes ennemis sur des points que vous connaissez 
directement : pesez mes paroles, et aussi toute ma conduite 
de citoyen.
Dans toutes les charges publiques, j'ai montré plus de zèle 
que la cité n'en exigeait de moi : dans la triérarchie, dans les contributions, 
dans la chorégie, dans toutes les autres liturgies, j'ai fait les choses aussi 
bien que personne.
Pourtant, en faisant tout juste mon devoir 
sans y mettre autrement de zèle, je n'aurais pas risqué l'exil 
ni la confiscation : j'en serais plus riche tout en étant innocent, 
et sans avoir mis ma personne en danger ; au contraire,
en faisant ce dont il m'accuse, je ne gagnais rien et j'exposais 
ma personne.
Or, vous reconnaîtrez tous que, sur les 
grands objets, c'est aux grandes preuves qu'il est le plus juste 
d'avoir égard, et que le témoignage de toute la ville mérite 
plus de crédit que les accusations de mon seul adversaire.
Voyez encore, citoyens du Conseil, les autres indices. 
Je vins le trouver, accompagné de témoins ; je lui dis que 
j'avais encore tous les esclaves que je possédais au moment 
où j'avais acquis le champ, et que j'étais prêt à lui livrer 
pour la question celui qu'il voudrait : c'était là, à mon sens, 
l'épreuve la plus décisive pour ses dires et pour mes actes.
Il s'y refusa, prétendant que les esclaves ne méritaient 
aucun crédit. Je trouve cela admirable : quand il s'agit d'euxmêmes, 
les esclaves mis à la question s'accusent, tout en 
sachant qu'ils seront exécutés; et quand il s'agit de leurs 
maîtres, dont ils sont les ennemis nés, ils aimeraient mieux 
endurer la torture que d'échapper à la souffrance présente 
par une dénonciation!
Il est pourtant bien clair, 
j'imagine, que, si je ne livrais pas mes esclaves sur une 
sommation de Nicomaque, cela paraîtrait équivaloir à un 
aveu ; donc, puisqu'il les a refusés quand je les lui offrais, il 
est juste que vous ayez de lui la même opinion  d'autant 
que le danger n'est pas égal pour tous les deux :
car s'ils avaient parlé sur mon compte comme il le désirait, il 
ne m'était même plus possible de me défendre; au lieu que, 
s'ils ne confirmaient pas ses dires, il n'était passible d'aucune peine; 
il lui était donc bien plus naturel d'accepter 
l'offre qu'il n'était dans mes intérêts de la faire. J'ai poussé 
jusquelà la bonne volonté parce que je trouvais avantageux 
pour moi que vous eussiez tous les moyens d'information : 
torture, témoignages, indices.
Or, vous devez vous demander, citoyens du Conseil, laquelle des deux 
parties est le plus digne de foi : celle pour qui beaucoup de témoins 
ont déposé, ou celle pour qui aucun n'a pu s'y résoudre; ce 
qui est le plus vraisemblable, ou que ce soit lui qui mente 
il le peut sans danger  ou que ce soit moi qui aie commis 
un pareil délit, au prix d'un si grand risque; et si vous 
trouvez qu'il soutienne la cause de la ville ou de méchantes 
accusations de sycophante.
Pour moi, je crois que votre opinion est faite : Nicomaque a été gagné 
par mes ennemis pour m'intenter ce procès; il n'espérait pas démontrer 
ma culpabilité, mais il se disait qu'il tirerait de l'argent de 
moi : car, comme ces sortes d'accusations sont les plus graves 
et les plus dangereuses, on fait tout, en général, pour y échapper.
Eh bien, moi, citoyens du Conseil, je n'ai 
pas voulu : aussitôt qu'il m'a accusé, je me suis livré à votre 
discrétion; le danger ne m'a fait composer avec aucun de 
mes ennemis, plus empressés pour me calomnier qu'ils ne 
le seraient pour se louer euxmêmes : m'attaquer en face, 
aucun ne l'a jamais osé; alors, ils lancent à mes trousses des 
accusateurs de cette sorte, que vous ne sauriez croire sans 
injustice.
Vraiment, je serais le plus malheureux des 
hommes si j'étais injustement banni : je n'ai pas d'enfants, 
je suis seul, ma maison deviendrait déserte; ma mère serait 
sans ressources, et moi, sur une accusation infamante, je 
serais privé d'une si belle patrie, moi qui pour elle ai combattu 
tant de fois sur mer, tant de fois sur terre, moi dont la conduite fut 
toujours digne, sous la démocratie comme sous l'oligarchie.
Je m'arrête : je ne sache pas qu'il y ait lieu d'insister
làdessus à votre tribunal. Je vous ai prouvé qu'il n'y avait 
pas de tronc d'olivier sur mon champ; je vous ai fourni des 
témoignages et des présomptions : ne les oubliez pas en portant 
votre sentence; veuillez demander à l'accusateur pourquoi, 
pouvant établir le flagrant délit, il a attendu si longtemps 
pour m'intenter un procès aussi grave;
pourquoi, pouvant démontrer par les faits ma culpabilité, il essaye 
de vous convaincre par de purs discours sans produire un seul 
témoin; pourquoi enfin, sur mon offre de livrer tous les esclaves 
qu'il prétend avoir assisté au délit, il a refusé de les recevoir.
