Aussi le peuple, pour les récompenser, les élevatil aux premiers honneurs, il leur donna le commandement des troupes, les envoya pour lui en ambassade; et il n'eut jamais lieu de s'en repentir. Ce sont les excès des citoyens coupables qui ont fait établir l'examen des magistrats ; ceux qui n'ont rien à se reprocher, ont sait conclure le traité d'union. Voilà ce que je réponds pour le peuple.
C'est à vous, Sénateurs, de considérer lequel, dans l'examen actuel, vous devez plutôt écouter, de Thrasybule qui doit prendre la défense d'Evandre, ou de moimême. Il ne pourra rien alléguer ni contre moi, ni contre mon père, ni contre mes ancêtres, qui nous ait fait encourir la haine du peuple. Il ne pourra dire que j'aie eu part à l'oligarchie, puisque je n'ai pris la robe virile qu'après cette époque ; il ne le pourra dire de mon père, qui est mort commandant en Sicile bien avant les troubles ;  ni de mes ancêtres, qui, loin d'être dévoués aux tyrans, ne cessèrent jamais d'être en divorce avec eux. Il ne dira pas non plus que nous nous soyons enrichis dans les guerres civiles, et que nous n'ayons sait aucune dépense pour l'état : on sait le contraire. Notre maison qui dans la paix possédait 80 talents, prodigua tout dans la guerre pour le salut de la république.
Quant à Thrasybule, je ne rapporterai que quelques traits de sa vie, mais qui forment des délits si graves, qu'un seul mériterait le dernier supplice. Il s'est fait payer pour changer le gouvernement des Béotiens, et nous a privés de leur alliance : il a livré nos vaisseaux et réduit notre ville à prendre des mesures pour sa conservation :  enfin, luimême qui avait causé l'infortune des prisonniers, en a extorqué 30 mines, en les menaçant qu'ils ne seraient pas rachetés s'ils ne lui déboursaient toute cette somme. D'après l'exposé de sa conduite et de la mienne, jugez, Sénateurs, lequel de lui ou de moi vous devez en croire au sujet d'Evandre ; c'est le moyen de prononcer avec équité dans cette affaire.
