Rappelezvous, ô Athéniens, rappelezvous les sacrilèges de celui que vous allez juger ; songez â cette fête célèbre qui vous attire la considération de tant de peuples : mais à force de voir les forfaits de ce méchant, à force d'en entendre parler, vous y êtes devenus comme insensibles, en sorte que ce qui est affreux ne vous paraît plus affreux. Donnezy plus d'attention, je vous conjure : retracezvous le tableau de ces excès jusqu'alors inconnus ; et vous serez plus en état de porter votre sentence.  Revêtu des habits sacrés, contrefaisant les cérémonies saintes, il a dévoilé et manifesté à haute voix, devant des personnes non initiées, des mystères vénérables qui devient être cachés pour eux. Des dieux que nous regardons comme des dieux, à qui nous rendons un culte, que nous honorons par des prières et des sacrifices, il les a outragés, il a mutilé leurs images. En expiation de ces horreurs, les prêtres et les prêtresses, debout, tournés du côté de l'occident, ont prononcé des imprécations et secoué leurs robes, suivant les usages antiques :  Andocide a tout avoué. Pour mettre le comble à ses crimes, bravant la loi qui l'excluait des temples comme un homme chargé de la haine des dieux, forçant toutes les barrières, il est revenu dans Athènes, a sacrifié sur les autels où il ne lui était pas permis de sacrifier; et, assistant aux mystères qu'il avait profanés, il est entré dans la chapelle de Cérès, et s'est aspergé de l'eau lustrale. Qui peut voir sans frémir son audace sacrilège ?  Quel ami, quel parent, quel juge, pour favoriser secrètement Andocide, voudrait encourir la haine manifeste des dieux ? Vous devez donc croire, Athéniens, qu'en punissant ses forfaits, et en vous délivrant de sa personne, vous purgerez la ville, vous purifierez la place publique et les temples, vous repousserez un scélérat chargé du courroux céleste, qui attirerait sur vous les malheurs qui le poursuivent ; qu'enfin vous vous soustrairez au châtiment qu'il mérite, et que le ciel lui prépare.
Je vais vous rapporter à cette occasion ce que Dioclès, notre aïeul, fils de Zacorus l'hiérophante, vous conseillait un jour lorsque vous délibériez sur le sort d'un citoyen de Mégare qui avait profané les choses saintes. Les autres vous exhortaient à le faire mourir surlechamp, sans le juger : lui, il vous conseilla de le juger pour l'exemple des hommes, afin que sa condamnation qu'ils engendraient de leurs propres oreilles, et qu'ils verraient de leurs yeux, les rendît plus sages. Mais, par révérence pour la divinité, il vous conseillait de juger chacun dans vos maisons le coupable, et d'apporter au tribunal la sentence de condamnation.  Vous, Athéniens, suffisamment instruits de ce que vous avez à faire, ne vous laissez pas séduire par l'éloquence de l'homme que j'accuse. Vous avez entre les mains un impie avéré : ses sacrilèges vous étaient déjà connus, et vous venez d'en entendre le récit. Il emploiera les supplications et les prières ; gardezvous de vous laisser toucher : songez que ce n'est point à ceux qui sont justement condamnés mais aux innocents qui subissent une condamnation injuste, que l'on doit de la compassion.
