au lieu qu'on doit s'étonner de ce qu'auraient fait nos adversaires, si on leur eût permis d'être du nombre des Trente, eux qui agissent maintenant comme les Trente dans le sein même de la démocratie, eux qui ont passé rapidement de la pauvreté à la richesse, qui exercent les plus grandes charges sans rendre compte d'aucune, qui ont fait succéder la défiance mutuelle aux sentiments d'union, qui, au lieu de la paix, nous ont apporté la guerre, et qui enfin sont cause que nous sommes devenus suspects aux Grecs.
Auteurs de tous ces maux et d'une infinité d'autres encore, ne différant des Trente que parce qu'ils manifestent dans l'état démocratique les mêmes passions que ces tyrans montraient dans le gouvernement oligarchique, ils s'imaginent néanmoins qu'il doit leur être absolument permis d'étendre leurs persécutions sur qui il leur plaira, comme si tous les autres étaient coupables, et qu'eux seuls se fussent montrés d'excellents patriotes.  Ce n'est pas eux qui doivent surprendre, mais vous, Athéniens, si vous croyez jouir de la démocratie lorsque rien ne se sait que par leur volonté, lorsqu'on punit non ceux qui offensent le peuple, mais ceux qui refusent de livrer leur argent. Ils aimeraient mieux, sans doute, ces âmes cupides, que, sous leur administration, la ville fût asservie, que puissante et libre par le ministère d'autrui.  Ils s'imaginent que les périls qu'ils coururent au Pirée, leur donnent une licence absolue, et que ce serait aux dépens de leur puissance que d'autres qui vous sauveraient de nouveau, établiraient leur crédit. Ils se sont donc ligués pour empêcher que vous ne puissiez profiter du zèle des meilleurs citoyens.  Il n'est pas difficile de trouver en eux des sujets de reproche, puisque, loin de se cacher, ils affichent leur méchanceté et leurs intentions perverses, et que d'ailleurs vous êtes témoins vousmêmes de leurs excès, ou que tout le monde vous en fait le récit. Pour nous, ô Athéniens, quelque persuadés que nous sommes que vous êtes tenus au traité et aux serments envers tout le monde sans distinction,  quand nous vous voyons néanmoins sévir contre les auteurs de vos maux, nous ne pouvons nous empêcher de vous excuser par le souvenir de vos malheurs : mais si dans vos châtiments nous voyons l'innocence confondue avec le crime, vous nous autoriserez tous à soupçonner que vous aspirez à un pouvoir tyrannique.
