L
Efforçonsnous de persuader les gens ; mais, s’ils ne t’écoutent pas, n’en agis pas 
moins selon les lois de la justice, qui doit seule te conduire. Que si quelqu’un arrête 
ton action en t’opposant la force, tâche alors de bien prendre la chose et de ne pas 
t’en chagriner. Que l’obstacle même qui te gêne soit l’occasion pour toi de t’exercer à 
une autre vertu. Souvienstoi que ton désir ne pouvait être que conditionnel, et que 
tu ne peux désirer rien d’impossible. Que voulaistu donc en effet ? Rien que de 
former en toi ce même désir ; or, tu as atteint ce but ; et ainsi le résultat que nous 
poursuivions est obtenu.
Quand on aime la gloire, on fait consister son propre bien dans l’acte d’autrui ; 
quand on aime son plaisir, on place son bien dans sa satisfaction propre ; mais, si l’on 
est vraiment intelligent, on ne place jamais son bien que dans l’acte qu’on accomplit 
soimême.
Il m’est possible de m’abstenir de tout jugement sur une chose, et de faire qu’elle ne 
trouble point mon âme ; car les choses ne sont pas par ellesmêmes de nature à 
pouvoir former nos jugements.
Accoutumetoi à écouter sans distraction intérieure ce qu’un autre te dit ; et, autant 
qu’il est possible, entre dans la pensée de la personne qui te parle.
Ce qui n’est pas utile à l’essaim ne peut pas non plus être utile à l’abeille.
Si les passagers injuriaient le pilote, si les malades injuriaient le médecin qui les 
soigne, pourraientils avoir une autre intention que de pousser le pilote à sauver 
l’équipage, ou le médecin à guérir ses malades ?
Combien de ceux avec qui je suis entré dans le monde en sont déjà partis !
Quand on a la jaunisse, le miel paraît amer ; l’homme qu’a mordu un chien enragé a 
horreur de l’eau ; les enfants trouvent que leur balle est la plus belle du monde. 
Pourquoi donc estce que je m’emporte ? Croistu qu’une idée fausse agisse moins 
vivement sur les esprits que la bile sur le malade atteint de la jaunisse, ou que le 
virus, sur le malade atteint de la rage ?
Personne au monde ne peut t’empêcher de vivre selon la loi raisonnable de ta nature 
propre ; et rien ne peut t’arriver jamais contre la loi de la commune nature.
Qu’estce que sont les gens auxquels on s’efforce de plaire ! Et pour quels résultats ! 
Et par quels moyens ! Avec quelle rapidité le temps effacera tout cela ! Et combien de 
choses n’atil pas déjà effacées !
