Corps, âme, raison. Les sensations sont le fait du corps ; les passions se 
rapportent à l’âme, et les principes n’apparaissent qu’à la raison. Recevoir 
les impressions des phénomènes est aussi une faculté des brutes ; éprouver 
l’ébranlement nerveux que produisent les passions est à la portée des 
animaux sauvages, des hommes qui sont à moitié femmes, à la portée d’un 
Phalaris et d’un Néron ; prendre en tout sa raison pour guide dans des 
devoirs purement extérieurs, ce peut être à la portée même des gens qui ne 
croiraient pas aux Dieux, qui trahissent leur patrie en péril, ou qui se 
livrent à la débauche quand ils ont une fois leurs portes fermées. Mais si 
toutes les autres facultés sont encore communes à ces êtres, outre celles 
que je viens de nommer, le caractère qui reste propre à l’homme de bien, 
c’est d’aimer du fond du cœur tout ce qui lui arrive et le sort qui lui est 
tissu ; c’est de ne jamais souiller le génie intérieur qui réside en son 
âme, de ne le point laisser troubler par la foule confuse de ses idées, 
mais de se ménager toujours sa faveur en suivant humblement les lois de 
Dieu, en ne disant jamais un mot qui ne soit vrai, en ne faisant jamais un 
acte qui ne soit juste. Tous les hommes viendraient à nier que l’homme de 
bien vit ainsi avec simplicité, avec dignité, avec plein contentement, il ne 
s’irriterait aucunement contre eux ; et il ne se détournerait peutêtre pas de 
cette route qui conduit au terme de la vie ; où l’on doit arriver, pur, 
tranquille, prêt à quitter sa chaîne, et s’accommodant sans peine à la 
destinée qui nous est faite.
