Le temps que dure la vie de l’homme n’est qu’un point ; son être est 
dans un perpétuel écoulement ; ses sensations ne sont que ténèbres. Son 
corps composé de tant d’éléments est la proie facile de la corruption ; son 
âme est un ouragan ; son destin est une énigme obscure ; sa gloire un nonsens. 
En un mot, tout ce qui regarde le corps est un fleuve qui s’écoule ; 
tout ce qui regarde l’âme n’est que songe et vanité ; la vie est un combat, 
et le voyage d’un étranger ; et la seule renommée qui nous attende après 
nous, c’est l’oubli. Qui peut donc nous diriger au milieu de tant d’écueils ? 
Il n’y a qu’un seul guide, un seul, c’est la philosophie. Et la 
philosophie, c’est de faire en sorte que le génie qui est en nous reste 
pur de toute tache et de tout dommage, plus fort que les plaisirs ou les 
souffrances, n’agissant en quoi que ce soit ni à la légère, ni avec fausseté 
ou dissimulation, sans aucun besoin de savoir ce qu’un autre fait ou ne fait 
pas, acceptant les événements de tout ordre et le sort qui lui échoit, comme 
une émanation de la source d’où il vient luimême, et pardessus tout, 
attendant, d’une humeur douce et sereine, la mort, qu’il prend pour la 
simple dissolution des éléments dont tout être est composé. Or si, pour les 
éléments euxmêmes, ce n’est point un mal quelconque que de changer 
perpétuellement les uns dans les autres, pourquoi regarder d’un mauvais 
œil le changement et la dissolution de toutes choses ? Ce changement est 
conforme aux lois de la nature ; et dans ce que fait la nature, il n’y a jamais 
rien de mal.
Écrit à Carnuntum.
