Je dois aux Dieux d’avoir eu de bons aïeuls, de bons parents, une bonne 
sœur, de bons maîtres, des serviteurs, des proches, des amis, qui tous 
étaient bons également presque sans exception.
A l’égard d’aucun d’eux, je ne me suis jamais laissé aller à quelque 
inconvenance, bien que par disposition naturelle je fusse assez porté à 
commettre des fautes de ce genre ; mais la clémence des Dieux a voulu 
qu’il ne se rencontrât jamais un tel concours de circonstances qui pût 
révéler en moi ce mauvais penchant. Grâce à eux encore, j’ai pu ne pas 
rester trop longtemps chez la concubine de mon grandpère ; j’ai pu sauver 
la fleur de ma jeunesse, sans me faire homme avant le moment ; j’ai 
pu même sous ce rapport gagner un peu de temps ; vivre sous la main d’un 
prince et d’un père qui devait déraciner en moi tout orgueil, et m’amener a 
être convaincu qu’on peut, tout en vivant dans une cour, n’avoir nul besoin 
ni de gardes, ni de costumes éclatants, ni de lampes, ni de statues, ni de 
tout ce faste inutile, et qu’on peut toujours s’arranger pour se rapprocher le 
plus possible de la condition privée, sans avoir pour cela plus de timidité 
ou de faiblesse quand il faut donner des ordres au nom de l’intérêt public. 
Les Dieux m’ont aussi accordé d’avoir un frère dont le caractère était 
fait pour éveiller ma vigilance sur moimême et qui en même temps faisait 
mon bonheur par la confiance et l’affection qu’il me montrait. Grâce à eux 
aussi, je n’ai point éprouvé le malheur d’avoir des enfants laids ou 
contrefaits ; je n’ai point poussé plus loin qu’il ne fallait la Rhétorique, la 
Politique, ni tant d’autres études où j’aurais peutêtre été retenu plus que 
de raison, si j’avais trouvé que j’y fisse de faciles progrès. Je me suis hâté 
d’élever tous les maîtres qui avaient fait mon éducation aux honneurs 
qu’ils me semblaient désirer, et je ne les ai point bercés de l’espoir que, 
puisqu’ils étaient jeunes encore, ce ne serait que plus tard que je 
m’occuperais d’eux. Les Dieux m’ont accordé la faveur de connaître 
Apollonius, Rusticus, Maxime, qui m’ont donné l’idée claire et 
lumineuse de ce que doit être la vie selon la nature, et qui souvent m’en 
ont offert l’exemple dans toute sa réalité. De telle sorte que, du côté des 
Dieux, par leurs bienfaits, leurs secours et leurs inspirations, rien ne me 
manque plus pour vivre comme la nature le veut, et que, si je suis encore 
loin du but, je ne puis m’en prendre qu’à moimême de n’avoir point 
écouté leurs conseils, et je pourrais dire leurs leçons. Si mon corps a 
supporté jusqu’à cette heure les règles d’une telle vie ; si je n’ai touché ni 
à Bénédicta, ni à Théodote ; si plus tard, livré aussi aux passions de 
l’amour, j’ai pu en guérir ; si dans mes fréquentes colères contre Rusticus, 
je n’ai jamais rien fait de plus que j’aie eu à regretter ; si ma mère, qui 
devait mourir à la fleur de son âge, a pu cependant passer avec moi ses 
dernières années ; si jamais dans les occasions où j’ai voulu secourir 
quelqu’un dans un besoin d’argent ou dans tout autre embarras, je ne me 
suis entendu répondre que je ne pouvais avoir les fonds nécessaires à mon 
dessein ; si jamais nécessité pareille de recevoir quelque chose d’autrui n’a 
pesé sur moi ; si ma femme est d’une nature docile, affectueuse et 
simple ; si j’ai pu rencontrer tant d’excellentes personnes pour l’éducation 
de mes enfants ; si des remèdes m’ont été révélés dans mes songes, 
particulièrement contre les crachements de sang et les vertiges, à Gaëte 
tout comme à Chlyse ; si, dans ma passion pour la philosophie, je ne 
suis pas tombé aux mains de quelque sophiste ; si je ne me suis pas entêté 
aux ouvrages de quelque écrivain, ou à la solution des syllogismes, ou à la 
recherche des phénomènes célestes ; tant d’avantages ne peuvent venir que 
de l’aide des Dieux et des grâces qu’ils daignent accorder.
Écrit chez les Quades, au bord du Granoua.
