L’esprit qui anime l’univers est essentiellement ami de l’association ; c’est dans ce 
but qu’il a créé les choses inférieures en vue des choses plus relevées ; et que ces 
choses meilleures, grâce à lui, se combinent si bien entre elles. Tu peux t’en 
convaincre et voir comment il les a subordonnées et coordonnées les unes aux, 
autres, réparti à chacune d’elles ce qu’elles doivent régulièrement avoir, et ménagé 
entre les principales une mutuelle harmonie.
Comment jusqu’à ce jour t’estu comporté envers les Dieux, avec tes parents, avec 
tes frères, ta femme, tes enfants, tes maîtres, tes gouverneurs, tes amis, tes proches, 
tes serviteurs ? Astu observé toujours à leur égard le précepte :
« Jamais ne dire ou faire aucun mal à personne ? »
Rappelle en ta mémoire toutes les épreuves par où tu as passé, et celles que tu as 
supportées énergiquement ; souvienstoi que l’histoire de ta vie est déjà pleine et que 
ton service est accompli ; compte toutes les belles choses que tu as vues, tous les 
plaisirs et toutes les peines que tu as surmontées en les bravant, toutes les 
distinctions que tu as dédaignées, et aussi tous les ingrats que tu as comblés de 
tes bienfaits.
Comment des âmes incultes et ignorantes peuventelles troubler une âme savante et 
cultivée ? Mais qu’estce qu’une âme savante et cultivée ? C’est celle qui 
comprend le principe et la fin des choses, qui comprend la raison répandue dans la 
création entière et gouvernant l’univers, lequel est soumis aux révolutions 
périodiques que cette raison lui a prescrites de toute éternité.
Encore un instant, et tu ne seras plus que poussière, un squelette, un nom, et 
bientôt pas même un nom ; car la renommée n’est qu’un bruit et un écho qui 
s’évanouit. Toutes les choses qu’on recherche si ardemment dans la vie sont bien 
vides, bien corrompues, bien mesquines, roquets qui se mordent, enfants qui se 
querellent sans cesse, riant un instant pour pleurer l’instant d’après. La bonne foi et 
la pudeur, la justice et la vérité, « Remontant vers l’Olympe ont déserté la terre. »
Quel motif peut donc encore te retenir icibas ? Ne voistu pas que les objets que nos 
sens perçoivent sont dans un changement continuel, qui ne s’arrête jamais ; que nos 
sens n’ont que des perceptions obscures, sujettes à mille erreurs ; que le souffle qui 
nous anime n’est qu’une vapeur de notre sang ; et que la gloire, qu’on recherche 
auprès d’êtres si fragiles, n’est qu’une fumée vaine ? Qu’estce donc que tout cela ? 
Tu te résignes à attendre l’heure où tu devras t’éteindre ou te transformer. Mais, 
jusqu’à ce moment, qu’on doit subir, que te fautil ? Une seule chose et rien de plus : 
honorer et bénir les Dieux, faire du bien aux hommes, et les supporter, ou t’en 
éloigner. Et quant à tout ce qui est en dehors des bornes de ta pauvre personne et de 
ton pauvre esprit, bien savoir que cela ne t’appartient pas et ne dépend pas de toi.
Il t’est toujours permis de couler une vie heureuse et bonne, puisque tu peux 
toujours poursuivre ton chemin, et, tout en fournissant ton chemin, penser et agir. 
Voici deux points communs entre l’âme de Dieu et celle de l’homme ; en d’autres 
termes, voici les attributs de l’âme de tout être doué de raison : le premier, c’est de 
n’être jamais entravée par un autre; le second, c’est de placer le bien dans la 
volonté et la pratique de la justice, et de borner là tous ses désirs.
Quand une chose n’est pas le fait de ma méchanceté actuelle ou la conséquence 
de ma méchanceté antérieure, et qu’elle ne peut pas être nuisible à la 
communauté, pourquoi auraisje à m’en préoccuper ? Quel tort peutelle faire à 
l’ordre commun de l’univers ?
Ne pas se laisser emporter aveuglément à son imagination, mais se défendre 
contre elle du mieux possible et selon les occurrences. Que si, dans les occasions 
indifférentes, on est vaincu, ne pas s’imaginer qu’en cela même on ait subi un tort 
irréparable. C’est l’habitude qui est mauvaise. Mais toi comme ce vieillard qui, 
sur le point de sortir de la vie, s’enquérait de la toupie de son petitfils, se 
souvenant encore que cet enfant avait une toupie, toi aussi tu agis comme lui.  
« Mais, distu, ma situation est si belle !  Ô homme, ignorestu donc ce qu’étaient 
les choses de la vie ?  Non pas ; mais les hommes en faisaient tant de cas !  Et 
c’est pour de telles choses que tu as perdu la raison ! » 
Et moi aussi, je l’ai jadis perdue ; mais en quelque endroit que je fusse relégué, 
j’ai pu y vivre en homme bien partagé ; or être bien partagé, c’est se faire a soi
même une belle part ; et la part la meilleure, ce sont les bonnes conduites de l’âme, 
les bons instincts et les bonnes actions.
