Les poètes parlent d'une espèce d'hommes de race Thessalienne, originaires 
du mont Pélion, de la forme la plus étrange, ayant de la ceinture en bas la figure d'un 
cheval. Il fallut de toute nécessité que l'animal, résultant de ce bizarre assemblage de 
formes, se nourrit à l'instar des brutes. Il parlait comme un homme, mais il pâturait 
comme une brute. Il éprouvait comme l'homme les désirs de l'amour, mais il ne 
pouvait les satisfaire que comme une brute. A merveille, ô poètes, et vous qui leur 
avez succédé, créateurs des ingénieuses fictions de l'antiquité, avec quelle vérité vous 
nous avez présenté sous le voile mythologique les liens qui nous attachent à la 
volupté. Lorsque les appétits brutaux ont pris l'empire, et commandent à l'âme, le 
corps conserve bien ses mêmes formes extérieures, mais les actions déterminées par 
ces appétits démontrent que chez celui qui s'en laisse gouverner, l'homme a cédé la 
place à la brute. Telle est l'allégorie des Centaures, des Gorgones, des Chimères, de 
Géryon, de Cécrops. Ôtez à l'homme les sensualités de la table, il n'y a plus chez lui 
de partie brutale. Ôtezlui ses affections impudiques, la partie brutale n'est plus rien 
chez lui. Mais tant que ces sensualités et ces affections seront réunies à la partie 
brutale et partageront le même aliment ; tant que la partie brutale sera aux ordres de 
ces affections et de ces sensualités, il faut nécessairement que l'empire appartienne 
aux appétits dont elles se composent, et que l'âme, si l'on peut s'exprimer ainsi, fasse 
chorus avec eux.
