Veuton à présent contempler les maladies de l'âme dans un corps sain? 
L'âme est malade de la maladie de la volupté. Elle en est consumée. Elle en est dans 
le marasme. Quel avantage le malade en retiretil ? Quel bien peut faire au corps une 
âme pareille? Sardanapale est atteint de cette maladie. Voyezvous comme le mal 
attaque toutes les parties de son corps? Le malheureux ! Il se laisse épuiser, exténuer; 
ses yeux en deviennent creux et livides. Il ne peut plus résister à l'excès de sa 
maladie. Il se précipite dans les flammes. Alcibiade est malade aussi. Un feu ardent et 
cruel le dévore. Il trouble sa raison au point de le rendre fou. Cette aliénation le jette 
tantôt d'un côté, tantôt d'un autre; du Lycée dans les comices d'Athènes, des comices 
sur les flots, des flots en Sicile, de la Sicile à Lacédémone, de Lacédémone chez les 
Perses, de chez les Perses à Samos, de Samos à Athènes, d'Athènes il retourne sur 
l'Hellespont et ailleurs. Critias aussi est attaqué d'une maladie funeste sous 
plusieurs rapports, maladie incurable et qu'on ne saurait supporter dans une Cité 
quelconque. Cependant Sardanapale, Alcibiade et Critias, avaient un corps sain, 
et jouissaient d'une santé parfaite. Sardanapale avait un tempérament robuste, 
Alcibiade était un très beau garçon, et Critias était d'une force extraordinaire. Mais 
malheur à la santé de Sardanapale, d'Alcibiade et de Critias. Que Critias soit malade, 
et qu'Athènes respire de sa tyrannie. Qu'Alcibiade soit malade, et que les Athéniens 
n'entreprennent point leur expédition de Sicile. Que Sardanapale soit malade : il lui 
vaut mieux mourir par la maladie que par la volupté. Périsse plutôt quiconque reçoit 
les continuelles influences d'une méchanceté incurable. Car, de même que les ulcères 
qui rampent, font chaque jour des progrès dans les corps auxquels ils s'attachent, en 
corrodant continuellement les parties saines, et résistent à tous les remèdes, jusqu'à 
ce que les gens de l'art aient porté le scalpel à l'endroit même, dans le siège même de 
la maladie; de même, chez ceux qui ont une âme virulente, putride, gangrenée, l'ulcère 
moral s'enracine toujours davantage, et ronge par degrés les parties voisines. Il faut 
donc leur amputer, leur arracher les parties du corps qui en sont les puissances 
physiques, savoir, les mains à celui qui vole, les yeux à celui qui croupit dans le 
libertinage, le ventre à celui qui se vautre dans la crapule. On aurait beau, d'ailleurs, 
employer contre la maladie, des juges, des prisons; des bourreaux, elle irait son train, 
elle cheminerait, elle gagnerait sans cesse. Car il n'y a point de remède contre les 
progrès de la méchanceté, lorsqu'une fois imprégnée dans l'âme, elle trouve pour se 
nourrir un aliment homogène, avec une puissance sans bornes, et une impudeur qui 
n'a point de frein.
