Minerve, qui inventa la navigation, dirait sans doute à cet.
hommelà : « Tu vois cette vaste, cette immense mer, qui couvre la plus.
grande partie de la terre, et qui unit entre elles ses différentes.
régions, dont jusqu'ici tu n'avais point entendu parler, et que tu ne.
devais jamais espérer de voir. Car chaque homme ne connaissait que son.
pays, comme chaque reptile ne connaît que son trou. Ni les liaisons.
d'amitié, ni le mélange des familles, ni les relations politiques, ni.
l'échange réciproque des objets de commerce de chaque contrée, 
n'existaient, jusqu'au temps où j'eus inventé l'art de construire un.
vaisseau. Cette espèce de char prend son essor comme un oiseau, et l'on le.
dirige du côté que l'on veut. Si tu en doutes, faisen toimême l'épreuve». 
Tel est le langage que peut tenir sur la géométrie quelqu'une des Déesses, 
ou Minerve ellemême. « Lève les yeux en haut. Tu vois ce spectacle qui.
est audessus de ta tête. Spectacle magnifique, spectacle varié, qui se.
meut circulairement, qui roule autour de la Terre, parsemé d'étoiles, 
resplendissant de la lumière du soleil, embelli par la clarté de la lune. 
Ce spectacle, tu ne sais point quelle est sa nature, et tu as l'air de.
croire savoir ce qu'il est et le connaître. O toi, qui es étranger à ces.
sublimes régions, je me charge de t'y conduire. Je te construirai un.
esquif léger. Je te confierai à la Géométrie, qui d'abord te promènera.
dans l'intérieur du port et qui, après t'avoir accoutumé à soutenir le.
trajet, à braver le roulis, et à ne pas redouter les tempêtes, te lancera.
hors du port ; et, te faisant voguer dans ce facile et limpide Océan de.
tous les êtres, te conduira dans les régions où habitent l'Aurore, fille.
de l'Air, et les Nymphes qui dansent autour d'elle ; dans ces régions où.
se préparent le lever du soleil, l'éclat de la lune, et des autres.
corps immortels. Tant que tu ne jouiras point de cette contemplation, tu.
ne connaîtras point, tu ne posséderas point, le bonheur ».
