Où ironsnous, d'ailleurs, pour nous livrer avec sécurité à l'agriculture? Où.
trouveronsnous les charmes de la paix? Quel est le coin de terre qui ne tente.
l'ambition de personne? « A Ascra, on y est aussi mal l'été, que l'hiver». Allons.
donc à Ascra. Mais la Béotie est féconde en peupliers. La Lybie est éloignée, 
mais elle est renommée pour ses pâturages. Les Indes sont à l'extrémité du monde. Eh.
bien! ne s'estil pas trouvé un Macédonien ambitieux, qui a livré diverses batailles, à.
divers peuples, pour s'en frayer les chemins? De quel côté donc nous tourneronsnous? 
Où rencontreronsnous cette tranquillité nécessaire à la vie agricole? Le fracas.
de la guerre, le bruit des armes, retentissent de toutes parts. « Que chacun donc.
aiguise sa lance, prépare son bouclier, et donne à manger à ses rapides chevaux de.
bataille». C'est une telle chose que l'agriculture! Oui, c'est une belle chose, 
lorsqu'elle peut aller son train, vaquer à ses travaux à son aise, et qu'elle a une force.
publique pour la protéger. Mais je crains bien qu'elle ne sait pas une si belle chose, 
celle qui provoque la guerre, et qui excite les peuples à se transplanter. Un.
ancien disait : « Qu'en fait de contrée, la meilleure était celle qui avait été un théâtre.
continuel de transmigration ; au lieu que l'Attique, qui n'avait qu'un terrain léger, 
n'avait jamais éprouvé aucune invasion, ni été habitée que par le même peuple. »  
Tu viens d'entendre comment s'allume la guerre. Homme, laisse donc la terre sans la.
cultiver. Si tu l'embellis, si tu la fécondes, tu appelés la conquête ; tu fais marcher les.
ennemis contre toi.
