Nous regardons comme heureux le voyageur qui navigue d'Europe en Asie, 
pour voir l'Egypte, pour en contempler les merveilles, les cataractes du Nil, la 
magnificence des Pyramides, les oiseaux, les bœufs, et les boucs. Nous admirons 
celui qui voyage le long du Danube, et celui qui parcourt les rives du Gange, et celui 
qui voit de ses propres yeux les ruines de Babylone, le fleuve de Sardes, les 
sépulcres de Troie, les bords de l'Hellespont. Ne voyonsvous pas des nuées 
d'Asiatiques passer en Grèce pour apprendre les beauxarts à Athènes, ou pour 
s'instruire de l'histoire fabuleuse de Thèbes, ou pour contempler les diverses 
contrées de l'Argolide. Ulysse était un sage, aux yeux d'Homère, parce qu'il 
avait longtemps erré sur les mers, parce « qu'il avait vu plusieurs nations et étudié 
leurs mœurs». Or, Ulysse avait parcouru la Thrace, le pays des féroces 
Kicons, celui des Cimmériens qui ne voient jamais le soleil, et celui des 
Cyclopes qui mangeaient leurs hôtes ; il avait passé quelque temps auprès de Circé 
l'enchanteresse ; il était descendu aux Enfers, il avait entendu les hurlements de 
Scylla et de Charybde ; il avait vu les jardins d'Alcinoüs et l'étable d'Eumée : 
spectacle fugitif, contemplation éphémère, vaine et frivole illusion ! Mais à quoi 
compareronsnous les contemplations du philosophe? A un songe resplendissant, qui 
remplit l'Univers de sa lumière. Son corps ne bouge point, et son âme embrasse tout, 
depuis les cieux jusqu'à la terre, parcourant tous les parages maritimes, toutes les 
régions continentales, et aériennes, satellite du soleil, satellite de la lune, attaché au 
magnifique cortège des astres, et presque gouvernant, ordonnant, réglant tout 
avec Jupiter. O l'heureux assemblage de spectacles sublimes, et de songes pleins de vérité!
