Chez les Locriens d'Italie, étaient, un beau garçon, une bonne loi, et 
des libertins. La beauté forçait les libertins d'aimer; mais la loi leur 
défendait de mêler à leur amour aucun désir obscène. Néanmoins la violence 
de la passion des jeunes Locriens l'emporta ; mais le jeune homme qui en 
était l'objet repoussa leurs honteuses provocations (car il avait de 
l'honnêteté). Les libertins, dans leur désespoir, se pendirent tous l'un 
après l'autre. Ils méritaient de mourir. Car comment mériterait de vivre 
celui qui ne résiste point à ses yeux? On voit une statue, on en admire la 
beauté, et l'on ne va pas se pendre. Un écuyer voit un beau cheval ; il en 
admire la beauté. Il ne peut point en devenir le propriétaire ; et il ne 
va pas se pendre. Un jardinier voit, chez son voisin, un bel arbre, un 
fruit magnifique. Il se contente de l'avoir vu. Un chasseur voit, chez un, 
autre chasseur, un excellent chien de chasse, il l'a vu; c'est assez pour 
lui. Nul de ces individus, ne s'avise de s'ôter la vie, parce qu'il ne 
peut point posséder l'objet de son admiration. Les avares aiment encore 
plus l'argent, que les amants n'aiment les objets de leurs jouissances 
corporelles. Ils sont bien plus avides de se faire enterrer avec leur 
cassette, que les amants avec les froides reliques de l'objet aimé. 
Néanmoins on ne voit point les avares mourir, si quelque gros gain leur 
échappe. Le Roi de Perse ne se pendit pas, pour n'avoir point trouvé le 
trésor qu'une cupidité plus insatiable et plus insensée que celle de tous 
les publicains lui fit chercher dans un sépulcre; lui, qui étendait sa 
domination sur d'immenses contrées, et qui avait à sa discrétion des 
voluptés capables d'assouvir, par leur variété et par leur nombre, les 
désirs d'un des plus grands Princes. Il avait ouï dire qu'une Reine 
s'était fait ensevelir avec ses richesses ; et ce grand Roi, ceint de la 
tiare, fouilla les tombeaux. De trésor, il n'en trouva point. Mais dans 
l'intérieur du sépulcre s'offrit à lui cette inscription : « O le plus 
insatiable des hommes, à qui l'amour de l'or n'a pas fait craindre de 
toucher à un cadavre » ! Tel est le langage qu'un Grec tiendrait à un 
autre Grec, qui, pensant que la beauté est ensevelie dans le corps, se 
livrerait avec emportement aux insatiables désirs d'une fougueuse 
lubricité. O le plus insensé de tous les hommes! C'est un sépulcre que tu 
fouilles! Toucheraistu d'ailleurs au corps d'un mâle, auquel un mâle ne 
doit point toucher? Ce contact est un crime. Ce commerce ne produit rien. 
C'est labourer le sable : c'est semer sur des cailloux. Ramène tes 
jouissances dans les sentiers de la Nature. Tourne les regards du côté de 
la culture qui ne reste point stérile. Complais toi dans les plaisirs qui 
donnent du fruit, et crains que ta postérité ne périsse.
