Chez Hésiode, les Muses chantentelles autre chose que les amours des 
femmes et des hommes, celles des fleuves, des vents, des plantes ? Je 
passerai sous silence les poésies obscènes d'Archilochus. Les 
ouvrages de Sappho  
ne renfermentils pas tous les principes de Socrate sur le sujet de 
l'amour ? Socrate et Sappho me paraissent avoir dit la même chose, 
l'un de l'amour des hommes, et l'autre de l'amour des femmes. Ils 
annoncent qu'ils ont de nombreuses amours, et que la beauté est toujours 
sûre de les enflammer. Ce qu'Alcibiade, Charmide, et Phaedre, sont pour 
Socrate, Gyrinne, Athis et Anactorie, le sont pour Sappho ; et, si Socrate 
a pour rivaux, sous certain rapport, Prodicus, Gorgias, Thrasymaque et 
Protagoras; Sappho a pour rivales, Gorgo, et Andromède ; tantôt elle leur 
fait des reproches : Tantôt elle les querelle. Tantôt elle le prend avec 
elles sur le même ton d'ironie qui était si familier à Socrate. Salut à 
Ion, dit Socrate. Mille choses à la jeune Polyanacte, dit Sappho. 
Socrate dit qu'il n'avait voulu s'attacher à Alcibiade, qu'il aimait 
depuis longtemps, qu'après l'avoir jugé propre à l'éloquence : et 
Sappho dit : Tu me parais encore un enfant, tu n'es pas formée encore. 
Socrate tourne en ridicule le costume et les attitudes des sophistes. 
Sappho parle d'une femme en habit de paysanne. Diotime dit à Socrate que 
l'amour n'est pas le fils de Vénus, mais son laquais et son domestique. 
Sappho fait dire à Vénus, dans une de ses odes, Et, toi, le plus beau des 
palets, Amour ! Diotime dit encore que l'amour est rayonnant de santé, 
dans l'aisance, et qu'il a la pâleur de la mort, dans la pauvreté. Sappho 
marie ces idées en comparant l'amour à de la douceamère, à de 
l'aigredoux. Socrate traite l'amour de sophiste; Sappho le traite de 
conteur. Les transports d'amour de Socrate pour Phaedre sont des transports 
de Bacchante ; l'amour agite l'âme de Sappho, comme les vents agitent 
les chênes des montagnes. Socrate gourmande Xantippe, qui pleure, parce 
qu'il va mourir. Sappho en fait autant, envers sa fille ; car le 
deuil ne doit point entrer dans la maison des nourrissons des Muses ; ce 
serait contre les convenances. Le sophiste de Téos, Anacréon, ne 
professaitil pas le même art, la même doctrine? Il est épris de tous les 
beaux garçons, il leur donne à tous des éloges. Toutes ses hymnes sont 
pleines de la chevelure de Smerdis, des yeux de Cléobule, et de la fleur 
de jeunesse de Bathylle. Toutefois il montre de la décence dans ces 
passages : J'aurais désiré passer ma jeunesse avec toi, car tu es d'un 
naturel agréable ; et ailleurs, c'est une belle chose que l'amour, quand 
il est légitime. Bien plus, il a mis son art à découvert : Les jeunes 
gens s’attachent à moi, par le charme de mes discours ; car je présente de 
jolis tableaux ; je sais dire d'aimables choses. Alcibiade en disait 
autant de Socrate. Il assimilait la grâce, l'élégance de ses discours, au 
jeu de la flûte d'Olympus et de Marsyas. Qui osera, grands Dieux ! 
condamner de pareils sentiments, si ce n'est Timarque?
