Mais, c'est pour cela même, diraton, que l'homme de bien est insulté, 
dénoncé par des Sycophantes, calomnié, poursuivi, dépouillé de ses biens, jeté en 
prison, condamné à l'exil, à l'infamie, à la mort ! Quoi donc ! si des enfants se faisaient 
un code particulier, composaient entr'eux un Tribunal, et y traduisaient un homme 
pour le juger selon leurs lois; si ensuite, en supposant qu'il leur plût de commettre une 
injustice, ils condamnaient cet homme à être regardé comme infâme dans leur petite 
République, et qu'ils confisquassent à leur profit les dés, les osselets et autres joujoux 
appartenant au condamné, que devrait faire un tel homme ? Ne devraitil pas rire du 
Tribunal, des suffrages des juges, et du jugement ? Socrate en usa ainsi, à Athènes. Il 
traita ses juges, comme un groupe d'enfants, jugeant et condamnant à la mort un 
homme mortel. C'est ainsi que l'homme de bien, l'homme juste, saura braver, d'un 
rire moqueur, les méchants se ruant sur lui avec impétuosité; et qui, croyant l'accabler, 
ne pourront l'atteindre. S'ils le déclarent infâme, il s'écriera avec Achille : « Je pense 
que Jupiter m'a rendu plus de justice.» S'ils lui enlèvent ses biens, il les leur 
abandonnera, comme des osselets et des joujoux. S'ils le condamnent à la mort, il la 
recevra, comme de la part de la fièvre, ou de la gravelle, sans nulle animosité contre 
ses assassins.
