La pierre de touche du philosophe n'est donc ni son costume, ni son âge, ni sa 
situation sous le rapport de la fortune. Ce sont les opinions, les principes, la manière 
d'être sous le rapport de l'âme, qui seuls en constituent, en déterminent le vrai 
caractère. Tout le reste dont la fortune fait les frais, ressemble aux décorations et aux 
habits de théâtre pendant les fêtes de Bacchus. La beauté des ouvrages des poètes 
est toujours une, toujours la même, que ce soit un Roi, que ce soit un esclave qui 
parle. Le costume dépend des rôles. On donne à Agamemnon un sceptre, à un 
homme des champs un gilet de peau, à Achille une armure, à Télèphe des haillons et 
une besace. Les spectateurs ne prêtent pas plus d'attention à Agamemnon qu'à 
Télèphe. L'âme embrasse le poème entier, et non point la situation isolée des 
interlocuteurs. Qu'on pense de même que dans les discours des philosophes, ce qui 
en fait le beau n'est ni cisaillé, ni morcelé, mais toujours un, mais toujours en cohésion 
avec luimême. Ceux qui entrent dans la carrière de la vie dont il est le but, s'y 
présentent avec la diversité de costume dont la fortune les a revêtus. Tels on vit 
Pythagore avec un habit de pourpre, Socrate avec un mauvais manteau, Xénophon 
avec la cuirasse et le bouclier, le champion de Sinope, comme Télèphe, dont 
nous parlions tout à l'heure, avec une besace et un, bâton. Leur costume même prêtait 
à leurs rôles. En effet, Pythagore répandait l'admiration, Socrate le reproche, 
Xénophon la docilité, et Diogène le sarcasme. O heureux les personnages de ces 
drames ! heureux les spectateurs qui les entendirent en scène ! Où trouveronsnous 
aujourd'hui un acteur et un personnage, non point de ceux dont le costume n'a rien 
d'agréable, et qui sont condamnés aux rôles muets, mais de ceux qui auraient pu se 
présenter sur le théâtre des Grecs ? Cherchonsle, peutêtre le trouveronsnous 
quelque part, et si cela nous arrive, il n'aura point à se plaindre d'avoir été dédaigné.
