Mais, si, malgré tes efforts, tu ne peux t'élever à la contemplation du créateur 
et de l'architecte de l'univers, contentetoi maintenant de contempler ses 
ouvrages, et d'adorer les diverses Divinités supérieures, dont le poète de Béotie
n'a pas su le nombre. Car il y a plus de trente mille de ces Dieux, ou enfants de DIEU. 
Ils sont innombrables. Tels sont les astres des cieux. Telles sont encore les Divinités 
de l'Éther Mais je veux finir par donner de tout ce que je viens de dire le tableau 
le plus sensible et le plus frappant. Concevons un empire très vaste et très peuplé, 
souverainement gouverné par le génie d'un Prince, aussi excellent que 
vénérable, à qui tous ses sujets obéissent volontairement; que les limites de cet 
empire ne soient ni le fleuve Halys, ni l'Hellespont, ni les PalusMéotides, ni les 
rivages de l'Océan, mais le ciel et la terre : le ciel, comme un rempart circulaire et 
indestructible, renfermant tout dans son enceinte ; et la terre, comme une forteresse 
ou une prison remplie de coupables ; que ce grand Prince, par son pouvoir suprême, 
répande, avec la plus exacte équité, sur ses sujets, le bonheur dont il est luimême la 
source; qu'il ait pour ministres de sa puissance plusieurs Dieux, les uns visibles et les 
autres invisibles; les uns qui soient attachés à son palais, chargés de distribuer ses 
ordres, qui lui soient unis par une sorte de consanguinité, qui vivent et mangent avec 
lui; les autres, subordonnés à ceuxci, et ayant euxmêmes des subalternes. Voilà 
l'ordre et les rangs de cet empire de DIEU, qui s'étend depuis les cieux jusqu'à la terre.
