Si l'on dirige son attention sur d'autres objets, on trouvera que tout est affaire 
de noms chez les poètes, et que tout consiste en discours chez les philosophes. Mais, 
ce que débite Épicure, à quel genre de mythe le compareronsnous ? Où est le poète 
dont le langage soit aussi futile, aussi décousu, et aussi étranger aux idées relatives à 
la connaissance des dieux? L'Être immortel n'a rien et faire de son chef, pas plus qu'il 
ne donne affaire ci un autre. Que veut dire un semblable mythe ? Quelle idée 
nous feronsnous de Jupiter ? Quelles imagineronsnous que sont ses actions, ses 
volontés, ses jouissances ? Sans doute chez Homère il boit, mais il fait aussi des 
harangues; il tient des conseils pour régler les choses humaines, comme en tient le 
grand Roi pour administrer les affaires de l'Asie, comme les Athéniens tiennent 
leurs comices pour la conduite des affaires de la Grèce. Car les délibérations du grand 
Roi régissent l'Asie, celles du Peuple d'Athènes régissent la Grèce, celles du pilote 
régissent le vaisseau, celles du général régissent l'armée, celles du législateur 
régissent la Cité, celles de l'agriculteur régissent ses propriétés, celles du chef de 
famille régissent sa maison; et pour le salut du vaisseau, de l'armée, de la Cité, des 
propriétés, de la maison, le pilote, le général, le législateur, l'agriculteur, le père de 
famille, ont des soins à prendre. Et du ciel, de la terre, de la mer, et des autres parties 
du monde, ditesnous donc, Épicure, qui s'en occupe ? Où sont le pilote, le général, le 
législateur, l'agriculteur, le père de famille ? Mais Sardanapale luimême n'était pas 
sans avoir quelque chose à faire. Quoique les portes de son palais fussent 
constamment fermées, quoiqu'il fût toujours étendu sur des lits magnifiques, et entouré 
d'un sérail, il s'occupait néanmoins des moyens de sauver Ninive, et de faire le 
bonheur des Assyriens. Et, à vous en croire, Jupiter sera plus inertement enfoncé 
dans les voluptés que le fameux Sardanapale ! Ô l'incroyable conte que vous nous 
faites là, et auquel ne se prêteront jamais les charmes de l'harmonie poétique !
