Comment donc Diogène n'auraitil point donné la première importance.
à ce genre de vie qu'il choisit spontanément, qui lui fut indiqué par.
Apollon, qui reçut les éloges de Jupiter, et que tous les hommes de bon.
sens admirent? Ou bien regarderonsnous les choses qui sont pour nous.
l'œuvre des circonstances, comme étant autre chose que des détails de la.
vie pratique qui ne sont pas de notre choix. Demandez à celui qui se.
marie, pourquoi il prend une femme. Il vous répondra que c'est pour avoir.
des enfants. Demandez à celui qui a des enfants à élever, pourquoi il les.
a mis au monde. Il vous répondra qu'il aime à avoir des successeurs. 
Demandez au militaire pourquoi il porte les armes. Il vous répondra que.
c'est pour augmenter sa fortune. Demandez au cultivateur pourquoi il.
travaille la terre. Il vous répondra que c'est pour avoir de bonnes.
récoltes. Demandez à celui qui trafique, pourquoi il fait des affaires. Il.
vous répondra que c'est pour ajouter à son aisance. Demandez à celui qui.
court la carrière des fonctions publiques, quel est son but. Il vous.
répondra qu'il a l'amour des honneurs et de l'autorité. Mais le plus grand.
nombre de ces objets d'affection s'évanouissent. Les résultats ont lieu en.
sens contraire ; et le succès est moins l'œuvre de la prudence, ou de.
l'industrie, que celle de la fortune. Chacun de ceux qui prennent ces.
diverses conditions, traverse la carrière de la vie, au milieu de telles.
ou telles circonstances; et, s'il est malheureux, ce n'est pas sans le.
vouloir, ni par ignorance du vrai bien auquel il dépendait de lui de.
s'attacher. Auquel de ces individus donneraton le nom d'hommelibre ? 
Serace au démagogue ? C'est nommer l'esclave d'une foule de.
despotes. Serace au rhéteur ? C'est nommer l'esclave des Magistrats.
austères qui composent les tribunaux. Serace le tyran? C'est nommer.
l'esclave des voluptés les plus effrénées. Serace le Général d'armée? 
C'est nommer l'esclave d'un hasard aveugle. Serace le navigateur? C'est.
nommer l'esclave d'un art qui n'a rien de fixe. Serace le philosophe ? 
Duquel parlezvous? Sans doute je loue Socrate, mais je lui entends dire: 
« Je me soumets à la loi; j'entre volontiers en prison ; je prends.
volontiers la ciguë ». O Socrate ! prenezvous garde à ce que vous dites? 
Estce volontiers, ou bien pour faire bonne contenance dans un malheur.
involontaire, que vous vous soumettez à la loi ? Et à quelle loi ? Si.
c'est à la loi de Jupiter: à la bonne heure, de ce Législateur. Mais si.
c'est à la loi de Solon, en quoi Solon valaitil mieux que Socrate ? 
Que Platon luimême me réponde, touchant sa propre philosophie. N'atelle.
jamais éprouvé d'atteinte, ni par le bannissement de Dion, ni par les.
menaces de Denis, ni au milieu des bourrasques de la mer de Sicile, et de.
la mer Ionienne, lorsque la nécessité l'obligeait de s'y embarquer ? Je.
m'adresse aussi à Xénophon, dont je vois la vie pleine d'alternatives, de.
succès, et de revers. Je le vois appelé, malgré lui, à commander une.
armée, chargé, malgré lui, d'une expédition, et condamné à un exil.
honorable. Combien toutes ces vicissitudes sont éloignées, à mon.
avis, de ce genre de vie qui plaça Diogène audessus de Lycurgue, de.
Solon, d'Artaxerxès, d'Alexandre : bien mieux, qui le rendit plus.
vraiment libre que Socrate même ! Car il ne fut point traduit devant un.
tribunal; il ne fut point mis en prison ; et ce ne fut point à ses.
malheurs qu'il fut redevable de sa gloire.
