Au milieu de cette alternative de foi et de défiance, d'ignorance et.
de savoir, voici comment je crois pouvoir me tirer d'affaire. Je pense.
bien qu'il n'y a qu'un art unique pour l'âme et le corps, et qu'il n'y en.
a point deux. Mais je pense qu'en opérant la guérison de celle de ces deux.
choses qui est la plus excellente, cet art opère celle de l'autre. A ce.
propos, je me rappelle ce que dit Socrate à Charmide : Ce n'est point.
ce qu'on trouve dans les Vers magiques et dans l'enchantement du Thrace, 
c'est tout le contraire. Socrate dit donc que la guérison du tout emporte.
la guérison de la partie; et qu'il est impossible que la partie soit.
guérie avant le tout. Il a raison; je suis de son avis, pour ce qui.
concerne le corps. Mais dans la correspondance de l'âme et du corps, je.
pense tout le contraire. Car, lorsqu'une de ces deux parties est en bon.
état, il en doit nécessairement être de même de l'autre. Non que cela soit.
vrai de ces deux parties sans distinction ; mais seulement de l'une.
des deux. Car, dans l'agrégation de la partie la moins importante, 
avec celle qui l'est le plus, du maintien en bon état de celleci résulte.
celui de l'autre. Pensezvous que l'homme qui est en pleine santé du côté.
de l'âme, tienne aucun compte d'une douleur qui lui survient, d'une.
blessure qu'il reçoit, ou de tout autre mal corporel? Non, par Jupiter ! 
voilà la médecine à laquelle il faut s'attacher, et qu'il faut mettre à.
l'épreuve. Voilà le genre de santé qu'il faut se donner, et dont on doit.
être avide. Il ne tardera pas à rendre le corps inaccessible à toute.
douleur ; ou du moins il lui fera mépriser celle dont il subira l'atteinte.
