Quant à moi, je donne le nom de science aux lois de Minos, qui furent 
enseignées par Jupiter à ce Prince, pendant neuf ans, lois dans lesquelles Minos se 
rendit habile, et avec lesquelles il fit le bonheur des Crétois. J'appelle aussi science 
digne d'un Roi, la vertu de Cyrus, de laquelle, à la vérité, il donna des leçons, mais des 
leçons que Cambyse et Xerxès ne surent point mettre à profit. Cyrus gouverna les 
Perses, comme un berger gouverne son troupeau. Il veilla sur leur conservation, 
sur leur nourriture. Il fit la guerre aux Mèdes. Il s'empara de Babylone. Il ne permit à 
aucun loup barbare et ravisseur, de faire sur son bercail aucune incursion. Tandis que 
Cambyse et Xerxès ne furent que des loups dévastateurs, au lieu de bons 
bergers qu'ils auraient dû être. Ils exterminèrent leur troupeau de leurs propres mains. 
Ils se montrèrent tout à fait étrangers à la science dont Cyrus leur avait donné l'exemple. 
J'appelle aussi les lois de Lycurgue une science harmonique et musicale.
