Cependant Apollon nous parle dans ses oracles, tantôt d'une misérable 
marmite qui bout en Lydie, tantôt d'un rempart de bois, tantôt d'un 
isthme extrêmement resserré, tantôt d'un tremblement de terre qui vient, 
tantôt d'une guerre qui se prépare, tantôt d'une famine prochaine. Mais il 
ne nous dit rien de cette question bien plus ancienne que toutes les 
autres, et bien plus digne de devenir la matière d'un oracle, quel est le 
moyen d'empêcher que les hommes ne se fassent la guerre, qu'ils n'aient 
besoin de remparts, qu'ils n'aient la famine à craindre. Certes, nous 
n'apprendrons cela ni de l'Apollon de Delphes, ni du Jupiter de Dodone, ni 
du Dieu de toute autre contrée. Mais la philosophie nous l'enseignera. O 
le bel oracle ! ô la divination, source des plus salutaires résultats ! Je 
croirai à ce qui sortira de ta bouche, si j'y vois de la concordance. 
Dismoi des choses qui ne soient point susceptibles de controverse. J'ai 
besoin d'une prédiction sur la foi de laquelle je vive en pleine sécurité. 
Quelle destination assignestu à l'espèce humaine ? Quelle route lui 
tracestu ? Vers quel but la dirigestu ? Qu'il soit unique pour tous, et 
commun à tous. Néanmoins je vois aujourd'hui plusieurs colonies de 
philosophes, dont les unes vont d'un côté, et les autres de l'autre, ainsi 
qu'on vit autrefois Cadmus aller en Béotie, Archias à Syracuse, 
Phalanthe à Tarente, Nélée à Milet, Tlépolème à Rhodes. Sans 
doute, il est nécessaire que la terre soit morcelée, et que, tandis qu'une 
partie est habitée par certain peuple, une autre partie soit habitée par 
un autre peuple. Mais le bien est un, indivisible ; rien ne lui manque ; 
il n'a besoin de rien ; il a tout ce qu'il faut pour suffire à un être 
raisonnable et intelligent, de même qu'un seul soleil est l'unique bien 
dans la nature visible, qu'une seule musique est l'unique bien dans les 
choses qui sont du ressort de l'ouïe, et qu'une seule santé est l'unique 
bien dans les choses qui appartiennent à la vie. Or, il a été assigné à 
tous les animaux, à chacun dans son espèce, un bien unique pour leur 
conservation. Tous ceux qui se ressemblent, ont une même manière de vivre, 
une même fin, les volatiles, les quadrupèdes, les reptiles, les 
aquatiques, ceux qui se nourrissent de chair, ceux qui vivent de fourrage, 
ceux qui mangent des fruits, ceux qui se réunissent en troupeau, ceux qui 
s'apprivoisent, ceux qui ne s'apprivoisent pas, ceux qui ont des cornes, 
et ceux qui ne sont pas cornus. Les faire changer de genre de vie, ce 
serait renverser l'ordre de la Nature. Et l'espèce humaine, la plus 
sociable, la plus douce de toutes les espèces, celle qui aime le plus ses 
semblables, et qui a le plus de Raison, court risque d'être poussée à des 
affections contraires, non seulement par des désirs grossiers, par des 
appétits désordonnés, par des passions frivoles, mais encore par la 
philosophie, la plus stable de sa nature, de toutes les choses du monde, 
mais qui ne laisse pas d'admettre diversité de sectes, et de chefs, qui 
sépare, qui disperse le troupeau, et dirige les uns d'un côté et les 
autres de, l'autre : Pythagore vers la musique, Thalès vers l'astronomie, 
Héraclite vers la solitude, Socrate vers l'amour, Carnéade vers 
l'ignorance, Diogène vers le travail, Epicure vers la volupté. 
Voyezvous combien de chefs ! Voyezvous combien de systèmes ! Du côté 
duquel se tourner? Lequel admettre? Auquel croire? Auquel s'attacher ?
