Je veux dire cette forme de corps politique, qui n'a point été conçue.
dans le Pirée, qui n'est point l'œuvre d'un Législateur Crétois, mais.
dont un génie philosophe a voulu nous présenter le modèle, sous une.
allégorie de personnages et d'événements héroïques. Ce sont des Magistrats.
qui gouvernent par euxmêmes, qui délibèrent avant que d'agir. Ce sont des.
chefs intrépides qui combattent dans les premières lignes. C'est une femme.
pleine de chasteté mise en contraste avec des jeunes libertins. C’est un Roi.
juste qui donne l'hospitalité à un étranger sans asile. C'est un homme.
plein de prudence qui échappe à des malheurs de tout genre. Vous y verrez.
d'autres politiques en regard l'une de l'autre. Homère les a décrites dans.
son poème : Vulcain les a empreintes sur de l'or. Dans l'une, sont.
des mariages, des chants, des danses, des Rois qui rendent la justice, des.
Citoyens qui accourent en foule. Autour de l'autre Cité, campent deux.
armées : si vous n'attachez pas une grande importance à ces fictions, 
vous ne manquerez point de détails plus voisins de la vérité. Telles sont.
les Cités des îles des Phéaciens et d'Ithaque. Dans les unes vous.
trouverez du respect pour les mœurs, dans les autres, de la licence. Dans.
les unes, des Rois amis des lois et de la justice ; dans les autres, les.
galants d'une femme qui se livrent à tous les excès. Les uns qui.
accueillent comme un Dieu leur Roi qui arrive, les autres qui.
méditent de souiller le lit conjugal de leur Roi. Aussi, chez les uns, 
voiton une allégresse continuelle, une vie exempte de maux, l'hospitalité.
en honneur, des flottes sur mer, des campagnes fécondes ; et chez les.
autres, la ruine et la destruction, au milieu même des voluptés. Telle est.
la fin de la perversité et de la dépravation. Tel est le résultat d'une.
licence effrénée. Ne voyezvous point comment Ulysse, assailli par des.
malheurs de tout genre, se sauve, à l'aide de la vertu et de la confiance.
qu'elle inspire? Elle est pour lui le moly dans le palais de Circé. 
Elle est le ruban de tête de Leucothoë qui l'amène au rivage. C'est elle.
qui le dérobe des mains de Polyphème, qui le ramène des Enfers : 
c'est elle qui lui construit un vaisseau : c'est elle qui persuade.
Alcinoüs : c'est elle qui lui fait supporter les agressions des libertins.
attachés à séduire sa femme ; c'est elle qui lui fait vaincre Irus, 
repousser les outrages de Melanthius: c'est elle qui chasse de son palais.
les séducteurs de Pénélope : c'est elle qui venge son honneur conjugal : 
c'est elle qui en fait un enfant des Dieux, qui le rend semblable aux.
Dieux, ou à l'homme heureux dont Platon a tracé l'image.
