Voyons, appelons des Athlètes : faisonsles entrer dans l'arène. D'Athènes, 
prenons Socrate pour combattre contre Mélitus, contre les fers, contre le poison. De 
l'Académie, prenons Platon pour combattre contre la colère d'un tyran, contre une 
mer orageuse, contre les plus grands dangers. Prenons un autre champion dans 
l'Attique, pour combattre contre le parjure de Tissapherne, contre les embûches 
d'Ariée, contre la trahison de Ménon, contre la perfidie du grand Roi. Il faut que le 
Royaume de Pont nous fournisse encore un nouvel Athlète, qui soutienne de rudes 
combats, contre de vigoureux antagonistes, la pauvreté, l'ignominie, la faim et le froid. 
Quant à moi, je le loue de s'engager dans une pareille lutte. « Il s'endurcit aux 
souffrances à force de se faire luimême des blessures. Il ne se couvre que de haillons ; 
aussi n'atil pas grandpeine à triompher ». De là vient que je donne aux 
hommes la couronne de la vertu, et que je les proclame comme ayant remporté la 
palme de la victoire. Qu'on cesse de les mettre en butte avec les maux attachés à 
l'humanité, on leur arrache la couronne, on les rend indignes d'être proclamés 
vainqueurs. Ôtez aux Athéniens la campagne de Marathon, et la mort qu'ils y 
trouvèrent ; ôtez à Cynégyre la gloire de s'être fait couper ses deux mains ; ôtez à 
Polyzèle la vision qui le rendit aveugle ; ôtez à Callimaque ses blessures, vous ne 
leur laissez rien de recommandable, que leur Érichthon et leur Cécrops, 
vraies fables qui ne méritent aucune foi. Sparte ne conserva longtemps sa liberté, que 
parce que ses citoyens ne menaient pas en temps de paix une vie oisive. Chez eux, 
c'étaient toujours les mêmes exercices, les mêmes pratiques, pour se familiariser avec 
la douleur. C'étaient les mêmes maux avec le mélange des mêmes vertus.
