Le corps tient de la Nature de savoir marcher, l'âme tient aussi de la Nature de 
savoir exercer ses facultés rationnelles. Or, si l'âme est immortelle, comme elle l'est, 
en effet, il faut nécessairement quelle possède, de toute éternité, la faculté d'avoir des 
perceptions, et d'acquérir la science des choses. Parcourant, comme elle le fait, à mon 
avis, une double carrière ; placée, dans l'une, au milieu d'une lumière pure et brillante, 
sans avoir nul genre de fâcheux accident à craindre ; placée, dans l'autre, au milieu 
des ténèbres, des agitations, et de toute sorte de vicissitudes, tout n'est pour elle, dans 
cette dernière, qu'incertitude, qu'obscurité. Elle y est dans un état de désordre pareil à 
celui que produit l'ivresse dans la tête des gens ivres. Car leur âme est portée, par 
l'excès du boire, à un degré d'incandescence très voisin de la folie. Quelquefois elle 
revient à ellemême; et, non moins éloignée d'errer complètement, que de raisonner 
en perfection, elle tient le milieu entre l'ignorance et la raison. Mais, après que l'âme a 
passé de cette carrièreci dans l'autre, comme si elle eût quitté la ténébreuse contrée 
des Cimmériens, pour la resplendissante région de l'Éther, dégagée de toute entrave 
corporelle, libre de désirs, exempte de maladies, supérieure à tous les accidents, alors 
elle contemple la vérité ellemême, elle en fait l'objet de ses méditations, elle vit avec 
les Dieux, et avec les enfants des Dieux, audessous de la sphère céleste, introduite, 
enrôlée, dans l'armée des Dieux, qui ont Jupiter pour Général et pour chef. Là, alors, 
elle exerce vraiment sa mémoire. Ici, maintenant, elle n'a que des réminiscences. Là, 
elle marche dans une sécurité parfaite. Ici, elle est sujette à broncher et à choir. Mais 
une âme vigoureusement et sainement constituée, à qui le sort a donné en partage un 
bon Esprit familier, se met, icibas même, audessus du tourbillon des choses 
humaines. Supérieure à toutes les distractions qui résultent de son union avec le 
corps, elle sait retrouver la mémoire des merveilles qu'elle a contemplées, des belles 
choses qu'elle a entendues. De là vient aussi que les poètes, dans leurs fictions, font 
de Mnémosyne la mère des Muses. Ils donnent aux diverses sciences des noms 
de Muses. Ils forment un choeur de ces Déesses. Ils disent qu'elles sont nées de 
Jupiter et de Mnémosyne, qu'elles en ont reçu leurs attributs. Rendons un culte 
religieux aux Muses. Rendons un culte religieux à Mnémosyne.
