Vous voyez un beau corps qui commence à fleurir, qui promet du fruit. 
N'en souillez point, n'en flétrissez point la fleur ; n'y touchez point. 
Imitez le voyageur de l’Odyssée. « Telle j'ai vu s'élever, auprès de 
l'hôtel d'Apollon, la tige d'un jeune palmier ». Ménagez la plante 
d'Apollon et de Jupiter. Attendez ses fruits : vous l'aimerez à plus juste 
titre. Cela n'est pas bien pénible. Il ne faut être pour cela ni Socrate, 
ni un philosophe. Un Spartiate, qui n'avait point été nourri au Lycée, qui 
n'avait point fréquenté l'Académie, qui n'avait point été instruit dans 
les principes de la philosophie, ayant rencontré un jeunehomme, Barbare à 
la vérité, mais extrêmement beau, et déjà dans la fleur de l'âge, en 
devint amoureux. Eh ! comment s'en seraitil défendu? Mais son amour 
n'alla point audelà de ses yeux. Je fais plus de cas du courage 
qu'Agésilas montra, dans cette occasion, que de celui de Léonidas, aux 
Thermopyles. Il était, en effet, plus difficile de vaincre l'amour 
qu'un Roi Barbare. Les traits de l'Amour blessent plus profondément 
que les flèches des Cadusiens, ou des Mèdes. Au lieu que Xerxès passa 
sur le corps de Léonidas vaincu, et pénétra par les Thermopyles ; l'Amour, 
arrivé jusqu'aux yeux d'Agésilas, s'arrêta là, à la porte de l'âme. Ce 
coup de force l'emporte sur le dévouement de Léonidas. Je lui donne la 
palme. Je loue Agésilas de cette victoire, plus que d'avoir mis 
Tissapherne eu fuite, que d'avoir vaincu les Thébains, et supporté des 
coups d'étrivières. Car ces derniers triomphes appartenaient aux 
institutions du corps, à l'éducation physique. Au lieu que l'autre était 
l'œuvre de l'âme vraiment exercée, et accoutumée à se morigéner ellemême.
