Je ne dirai point qu'il est, dans le monde, bien des Gouvernements, 
non seulement de ceux qui n'existent que dans la spéculation, mais encore de 
ceux qui ont une réalité effective, sous lesquels les peuples jouissent 
d'une administration saine et bien réglée, et où néanmoins ou ignore 
jusqu'au nom d'Homère. Ce n'est que depuis assez peu de temps que ses 
poèmes ont été connus à Lacédémone, en Crète, et chez les Doriens de la 
Lybie ; au lieu que c'est depuis de très longues années que ces peuples sont 
illustres par leurs vertus. Que dironsnous des Barbares? Il ne serait pas 
aisé de leur inspirer du goût pour ce poète ; et cependant on 
rencontre de la vertu chez ces nations, quoique les ouvrages d'Homère y 
soient ignorés. S'il en était autrement, il faudrait dire que ceux qui 
font profession de chanter les poésies d'Homère, les Rapsodes, les 
gens du monde les plus insensés, trouvent leur bonheur dans l'exercice de 
leur art ; ce qu'à Dieu ne plaise. Les poésies d'Homère sont belles ; les 
plus belles, les plus brillantes des poésies de ce genre, les plus 
harmonieuses, et dignes d'être chantées par les Muses mêmes. Mais elles ne 
sont pas belles aux yeux de tout le monde ; elles ne le sont pas en tout 
temps. Il y a plus d'une sorte de vers, plus d'un genre de mesure, dans la 
musique. L'accent d'un chant guerrier convient au milieu des phalanges ; 
celui d'une chanson bacchique dans un banquet. L'Embatérion plaît à 
Lacédémone, comme le Kuclion à Athènes : l’Enkeleusticon a son 
mérite, lorsqu'on poursuit l'ennemi vaincu, comme l’Anakléticon lorsqu'on 
est en déroute. Toutes les Muses sont agréables; mais elles ne sont 
pas d'un même usage pour tout le monde. Si donc vous décidez qu'Homère 
doit plaire aux hommes sous le rapport de la volupté, vous introduisez 
avec lui une tourbe bruyante et effrénée de poètes, dont les ouvrages 
l'emporteront sur ceux d'Homère, sous le rapport de la volupté, et vous 
ôtez à ce poète sa supériorité sur ce point. Sans doute ses poèmes 
sont marqués du sceau de la volupté. Mais le Beau est quelque chose de 
plus vif que la volupté. Il ne donne pas le temps de recevoir l'impression 
de la volupté. Il ne donne que le temps de louer. A la vérité, 
l'admiration s'allie à la volupté, mais elle n'est point la volupté même. 
Si donc vous admettez Homère pour la volupté qu'il peut procurer, de même 
que vous admettriez des joueurs de flûte, ou de guitare, vous le bannissez 
non seulement du système politique de Platon, mais encore de celui de 
Lycurgue, de celui des Crétois, et de toute République, de tout 
Gouvernement, où le travail et la vertu sont en honneur.
