Mais, si, d'un côté, les préceptes sont évidents, et à la portée de 
tout le monde, si les maîtres et les écoles abondent de toutes parts ; et 
que, de l'autre, les leçons de la morale trouvent les chemins intérieurs, 
qui les conduisent à l'âme, encombrés de passions revêches et brutales, de 
penchants pervers, d'habitudes iniques, de monstrueux désirs, et de 
pernicieux principes, il faut considérer que l'âme a besoin, avant tout, 
d'un bon naturel, comme un mur, qu'on veut élever, a besoin d'un 
fondement. Il faut ensuite que ce naturel soit entretenu par une 
éducation, par des habitudes, qui donnent à l'âme, pour tous les genres de 
bien, un goût qui s'accommode à toutes les circonstances, à toutes les 
périodes de la vie. A cela il faut encore ajouter l’art de maintenir 
invariablement les passions dans les bornes de la modération. C'est ainsi 
que l'âme devient heureuse, que les mœurs deviennent saines, que les 
opinions deviennent droites, et que de cette combinaison résulte 
l'harmonie morale. Ce qui accomplit la loi de Dieu, ce qui fait l'homme de 
bien, c'est que les passions se laissent conduire par la raison, qu'elles 
cèdent volontiers l'empire à la science. Car le vice n'a point une origine 
spontanée. Il la doit aux illusions de la volupté.
