A mon avis, il n'y a point parité de mérite même entre nos sens. 
Homère était aveugle, mais il entendait les leçons de Callippe. Atys  
était sourd, mais il contemplait l'astre de la lumière. Transposez les 
infirmités : qu'Atys entende sans voir, et qu'Homère voie sans entendre. 
Atys n'entendra point les leçons de Calliope. Mais Homère ne laissera 
point d'être son disciple. Je n'admets pas, non plus, parité de rang, même 
entre les Dieux. Je m'en rapporte à Homère, lorsqu'il dit : « L'univers 
fut partagé en trois Empires. Chacun des fils de Saturne eut un rang,  
non pas égal, car les Empires n'étaient point égaux. Il n'y a, en 
effet, nulle parité entre l'Empire du Ciel, et l'Empire de la Mer, entre 
l'Empire de la Mer et l'Empire du Tartare. Et néanmoins les trois Dieux, 
Pluton, Neptune et Jupiter étaient également fils de Saturne. Si Lysandre 
était Spartiate, Agésilas était de la famille d'Hercule. Or, en fait de 
vertu, je donne la prépondérance à celle qui tient à une illustre origine. 
Ceux qui se plaisent à dompter les chevaux, n'aimentils pas qu'ils soient 
de bonne race, tels que, ceux que Jupiter donna à Tros, pour prix de son 
fils Ganymède ? Le chasseur n'ajoutetil pas aussi que ses chiens 
courants soient de bonne race? Et le philanthrope, celui qui se livre avec 
plaisir à la culture des hommes, ne mettratil point de différence entre 
les extractions ? Ne diratil point, qu'on ne me parle pas d'Artaxerxès 
fils de Xerxès, c'est une race de lâches; ni de Crésus, fils 
d'Alyatte, c'est une race d’efféminés ni d'Hippias, fils de Pisistrate, 
c'est une race de tyrans ? Mais, si l'on me parle de Léonidas ou 
d'Agésilas, je vois l'origine de leur vertu. Ma mémoire me rappelle 
Hercule. Je loue le beau sang dont ils sont issus. Plût aux Dieux 
qu'Athènes eût encore des descendants d'Aristide, des descendants de 
Socrate ! Je les honorerais, comme s'ils descendaient d'Hercule, de 
Persée, comme les rejetons d'une illustre tige. Vous louez les 
fleuves, lorsqu'ils coulent avec limpidité, dès leur source ; vous faites 
l'éloge des plantes qui laissent des surgeons propres à les remplacer dans 
leur décrépitude; et vous ne louerez point, parmi les hommes, une 
honorable série de générations, si ayant pris son origine dans la vertu, 
comme dans, une source limpide, elle se maintient dans cette pureté, sans 
nulle dégénération, sans nul mélange? Jusquelà, c'est parler en 
homme : de tels principes méritent d'être avoués. Mais, si je vous 
interroge touchant les richesses, que me répondrezvous? Dans, quel rang 
les placerezvous ? Parlez nutête, et faitesnous entendre le langage de 
votre âme. Que pensezvous des richesses? Qu'elles sont un mal ? Pourquoi 
donc en avezvous la passion ? Qu'elles sont un bien ? Pourquoi donc les 
fuyezvous? « Votre langue a proféré le serment, mais votre âme est restée 
muette ». Ne pensez ni l'un ni l'autre, ni qu'elles soient un bien, 
ni qu'elles soient un mal. Placezles plutôt dans le milieu, dans 
l'intermédiaire du mal, et du bien. Tenezvous dans cette sorte 
d'indifférence. N'avancez, ni ne reculez. Ne sortez point des limites de 
cette opinion. Si, en changeant l'expression, et vous abstenant d'appeler 
les richesses un bien, vous leur attachez quelque idée de prédilection, le 
mot est dénaturé; vous établissez la prépondérance.
