De quel côté donc se tourner ? Où trouver au moins quelque trêve ? Où.
seront nos Jeux Olympiques ? Où auronsnous des Jeux Néméens ? Sans.
doute, on célèbre à Athènes avec un grand éclat les fêtes de Bacchus et les.
Panathénées. Mais au milieu de ces fêtes, les Athéniens se haïssent les uns les.
autres. C'est une guerre, ce ne sont point des fêtes. C'est aussi un beau coup d'œil à.
Lacédémone de voir les jeunes gens dans leur nudité, au milieu de leurs jeux, de leurs.
danses, de leurs exercices. Mais Agésilas y est jaloux de Lysandre, Agésipolis y est.
l'ennemi d'Agis, Kinadon y tend des embûches aux Rois Phalante aux Éphores, les.
Parthéniens aux Spartiates. Je n'ai nulle foi aux fêtes, jusqu'à ce que je voie les sentiments.
affectueux régner entre ceux qui les célèbrent. Voilà la véritable loi, la véritable.
stipulation de la trêve, dont les Dieux euxmêmes ont été les régulateurs, à laquelle.
resteront constamment étrangers ceux qui ne possèdent pas les sentiments qui en.
sont la hase, quand même ils multiplieraient les libations, quand même ils se feraient.
inscrire plusieurs fois aux Jeux Olympiques, Isthmiques, ou Néméens. Il faut que la.
voix des hérauts proclamateurs de la trêve pénètre jusque dans l'intérieur de l'âme. 
Tant que la guerre qui y a son siège n'éprouve point les effets de cette proclamation, 
l'âme se maintient dans le même état d'aliénation, d'animosité, de haine. De là, les.
Déesses chargées du châtiment des forfaits, de là les Furies, de là les sujets des.
représentations théâtrales, de là les tragédies. Attachonsnous donc à mettre un terme.
aux hostilités. Appelons la philanthropie à notre secours : qu'elle vienne, qu'elle règle.
les conditions du traité, qu'elle en proclame le résultat.
