Quoi! les Perses se font accompagner aux combats par leurs concubines, afin 
que le péril de ce qui leur est le plus cher, leur inspire plus de bravoure ; et un cultivateur ne 
se battrait pas avec intrépidité, pour ce qu'il a de plus précieux, pour ses vignes qui seraient 
arrachées, pour ses oliviers qui seraient détruits, pour ses moissons qui seraient incendiées! 
Comparez avec cette milice d'Athéniens les autres armées du même Peuple. Vous y verrez 
plus de soldats, mais moins de vainqueurs : des soldats, mais des mercenaires: des soldats, 
mais formés à couvert de l'intempérie des saisons : des soldats, mais abandonnés à toute 
sorte de débauche; qui se laissent et battre en Sicile, et faire prisonniers sur l'Hellespont. 
Lisez l’Histoire des Perses; et vous me direz que ce fut à l'agriculture qu'ils durent leur 
supériorité dans le métier des armes. A quelle époque de l'antiquité, les Mèdes furentils 
subjugués par les Perses? Lorsque les Perses étaient encore cultivateurs, et que les Mèdes 
étaient guerriers, Cyrus marcha contre ces derniers à la tête d'une armée exercée aux fatigues 
dans l'âpre contrée de Pasargade, et composée de soldats accoutumés à tout faire de leurs 
propres mains. Mais, du moment que les Perses cessèrent d'être cultivateurs, du moment 
qu'ils abandonnèrent les travaux rustiques, la charrue, et la faucille ; leur vertu guerrière 
disparut en mêmetemps.
