Tels, ces grands fleuves qui se déchargent dans la mer, défendent 
encore leurs courants de tout mélange saumâtre, à l'endroit où ils s'y 
jettent, et peuvent encore fournir une eau pure aux navigateurs qui 
arrivent. Mais, lorsque ces fleuves sont un peu plus avancés, lorsqu'ils 
se répandent dans les profondeurs de la mer, et que leurs ondes deviennent 
le jouet des vents, des flots, du flux et reflux, de la tourmente, ils 
perdent leur pureté primitive. Il en est ainsi du Beau ineffable, du Beau 
immortel. Il existe d'abord dans le ciel, et dans les substances qui sont 
dans le ciel. Là, il se maintient pur, sans mélange, avec toutes ses 
parties intégrantes. Mais, en descendant des cieux icibas, il s'obscurcit 
par degrés, et finit par s'évanouir, de manière que le connaisseur 
vulgaire dans l'art de discerner le Beau, en peut à peine apercevoir 
les vestiges, au travers des accessoires vagues et incertains, qui en 
enveloppent, qui en offusquent l'essence. Mais celui qui est familiarisé, 
de longuemain, avec le fleuve du Beau, qui conserve l'idée de son essence 
dans sa mémoire, lorsqu'il la rencontre, lorsqu'il en aperçoit la moindre 
trace, et qu'il la reconnaît, alors semblable à Ulysse, à l'aspect de la 
fumée qu'il voit s'élever du toit de ses Lares, il saute; il 
s'enflamme; il tressaille de joie; il est transporté d'amour. Un fleuve 
majestueux, une plante richement fleurie, un cheval fringant, offrent bien 
quelques parcelles de ce Beau, mais des parcelles très brutes et très 
rouillées. Mais, si ce Beau est descendu, quelque part, en nature, sur la 
terre, on ne le verra point ailleurs que dans l'homme, le plus beau et le 
plus intelligent de tous les Etres qui sont icibas, et qui a reçu en 
partage une âme d'une origine commune avec le Beau. De là vient qu'un 
homme sensé qui avait une statue, loue l'art du statuaire; mais ne devient 
pas amoureux de la statue : s'il avait une plante, il s'émerveille à la 
beauté de son fruit; mais il ne devient pas amoureux de la plante. Voitil 
un fleuve, il en admire la tranquillité ; sans devenir amoureux du fleuve. 
Mais lorsqu'il voit, dans l'homme, le Beau respirer, penser, offrir les 
préludes de la vertu, sa mémoire se réveille, et il s'enflamme d'amour, en 
apparence pour ce qu'il voit, mais, au vrai, pour un Beau infiniment plus 
réel. Telle est la raison pourquoi Socrate examinait avec tant 
d'attention les beaux corps ; qu'il les contemplait avec empressement; 
qu'il les contemplait tous. Le Beau ne lui échappait point; soit au milieu 
des nudités des jeux Gymniques, dans le palestre; soit au milieu des 
promenades de l'Académie; soit au milieu de la jovialité des festins. 
Mais, tel qu'un chasseur intelligent et habile, il demeurait, par l'entremise 
des beaux corps d'homme, constamment fixé par sa mémoire vers 
le vrai Beau.
