Quittons Diogène ; passons aux Législateurs, et considérons les corps 
politiques. Ne pensez pas d'ailleurs que je me dirige vers Sybaris, que je rappelle ni 
les Syracusains, que leur mollesse a rendus célèbres, ni les Corinthiens adonnés à 
toutes les voluptés, ni les habitants de Chio, renommés pour leur opulence, ni ceux de 
Lesbos, qu'on vante comme les premiers buveurs, ni ceux de Milet, fameux pour la 
richesse de leurs vêtements. Je ne m'occupe que des peuples qui ont tenu le premier 
rang sous le rapport politique, des Athéniens et des Spartiates. Chez ces derniers, je 
vois des flagellations, des blessures, les pénibles exercices de la chasse, de la course, 
la frugalité dans les repas, la mise la plus grossière. Mais je vois la volupté attachée à 
toutes ces choses. A merveille Lycurgue, tu compenses de médiocres peines par de 
grandes voluptés. Tu donnes peu, et tu recueilles beaucoup. Tu imposes des travaux 
éphémères, et tu en fais résulter des voluptés continues. Mais, diraton, en quoi 
consistaient donc les voluptés des Spartiates ? Elles consistaient à n'avoir point de 
murailles autour de leur ville, voir la sécurité régner autour d'elle, à ne pas craindre 
qu'une flamme ennemie vint dévorer ses maisons, à la défendre de l'aspect d'hostiles 
phalanges, et de boucliers étrangers, à la maintenir inaccessible aux cris de douleur et 
aux violences que produit la guerre. Or, qu'y atil de plus cruel que la crainte, de plus 
accablant que la servitude, de plus révoltant que la nécessité ? En éloignant toutes 
ces choses de ta Cité, tu as mis à la place des voluptés en grand nombre. Les 
nourrissons de ces voluptés furent Léonidas, Othryade, Callicratidas. Mais ces 
Spartiates sont morts;  ouï, mais ils sont morts avec gloire ;  et pour quels motifs ?  
pour ces voluptés. On mutile le corps dans ses membres pour la conservation du tout. 
Or, Léonidas était à Sparte, ce qu'un membre est au corps ; et il mourut pour elle. Il en 
fut de même d'Othryade et de Callicratidas. Ainsi, du sacrifice de quelques membres 
d'une médiocre importance résultait le salut des voluptés de tous les citoyens. Que 
dironsnous des Athéniens ? Dans l'Attique on ne voyait que fêtes, qu'expansion de 
joie, d'allégresse. Chaque saison de l'année avait chez eux son apanage de voluptés. 
An printemps, c'étaient les fêtes de Bacchus; en automne, celles des Déesses 
Eleusines. Les autres Dieux avaient distribué dans les autres saisons, les 
Panathénées, les Skirophories, les Aloes, les Apatouries. Tandis qu'une partie 
des citoyens d'Athènes livre des batailles navales, le reste célèbre des fêtes dans les 
Cités de l'Attique. Tandis que les uns sont en campagne sur le continent, les autres 
prennent leurs ébats au milieu des bacchanales. Mais la guerre ellemême, la chose 
du monde la moins agréable, n'est pas sans avoir ses voluptés. On y entend la 
trompette tyrrhénienne qui donne le signal de se ranger en bataille, la flûte qui bat la 
cadence pour les rameurs, les hymnes guerrières qui sonnent la charge. Vous voyez 
combien sont nombreux les divers genres de volupté.
