Interrogezmoi maintenant sur le compte de l'homme. Comment nous y 
prendronsnous pour rechercher en quoi consiste son bien. Nous répondrons ce que 
nous avons répondu du lion, des oiseaux, et des autres animaux. Cherchez le bien de 
l'homme dans les choses qui constituent les fonctions qui lui sont propres. Mais où 
trouveronsnous ces fonctions ? Là où en est l'organe. Mais où trouveronsnous cet 
organe ? Là où est ce qui conduit l'homme à sa véritable fin. Partons de là : or, qu'estce qui conduit l'homme à sa véritable fin ? La volupté ? Mais vous parlez là d'une 
chose commune, appropriée à toutes les espèces d'êtres, et dont par cette raison je 
n'admets point la prérogative. Le bœuf, l'âne, le pourceau, le singe, ont chacun leur 
volupté. Voyez dans quelle classe vous rangez l'espèce humaine. Voyez quels 
associés vous lui donnez sous ce rapportlà. Mais si la volupté est le principe 
conservateur, cherchez après elle quel est son organe. Vous y trouverez une 
singulière variété. Et ces organes, hors les yeux et les oreilles, ne méritent que le 
mépris. Mais si nous allons plus avant, et que nous jetions nos regards sur les routes 
de la volupté, voyez quels sont les organes, chargés des honneurs de notre 
conservation. Avonsnous trouvé les organes, considérons les fonctions. Ce sont un 
palais qui dévore, des yeux brillants qui s'amortissent, des oreilles que le charme 
entraîne. Ce sont toutes les jouissances des Apicius, ce sont toutes les lubricités des 
Sardanapales. En trouvant les fonctions, vous avez trouvé le bien. Et ce serait là, 
conserver ! Et ce serait là, être heureux !
