Ce n'est pas que chacun des Dieux du second ordre soit propre à tout. 
Chacun d'eux a, icibas, des attributions distinctes, des fonctions particulières. Et voilà, 
sans doute, cette passibilité, sous le rapport de laquelle ces Dieux sont inférieurs au 
DIEU suprême. Ils ne veulent point changer les inclinations et les habitudes qu'ils 
eurent pendant qu'ils étaient sur la terre. Esculape professe encore la médecine. 
Hercule est encore la terreur des monstres et des brigands. Bacchus célèbre encore 
ses bacchanales. Amphilochus prédit encore l'avenir. Castor et Pollux continuent de 
naviguer; Minos de rendre la justice; Achille de combattre. Dans le PontEuxin, à 
l'embouchure du Danube, est une île où Achille habite. Là, Achille a un temple; là, 
Achille a des autels. On ne va à cette île que pour y offrir des sacrifices. Quand les 
sacrifices sont achevés, on entre dans le temple. Des matelots y ont vu plusieurs 
fois un homme qui ressemblait à un Dieu, qui avait la chevelure blonde, qui avait une 
allure militaire, qui était couvert de ses armes, lesquelles armes étaient d'or. D'autres 
ne l'ont vu en aucune manière, mais ils l'ont entendu, chantant des hymnes guerrières. 
D'autres l'ont vu et entendu en même temps. S'il arrive à quelqu'un de s'endormir 
volontairement dans l'île, Achille l'éveille, il le conduit dans sa tente, et il lui donne une 
fête. Patrocle verse le vin, Achille joue de sa lyre. On dit même que Thétis y assiste, 
ainsi que beaucoup d'autres Dieux de cet ordre. Les Troyens prétendent également 
qu'on voit Hector habituellement à l'entour de Troie, se promener militairement dans la 
campagne, revêtu de brillantes armes. Quant à moi, je n'ai vu ni Achille, ni Hector, 
mais j'ai vu Castor et Pollux, audessus d'un vaisseau, astres brillants, qui le 
dirigeaient au milieu de la tempête. J'ai vu aussi Esculape, niais non pas en 
songe. J'ai vu aussi Hercule, et j'étais éveillé.
