Passons actuellement à cette autre source des maux que nous avons 
appelée native et spontanée, qui «engendre et reçoit ses développements, 
dans les puissances morales de l'âme, et qui se nomme proprement 
méchanceté". Voilà la cause qui meut la volonté ; Dieu n'y a point de part. 
Car, puisqu'il fallait que la terre fût créée susceptible de 
produire des fruits, de nourrir des animaux, et de fournir à la 
subsistance des nombreuses espèces d'êtres qui la peuplent, et que, d'un 
autre côté, elle recelât dans son sein le germe des maux, il fallut que 
ces germes, expulsés du ciel, subissent icibas des combinaisons avec les 
choses terrestres. Après avoir donné l'existence aux nombreuses et 
diverses espèces d'animaux, Dieu les distribua d'abord en deux classes 
principales, dont la première fut destinée à offrir beaucoup de variétés 
dans la manière de s'alimenter et de vivre, dans sa structure corporelle, 
à être destituée d'intelligence et de raison, à s'entredévorer, à n'avoir 
aucune notion de Dieu, à n'être point susceptible de vertu, à ne connaître 
d'autre besoin que celui d'une pâture éphémère, à ne vivre sous d'autres 
lois que sous l'empire des sensations, à posséder une certaine mesure de 
forces physiques, mais incapable de toute fonction rationnelle : et la 
seconde, celle de l'espèce humaine, fut destinée à être homogène, 
susceptible d'identité de lois et d'unité, faible en ce qui concerne le 
corps, d'une force à toute épreuve, sous le rapport des facultés 
intellectuelles, capable de la connaissance de Dieu, des formes 
politiques, appropriée aux douceurs de la sociabilité, amie de la justice, 
des lois, et sensible à l'amitié. Il fallait donc que cette espèce fût 
supérieure à toutes les autres. Mais, en même temps, elle devait être, je 
pense, inférieure à Dieu, sans néanmoins que cette infériorité fût fondée 
sur ce qu'elle était sujette à la mort. Car ce que le vulgaire des hommes 
appelle mort, cela même est le commencement de l'immortalité ; c'est la 
naissance dans la vie à venir, après que les corps ont été dissous par le 
temps et par l'effet des lois physiques auxquelles ils sont soumis ; 
et lorsque l'âme retourne au même lieu, et à la même existence, qu'elle 
avait auparavant. Le moyen que Dieu imagina de rendre la condition 
de l'homme inférieure à la sienne, fut d'attacher l'âme à un corps de 
terre, comme un cocher à un char ; et après avoir abandonné les rênes aux 
mains du cocher, il le laissa se diriger dans la carrière, muni de sa part 
de la force nécessaire pour se bien conduire, mais revêtu, en même temps, 
du pouvoir de se perdre. Lorsque l'âme est montée sur le char, et qu'elle 
s'est emparée des rênes, si elle est destinée à la félicité et au 
bonheur, elle n'oublie point que c'est Dieu qui l'a placée sur ce char, 
que c'est lui qui lui en confie la conduite ; aussi elle tient les rênes 
avec attention; elle conserve la direction du char; elle réprime les 
écarts des coursiers. Or, ceuxci ont des affections différentes. Ils 
veulent aller, l'un d'un côté, l'autre de l'autre. L'un est enclin à 
l'intempérance, à la gourmandise, à la lubricité. L'autre est fougueux, 
emporté, téméraire. Celuici est sans vigueur et sans énergie. Celuilà 
est servile, bas et rampant. Le char, ainsi livré à des impulsions 
contraires, met le cocher dans l'embarras. Si les chevaux lui forcent la 
main, et qu'ils se rendent maîtres de lui, l'essieu est emporté dans la 
direction que lui donne celui des chevaux qui prend le dessus. Tantôt 
entraîné par celui que les passions brutales dominent, le char se 
précipite, avec le cocher, dans la luxure, dans l'ivrognerie, dans 
l'incontinence, et autres infâmes et impures jouissances de cette nature. 
Tantôt entraîné par celui qu'emporte une aveugle fougue, il est jeté au 
travers de tous les genres de maux.
