Voyezvous les amants de Pénélope, comme ils se vautrent dans toutes les 
voluptés de la jeunesse, comme ils se gorgent de chèvres grasses, et de tendres 
chevreaux, comme ils charment leurs oreilles par le son des flûtes, comme ils se 
noient dans le vin, comme ils se plaisent à lancer le disque et à fendre l'air du javelot. 
A l'aspect de ces voluptés, qui ne les croirait heureux ? Mais voici le langage du devin, 
de celui dont la science plonge dans l'avenir : «Ah, malheureux ! quels sont donc les 
maux auxquels vous êtes en proie ? Une sombre nuit vous environne». Les 
malheurs approchent, ils sont déjà là. Les malheurs marchaient à la suite de cet 
Alexandre qui vint dans le Péloponnèse enlever cette beauté rare dans la 
possession de laquelle il se promettait tant de volupté. Une flotte grecque fut soudain 
équipée pour voler sur ses traces, et cette flotte traînait après elle des maux infinis, 
prêts à fondre sur le ravisseur, et à exterminer sa patrie. Nous ne parlerons pas de cet 
Assyrien qui fut dévoré en un moment par le feu, avec ses trésors et ses 
courtisanes. Nous ne parlerons pas non plus de ce Polycrate d'Ionie, qui finit par une 
mort ignominieuse. Sybaris aussi était pleine de voluptés. Mais ces voluptés 
périrent, avec les hommes efféminés qui en faisaient leurs délices. Les 
Syracusains également s'abandonnèrent à la volupté. Mais les malheurs qui furent les 
fruits de leur mollesse les en corrigèrent. Il n'en fut pas de même des Corinthiens.
