Car il est un DIEU, père et créateur de tout ce qui existe, plus ancien que le 
soleil, plus ancien que le firmament, antérieur aux temps, aux âges, et à toutes les 
générations qui en ont émané; législateur supérieur à toutes les lois, dont le langage 
des mortels ne peut pas plus énoncer le nom, que leurs yeux n'en peuvent contempler 
l'essence. Dans l'impuissance où nous sommes de nous faire une idée de sa nature, 
nous cherchons un appui dans les mots, dans les dénominations, dans les animaux, 
dans les images d'or, d'argent et d'ivoire, dans les plantes, dans les fleuves, dans les 
hauteurs des montagnes, dans les fontaines. Nous sommes avides de le connaître, 
mais la faiblesse de notre intelligence nous réduit à nous le représenter sous 
l'emblème du beau à nos yeux. Il en est comme de ce qu'on éprouve en amour. 
Ce qu'on voit avec le plus de plaisir est le portrait de l'objet qu'on aime. On se plaît 
encore à fixer ses regards sur la lyre dont il tirait de si agréables sons, sur la lance 
dont il s'armait avec tant de grâce, sur le siège où il venait se reposer, sur le lieu où il 
jouissait de la promenade; en un mot, sur tout ce qui peut en rappeler le souvenir. Que 
servirait donc d'aller plus avant et de nous ériger eu législateurs sur cette matière? Il 
suffit que l'entendement humain ait l'idée de DIEU. D'ailleurs, que le ciseau de Phidias 
soit employé chez les Grecs pour en retracer la mémoire, qu'en Égypte le culte qu'on 
rend aux animaux soit chargé de la même fonction, que chez certains peuples on 
adore un fleuve, chez d'autres le feu, qu'importe la différence ? Elle ne me choque 
pas. C'est assez pour moi que les nations sachent qu'il est des Dieux. Il suffit qu'elles 
les honorent. Il suffit qu'elles en conservent le souvenir.
