L'âme de l'homme éprouve les impressions du désir, de la crainte, de 
la tristesse, de l'envie, et de toutes les autres passions. Etesvous 
témoin d'un de ces soulèvements, d'une de ces agressions que les Hérauts 
d'armes ne proclament pas. Parlezmoi de cette guerre, et laissezlà la 
guerre des Mèdes. Entretenezmoi de cette maladie, et ne me parlez 
point de la peste. Ditesmoi qui je dois choisir pour Général et pour 
Médecin. Laissons Hippocrate soigner les corps, et Thémistocle s'occuper 
de marine. Indiquezmoi un Médecin pour l'âme, un Général pour l'âme; et, 
si vous n'en trouvez point parmi les hommes, adressezvous aux immortels. 
N'entrez point avec eux dans les détails des dévastations rurales, des 
brigandages, maritimes, des sièges des villes, des maladies épidémiques. 
Ce n'est pas la peine. Ce sont des choses qui n'ont qu'une existence 
éphémère. Les campagnes seront ravagées, quand même les troupes du 
Péloponnèse les respecteraient. La mer n'en sera pas moins infestée par 
des pirates, quoique les Athéniens ne naviguent pas. Si ce n'est point 
Philippe, ce sera le temps qui détruira vos murailles. Au défaut de la 
peste, d'autres causes produiront la mort. Mais la vertu est inaccessible 
à toute agression, à toute atteinte, dans le cœur de l'homme. Consultez 
les Dieux sur son compte, lorsque l'âme est attaquée, assaillie, assiégée, 
rendue malade par les passions. Te fautil un oracle? Astu besoin d'une 
réponse des Dieux? Invoque le Dieu luimême; « O toi, dont le bras est 
armé d'un arc d'argent, protecteur de Chrysès, exaucemoi. 
Exaucemoi, ou toi, Apollon, ou toi, Jupiter, ou toi, tout autre Dieu, 
s'il en est, qui guérisse les maladies de l'âme. Exaucemoi, si dans ton 
temple je t'ai quelquefois présenté d'agréables offrandes, ou si j'ai 
brûlé de grasses victimes sur tes autels ». Apollon exaucera ce vœu, 
plutôt que celui de Chrysès. Car tu n'invoques pas ce Dieu pour qu'il 
envoie la peste, pour qu'il lance ses flèches meurtrières, pour qu'il 
répande la mort sur les chiens, sur les hommes, sur les mulets. Ce ne 
sont point les prouesses du Dieu qui préside à la musique, à la sagesse, à 
la divination. En les lui attribuant, Homère a enveloppé sous cette 
allégorie l'action des rayons du soleil qui traversent les airs, avec plus 
de rapidité que la flèche, et qui opèrent la dissolution des corps avec 
une force à laquelle rien ne peut résister. Qu'Homère donc, 
qu'Hésiode, ou tout autre divin poète, m'indique, dans ses chants, un Dieu 
qui guérisse les maladies de l'âme. Voilà l'œuvre digne d'Apollon : voilà 
l'œuvre digne de Jupiter.
