Socrate avait donc grand besoin de discourir auprès des Athéniens qui le 
jugeaient ! Il était âgé de soixantedix ans. Il avait consacré cette longue carrière à 
l'étude de la philosophie et à la pratique de la vertu. Il n'avait jamais nui à personne. 
Pas un vice à lui reprocher. Les mœurs les plus pures. Les liaisons les plus honnêtes. 
Visant à l'utile dans toutes ses relations, et améliorant tous ceux qui l'approchaient. 
Tout cela ne l'arracha ni au tribunal, ni à la prison, ni à la mort ; et le court espace de 
quelques clepsydres, qu'on lui aurait accordé pour sa défense, l'aurait sauvé ?  
Non, les clepsydres ne l'auraient pas pu, et cela leur eûtil été possible, Socrate n'en 
aurait point fait usage. Non, par Jupiter ; non, par tous les Dieux ! C'est tout comme si 
quelque sycophante sous les armes, admis dans le conseil du célèbre Léonidas 
lacédémonien, eût été d'avis de céder un peu de terrain, et de laisser faire une 
irruption à Xerxès ; Léonidas aurait repoussé cette proposition. Il eût mieux aimé périr 
à son poste, avec sa vertu, les armes à la main, que de se sauver en tournant le dos à 
un roi barbare. Eh ! qu'aurait été la défense de Socrate, que tourner le dos, que se 
sauver avec lâcheté, que prendre une honteuse fuite ? Il resta donc ferme, il soutint le 
choc, il acquitta la dette de la valeur et du courage. Les Athéniens pensaient l'avoir 
condamné à la mort. Et Xerxès aussi pensait avoir vaincu Léonidas. Mais, par la mort 
de Léonidas, Xerxès fut vaincu luimême ; par la mort de Socrate, les Athéniens aussi 
ont été condamnés à l'infamie. Ils l'ont été au tribunal des dieux, au tribunal de la 
vérité. Voici l'acte d'accusation de Socrate contre eux. Le peuple d'Athènes attente à la 
religion. Il ne regarde point comme dieux, ceux que Socrate regarde comme tels. Il en 
introduit de nouveaux. Socrate pense que Jupiter est le dieu de l'Olympe. Les 
Althèniens pensent que c'est Périclès. Socrate croit à Apollon, et les 
Athéniens jugent l'inverse de ce qu'a jugé ce dieu. Le peuple d'Athènes attente à la 
morale. Il corrompt les jeunes gens. C'est lui qui a perdu. Alcibiade, Hypponicus, et 
une infinité d'autres. O combien il y a de vérité dans cette accusation ! Combien il y a 
d'équité à ce tribunal ! Combien elle est grave cette condamnation ! Les impiétés 
envers Jupiter amenèrent la peste et la guerre du Péloponnèse. La corruption de la 
jeunesse produisit la catastrophe de Decélie, les revers en Sicile, et les désastres sur 
l'Hellespont. C'est ainsi que juge le tribunal des Dieux. Tels sont les arrêts qui en 
émanent.
