Si, d'ailleurs, pour obtenir de semblables résultats, nous avons 
besoin de la volupté pour auxiliaire; que ce soit une volupté à la Tyrtée, 
telle que celle d'une trompette qui fait retentir les accords de 
l'harmonie au milieu des bataillons, et qui excite les courages. Nous 
avons besoin d'une volupté qui soit de nature à se concilier avec la 
majesté du discours, et qui ne le dégrade point ; d'une volupté, dont la 
vertu ne dédaigne point de faire sa compagne d'armes. Tout ce qui est beau 
de sa nature, doit avoir toujours pour cortège les Grâces, les charmes, 
les agréments, l'hilarité, et tous les attributs de ce genre. C'est ainsi 
que le firmament n'est pas seulement beau, mais qu'il est encore le plus 
beau des spectacles, de même qu'une mer couverte de vaisseaux, de même que 
des champs couverts de moissons, de même que des montagnes couvertes de 
bois, de même que des prés remplis de fleurs, et des ruisseaux qui roulent 
leur crystal. Achille aussi était une des plus belles choses à voir, (et 
comment en eûtil été autrement?) non à cause du blond de sa chevelure; 
car le jeune Euphorbe était aussi blond que lui. Mais ce qui donnait un si 
grand éclat à la beauté d'Achille, c'était l'éclat de ses talents 
guerriers. Le Nil aussi est un des fleuves les plus beaux à voir. Mais ce 
n'est point à cause de son volume d'eau, car il y en a un pareil dans le 
Danube. C'est que le Danube n'offre point, comme le Nil, l'image de la 
fécondité. Le Nil est une des plus belles choses.... Mais comment oser ne 
pas faire attention qu'il est un Dieu, et oser mêler à sa renommée 
des rapports de volupté ? Sans doute, à l'aspect des statues de Phidias, 
j'éprouve une sensation de volupté; et je loue l'artiste. J'en éprouve une 
aussi, à la lecture des ouvrages d'Homère, mais je ne loue le statuaire et 
le poète que sous les rapports de recommandation qui leur appartiennent. 
Je ne pense pas qu'Hercule même ait vécu sans jouir, sans goûter de 
quelque volupté et je n'en crois pas Prodicus en tout point. Car il 
est pour l'homme des voluptés faites pour le délasser des travaux que lui 
coûte la vertu ; non des voluptés qui tiennent au corps et aux sens, mais 
des voluptés dont le germe naît avec nous, dont le siège est audedans de 
nous; celles qu'éprouve l'âme lorsqu'elle est accoutumée à savourer le 
Beau, dans les actions, dans les occupations libérales, dans les discours. 
Tel Hercule marchait au bûcher. Tel Socrate restait dans sa prison, décidé 
à subir son jugement, et à boire la ciguë. Comparons cette coupe 
de Socrate à celle d'Alcibiade. Lequel des deux but avec plus de 
gaîté de cœur, ou Alcibiade son vin, ou Socrate son poison?
