Dironsnous que l’homme de bien, qui se livre à l’activité, qui ne 
s’isole point, qui ne laisse pas le champ libre aux méchants, travaille 
pour son propre compte, et tourne les autres au bien? S’il quitte la 
partie, s’il tourne le dos, il donne de l’audace, de l’insolence, de 
l’intrépidité aux méchants, il se met à leur discrétion: « Malheureux, où 
fuistu, pourquoi montrer les talons au milieu des rangs ennemis »? 
Ne recule point; tiens ferme; soutiens le choc; et tu ne seras point 
blessé. Tu n’as affaire qu’à une armée de lâches: leurs coups ne portent 
point: si tu cours sur eux, aucun n’osera te faire tête. Mais si tu prends 
la fuite, ils se disputeront à l’envi le plaisir de t’accabler. Tu auras 
le sort d’Ajax, sous les murs de Troie, et de Socrate, à Athènes. Les 
méchants ne lâchèrent prise contre ce dernier, qu’après qu’ils eurent 
entièrement consommé sa perte. Où donc trouver de la sécurité dans cette 
vie, parmi ce monde d’ennemis? Car rien ne conspire plus obstinément 
contre la vertu de l’homme de bien, que la méchanceté qui peuple la terre. 
« Retranché », dit Socrate, « dans une citadelle, je vois les autres 
continuellement en butte aux agressions et aux combats». Bon 
Socrate, montrenous donc cette inexpugnable forteresse, d’où nous 
puissions, en nous y plaçant, braver toutes les atteintes. Mais, si tu 
n’en as pas de plus sûre que la tienne à nous indiquer, nous voyons déjà 
des milliers d’Anytus, des milliers de Mélitus en faire le siège; et nous 
serons forcés dans nos retranchements.
