Or, DIEU, celui qui est proprement ainsi  nommé, et qui est vraiment tel, 
ne change jamais de place. Il gouverne les Cieux et tout ce qui en compose 
l'ordonnance. Il existe une seconde espèce de substances immortelles, 
auxquelles il a donné l'être, qu'on appelle Dieux du second ordre, et qui sont placés 
dans l'intervalle qui sépare la terre des cieux : substances, inférieures à DIEU, mais 
supérieures à l'homme; ministres des volontés de DIEU, mais qui commandent aux 
volontés de l'homme; placées très proche de DIEU, mais veillant sur l'homme avec le 
plus grand soin. Car l'être mortel aurait été éloigné de la contemplation et du 
commerce des choses célestes, de tout l'intervalle qui le sépare de l'être immortel, si 
ces substances du second ordre, comme un intermédiaire harmonique, ne 
s'interposaient par des rapports qui les attachent à l'un et à l'autre, et ne servaient 
comme de point de contact des deux côtés, pour faire arriver la faiblesse humaine 
jusqu'au Beau divin. Il en est, je pense, comme des Barbares, qui sont séparés des 
Grecs, par le non usage de la langue. Mais les interprètes, en apprenant la langue des 
uns et des autres, leur servent touràtour à se faire entendre, et établissent entr'eux 
les plus familières communications. De même les Dieux du second ordre s'interposent 
entre Dieu et l'homme, et sont entendus de l'un et de l'autre. Tels sont les Dieux qui se 
présentent à l'homme, qui conversent avec lui, qui ne se séparent point de lui, au 
milieu des vicissitudes de sa carrière mortelle, et qui lui administrent des Secours, 
selon qu'il est nécessaire qu'ils interviennent dans les affaires humaines. Au reste, ces 
Dieux sont en très grand nombre. « Il est sur la terre un nombre infini d'immortels 
ministres de Jupiter ». Les uns servent à la guérison des malades, les autres à 
fixer l'incertitude de ceux qui sont en perplexité, ceuxci font connaître les choses 
cachées, ceuxlà aident les hommes dans leurs travaux, ou les accompagnent dans 
leurs voyages. Il en est pour les Cités, il en est pour les campagnes. Il en est pour la 
mer, il en est pour le continent. Ceuxci sont logés, l'un dans un corps, l'autre dans un 
autre corps; celuici chez Socrate, celuilà chez Platon; Celuici chez Pythagore, celui
là chez Zénon, et ce dernier chez Diogène. L'un est pusillanime, l'autre est 
philanthrope, l'un est politique, l'autre est militaire. Telles sont les inclinations 
naturelles des hommes, telles sont celles de ces Dieux : « Semblables à des étrangers 
tantôt sous un extérieur, tantôt sous un autre, ils parcourent les Cités, pour inspecter 
les bonnes et les mauvaises actions des hommes . Mais quand on a une âme où 
habitent le vice et la méchanceté, aucun de ces Dieux n'y vient établir son domicile 
pour la diriger .
