Si nous jetons les yeux sur les Monarchies, nous verrons Mardonius 
flatter Xerxès, un Barbare aduler un Barbare, un insensé flagorner un 
insensé, un vil esclave ramper aux pieds d'un tyran perdu de luxe. Aussi 
le fruit de tant de lâcheté et de tant de bassesse fut de mettre toute 
l'Asie en armes, de fouetter la mer, de construire un pont de bateaux sur 
l'Hellespont, de creuser le mont Athos; et, après tant de soins et tant 
d'efforts, d'être battu, mis en déroute, et de couronner cette grande 
équipée par la mort de son auteur. Les Macédoniens prodiguèrent les 
adulations à Alexandre. Quels en furent les résultats ? Un costume Persan, 
des adorations de Barbares, et l'oubli du sang de Philippe, d'Hercule, et 
des Argéades. Que dironsnous des Gouvernements despotiques ? Car, 
sous un Gouvernement où toutes les âmes sont comprimées par la terreur, et 
par un pouvoir tyrannique, là, nécessairement la flatterie doit fleurir, 
et l'amitié être enterrée. Les sciences, les beauxarts euxmêmes ne sont 
point exempts de cette espèce de vice. Une apparente identité de procédés 
conduit à des résultats différents. Une musique bâtarde trompa les hommes 
par ses flatteries, lorsque les Doriens abandonnèrent leur musique 
indigène et agreste. En se passionnant pour un nouveau genre de sons, 
d'instruments et de danse, au milieu de leur vie pastorale, ils laissèrent 
dégénérer à la fois leur genre musical et leurs moeurs. Une hygiène  
bâtarde trompa les hommes par ses flatteries, lorsque, renonçant au régime 
prescrit par Esculape et ses disciples, ils créèrent l'art des Apicius, 
qui ne le vaut pas, flatteur pernicieux des tempéraments dépravés. 
Il en est ainsi du sycophante, dans l'art oratoire. Il met la raison en 
conflit avec la raison; il édifie l'injuste sur le juste, et le vice sur 
la vertu. Le sophiste joue le même rôle, à l'égard de la philosophie; 
et ce dernier est le plus adroit, le plus spécieux des flatteurs.
