Et cependant Socrate allait au Pirée, pour y faire ses prières à la Déesse; 
il y invitait ses concitoyens. Il paraît d'ailleurs que, durant le cours de sa vie, il ne fit 
que prier. Et Pythagore aussi pria; et Platon aussi; et tous les philosophes qui 
rendaient hommage à l'existence des Dieux. Mais pensezvous que la prière du 
philosophe ait pour objet de demander aux dieux les choses qu'il n'a point ? Je pense, 
au contraire, qu'elle consiste à s'entretenir, à causer avec eux, sur les choses qu'il 
possède, et à leur présenter ainsi le tableau de sa vertu. Certes, pensezvous que 
Socrate ait demandé aux dieux de lui envoyer une grande fortune, ou de lui donner le 
pouvoir suprême, à Athènes ? Bien loin de là. Sans doute Socrate honorait les dieux ; 
mais c'était en luimême qu'il cherchait, sous leurs auspices, les moyens de se rendre 
vertueux, de mener une vie tranquille, d'avoir des mœurs irréprochables, d'attendre la 
mort avec confiance ; dons admirables, dont les dieux devraient être les dispensateurs. 
Si quelqu'un s'avisait de demander au continent une heureuse navigation, à la 
mer une abondante récolte, à un tisserand une charrue, à un charron une pièce de 
toile, il demanderait en vain : il serait éconduit sans rien obtenir. Ô Jupiter! ô Minerve ! 
ô Apollon ! ô vous, qui surveillez la conduite de tous les mortels, vous avez besoin 
d'avoir pour disciples des philosophes, dont les âmes vigoureuses et énergiques se 
plaisent à devenir vos émules, et recueillent de leur zèle, à cet égard, les fruits d'une 
vie heureuse et prospère. Mais les résultats de ce genre de culture sont une chose 
assez rare : à peine sontils sensibles, au déclin des ans. Quoi qu'il en soit, les 
hommes ont besoin de voir paraître de temps en temps chez quelquesuns de leurs 
semblables des étincelles de ce feu divin, quelque rares, quelque faibles qu'elles 
puissent être, ainsi qu'au milieu d'une profonde nuit, on a besoin d'un peu de lumière. 
Le beau dans le moral de l'homme n'est qu'en très petite mesure; mais, toute petite 
qu'elle est, elle suit pour la conservation de l'espèce humaine entière. Ôtez à l'homme 
la philosophie, vous lui ôtez le feu qui l'anime, qui le soutient, qui lui donne la vie. 
Vous lui ôtez la seule chose qui lui enseigne à honorer les dieux. Il en est, comme 
du corps humain, lorsqu'on lui ôte l'âme; c'est en faire un cadavre : comme d'une 
contrée à qui l'on ôte sa fécondité; c'est la changer en désert : comme du soleil à qui 
l'on ôte sa lumière; c'est anéantir le jour.
