Ces mots ne me paraissent être que de spécieux détours de la méchanceté 
humaine, pour attribuer à un mauvais génie, aux parques, ou aux furies, ses propres 
forfaits. Que de pareilles excuses soient employées dans les tragédies, nous ne 
chicanerons pas les poètes sur leurs expressions. Mais le drame de la vie n'admet 
point ces futilités. Les Furies, les Parques, les Dieux du second ordre, et les autres 
puissances qui désignent la fatalité, sous une dénomination quelconque, renfermées 
dans le sein d'Agamemnon, le déchirent, « parce qu'il n'a point montré les égards 
convenables au premier des héros des Grecs ». Ce sont ces puissances qui 
plongent Elpénor dans l'ivresse, qui conduisent Thyeste aux noces de son frère, qui 
arment OEdipe d'un fer parricide. Ce sont elles qui poussent les calomniateurs devant 
les Tribunaux, les pirates sur les ondes, l'assassin contre sa victime, et l'intempérant 
aux voluptés. Elles sont la source des malheurs des hommes. La foule des maux 
émane d'elles, comme la lave s'élance des gouffres de l'Etna, et la peste des sables 
brûlants de l'Éthiopie. À la vérité, la lave de l'Etna ne va point audelà des régions qui 
l'environnent, et la peste s'arrête, lorsqu'elle est arrivée à Athènes. Au lieu que les 
canaux de la méchanceté sont sans nombre, et vont continuellement leur train. De là, 
le besoin perpétuel de prédictions et d'oracles. Qui donc se tromperait à prédire le sort 
de la méchanceté, de la déloyauté, de l'intempérance ? Apollon n'est pas le seul qui ait 
pronostiqué juste. Socrate en a fait autant. De là vient qu'Apollon loue Socrate de faire 
le même métier que lui.
