L'erreur où les hommes tombent d'ailleurs en admettant plusieurs sortes 
de bien, ils la commettent en admettant plusieurs Dieux, et en leur 
distribuant à chacun son apanage, comme avec une balance. Quel est celui 
des Dieux qui se présente ? Jupiter. Qu'il règne. Quel est cet autre? 
Saturne. Qu'il soit garrotté. Vulcain, qu'il ait une forge. Mercure, qu'il 
soit messager. Minerve, qu'elle travaille à l'aiguille. Ils ignorent, je 
pense, que tous les Dieux n'ont qu'une même loi, les mêmes mœurs, une même 
manière d'être, sans nulle division, sans nul conflit. Ils ont tous la 
même part à l'Empire ; ils sont tous du même âge ; ils s'intéressent tous 
également à la conservation des hommes ; ils sont revêtus des mêmes 
prérogatives ; ils partagent la même autorité, et cela dans tous les 
temps. Ils ne forment qu'une même nature sous des noms divers. Dans 
l'ignorance où nous sommes, à leur égard, nous attribuons à chacun d'eux 
les bienfaits de leur providence commune. Les dénominations se multiplient 
et se diversifient, comme celle des plages de la mer : tantôt, en effet, 
c'est la mer Egée, tantôt la mer Ionienne ; ici, c'est la mer de 
Myrto; là, c'est la mer de Crète; quoique la mer soit une, homogène, 
soumise aux mêmes impressions et cohérente dans toutes ses parties. Il en 
est ainsi du Bien. Il est un, semblable à luimême, et identique sous tous 
les rapports. Notre opinion ne le divise que parce que notre faiblesse et 
notre ignorance nous empêchent d'atteindre à sa véritable essence. Callias 
est opulent, il est heureux, sous le rapport de ce genre de bien. Mais 
Alcibiade est plus beau que Callias. Comparons ces deux genres de bien 
ensemble, l'opulence avec la beauté. Laquelle des deux vaut cent bœufs ? 
Laquelle des deux n'en vaut que neuf ? A laquelle des deux 
donneronsnous la préférence ? Pour laquelle feronsnous des vœux? Le 
Phénicien et l'Egyptien feront des vœux pour le bien de Callias. 
L'habitant d'Elée et celui de la Béotie en feront pour le bien 
d'Alcibiade. Pausanias était d'une naissance illustre, mais Eurybiade 
avait plus de renommée. Comparons la renommée avec la noblesse. Laquelle 
des deux vaut mieux ? A laquelle des deux ironsnous présenter la palme ? 
Socrate était pauvre : Socrate n’était pas beau : Socrate n’avait point de 
renommée : Socrate était d'une naissance obscure : Socrate ne jouissait 
d'aucune considération. Mais le moyen qu'il fût sans quelque difformité, 
qu'il jouît de quelque considération, qu'il fût distingué par sa 
naissance, qu'il eût quelque renommée, qu'il possédât quelque bien, celui 
qui était le fils d'un simple lapidaire, qui était camus, qui avait un 
gros ventre, qui fut joué sur le théâtre, qui fut jeté en prison, et qui 
mourut dans le même lieu où était mort Timagoras. O quelle pénurie de 
bien, pour ne pas dire quelle abondance de maux. Avec quoi les 
mettronsnous en parallèle? Que dironsnous? Comparons Socrate avec ses 
antagonistes, sous le rapport de la possession des biens. Ne voyezvous 
point qu'il est vaincu par Callias sous le rapport de la fortune, par 
Alcibiade sous le rapport de la beauté du corps, par Périclès sous le 
rapport de la considération publique, par Nicias sous le rapport de la 
renommée ? Ne voyezvous pas qu'Aristophane triomphe à ses dépens, sur le 
théâtre, et Mélitus, dans les tribunaux ? C’est en vain qu'Apollon lui a 
décerné la palme. Ce Dieu a eu beau le proclamer le plus sage des mortels.
