l'agile Lénée répond le premier et se lève. Le rapide Cissos et le charmant Ampélos se tiennent debout près de lui ; placés à leur rang, ils partent, pleins de confiance dans l'agilité de leurs pieds. Cissos d'abord, effleurant à peine le sol, est emporté par son élan comme par un tourbillon. Lénée vient ensuite, volant comme un souffle des airs, et si près qu'il humecte de son baleine l'épaule de son prédécesseur, et pose son pied immédiatement sur la poussière que vient de fouler celuici. Entre les deux il n'y a pas plus d'espace que la quenouille de la jeune filieuse montrée à moitié et mise à sa place n'en laisse entre elle et son jeune sein.  Ampélos n'est que le troisième; Bacchus, jaloux de son honneur, qui le surveille d'un regard oblique, se désole de le voir devancé par ses deux rivaux, et tremble qu'il n'arrive le dernier. Aussitôt le dieu lui vient en aide, et lui inspire une vigueur et une vitesse supérieurs aux plus impétueuses tempêtes. Bientôt Cissos, le premier des deux coureurs qui franchit l'arène, glisse en passant sur un sable humide, et tombe sur la boue du rivage. Lénée, essayant de s'affermir sur ce terrain peu sûr, ralentit son essor ; ses genoux chancèlent, touchent le sol, le trahissent au milieu de son élan : et Ampélos triomphe alors de ses deux compétiteurs dépassés.
Les vieux silènes, stupéfaits de sa victoire, la célèbrent aux cris d'Evohé; le jeune homme à la molle chevelure reçoit le premier prix : Lénée le second; mais, dans sa rivalité, il reconnaît à la fois la ruse envieuse et la passion de Bacchus. Enfin Cissos, regardant d'un air confus ses compagnons,  prend dans sa main honteuse la dernière des récompenses du combat.
