En ce moment, apercevant Galatée à la nage, assaillie par les eaux sous une roche voisine, Pan, tout humide luimême, lui adressa ces paroles.
« Où allezvous, Galatée? Prenezvous la montagne pour la mer? y cherchezvous donc la douce chanson du Cyclope? Ah! je vous en conjure, par Vénus et par votre Polyphème, ditesmoi, vous qui connaissez le chagrin d'amour, dites si vous avez vu nager parmi ces rochers mon Écho des montagnes? Auraitelle, comme vous, pris sa course à travers les ondes? ou bien, comme Thétis, naviguetelle aussi sans voile sur le dos de l'un des dauphins de la reine des mers? Je tremble que l'effort des vagues ne la fatigue. Je tremble que les grands courants ne viennent à l'engloutir. Si l'infortunée porte encore dans les flots de l'Océan la même inconstance que dans nos collines : elle était l'écho des rochers, on la prendra pour l'écho des ondes. Mais vous, Galatée, laissez là votre lourd Polyphème; si vous y consentez, je vous sauverai moimême en vous portant sur mes épaules. Le flot a beau gronder, il ne me submergera pas ; et, si je le veux, mes pieds de bouc me porteront jusqu'au sein des astres.»
Il dit, et Galatée lui répond ainsi : « Portez, ami Pan, portez vos secours à votre Écho qui ne connaît pas la mer; et ne perdez pas votre temps à me demander ce qui m'amène ici aujourd'hui, ou si j'oublie la chanson du Cyclope, quelque douce qu'elle soit. Les pluies de Jupiter m'ont ouvert une plus large carrière ; je ne cherche plus la mer Sicilienne ; et ce déluge me cause tant d'effroi, que je ne pense pas même à Polyphème. »
Elle dit, et s'éloigne de la retraite inondée de Pan.
Cependant tout subissait l'irrésistible cataclysme. Chaque cité, chaque village était un courant. Vallée, hauteur, rien ne fut épargné ; ni les pics de l'Ossa, ni les cimes du Pélion. Le pays tyrrhénien retentit sous ses trois collines; les rochers de l'Adriatique grondent sous l'effort des vagues immenses, parties de la Sicile; et les rayons du Soleil, traversant le chemin des airs, s'émoussent dans les ondes; la Lune, dans la septième zone de sa course au bord et autour de la terre, rafraîchissait son disque dans cette immense étendue, et suspendait la marche de ses taureaux baignés des flots. Enfin ces pluies de torrents, jaillissant jusqu'aux astres, rendirent plus blanche encore sous leur écume la Voie lactée.
Le Nil, qui verse par sept bouches ses eaux fécondes rencontre dans ses courses errantes Alphée, le malheureux amant : l'un eût souhaité se répandre encore dans les fertiles sillons, et prodiguer ses humides caresses à son épouse altérée; l'autre a perdu son antique vol de son cours accoutumé, et chemine lentement. Bientôt Alphée voit les flots de l'amoureux Pyrame rouler auprès des siens, et il s'écrie.
« Ô Nil, que vaisje devenir quand Aréthuse m'est cachée? Ô Pyrame, pourquoi te hâter ? A qui donc astu laissé Thisbé, ta compagne? Heureux l'Euphrate qui n'éprouva jamais la passion de l'amour ! Pour moi, je tremble et suis jaloux à la fois ! Peutêtre en ce moment Jupiter a pris la forme de l'onde et se confond avec mon aimable Aréthuse. Redoute le même sort pour ta Thisbé. Hélas ! Pyrame sert de consolation à Alphée ; et tous les deux cependant, nous souffrons moins de la pluie de Jupiter que du trait de Vénus. Ami, suismoi; pendant que je chercherai les traces de ma Syracusaine Aréthuse, toi, Pyrame, tu chercheras Thisbé. Mais quoi, vastu me dire : la terre s'ébranle, le ciel s'irrite, la mer s'emporte, l'air luimême s'enfle sous des houles écumantes. Ah ! que me fait la fureur du déluge? Ô prodige ! Jupiter a pu par ses torrents dompter toutes les eaux de la terre, toutes les flammes de la mer, dessécher les fleuves; et il ne peut éteindre chez le seul Alphée une faible étincelle allumée par Vénus ! Eh bien ! si, d'un côté, ce déluge, et, de l'autre, mon ardeur me désolent, c'est une sorte de remède à ma peine de voir le tendre Adonis errer luimême, et Vénus souffrir les mêmes tourments. »
Il allait continuer, mais la crainte arrêta sa voix.
C'est alors que Deucalion, navigateur étrange, fendant des flots élevés jusqu'aux nues, dirigeait sa traversée dans les airs. Il maintint son arche flottante sur ces eaux immenses qu'elle sillonnait d'ellemême, et où elle ne trouvait plus de port. Enfin le monde eût cessé d'être le monde, et le temps qui renverse tout aurait brisé la chaîne des générations des hommes, si, par les décrets divins de Jupiter, Neptune, ébranlant le sommet central de la montagne de Thessalie, ne l'eût déchirée de son trident, et ouvert dans ses cimes fendues un passage aux blanchissantes cascades. La terre alors, dégagée de toutes les ondes qui lui venaient du ciel, parait de nouveau. Les courants rentrent dans les lits de leurs abîmes ; les rochers se montrent. Le Soleil par sa splendeur desséchante essuie l'humide surface de la terre ; les courants s'écoulent plus vite; le sol limoneux reprend sa solidité sous de plus chauds rayons. Les cités, plus solidement construites par la science des hommes, s'élèvent sur des assises de pierres. Les palais s'arrondissent en voûte ; et les rues des villes nouvelles se fortifient pour de nouvelles générations. 
La nature sourit encore, et les routes des airs ne sont battues désormais que  par les ailes des oiseaux ou par les souffles des tempêtes.
