elle y étendait ensemble son fils et la jeune fille; puis elle chantait la chanson qui invite les enfants au sommeil, et les endormait avec tout l'art des nourrices ; alors, elle glissait, pour les appuyer, son coude sous leur tête, et leur faisait un lit de ses genoux; enfin, agitant, sur les deux fronts qu'elle voulait rafraîchir, les bouts de son manteau, elle combattait ainsi l'ardeur du jour par l'haleine imitatrice d'un zéphyre improvisé.
Pendant que Cadmus était encore assis auprès de la prudente reine, Mercure, trompant le gardien des portes par une marche dérobée, avait pénétré dans le palais, sans être ni vu ni entendu, sous la forme d'un jeune homme. Autour de son visage coloré, ses cheveux découverts tombent en boucles épaisses. L'extrémité de ses joues se couronne d'un duvet tout nouveau, et un léger demicercle de poils récents dore les deux côtés de ses lèvres. Il porte la baguette accoutumée comme un héraut d'armes; et une nue, le couvrant de la tête aux pieds, le rend invisible; il arriva quand finissait le somptueux festin, et ne fut aperçu ni d'Hémathion ni de son convive Cadmus, ni de la foule des serviteurs, pas même d'Harmonie. Il se montra adroitement aux yeux seuls de la divine Électre, et la conduisant dans le fond du palais, il lui fit entendre tout à coup une voix humaine et ces paroles :
« O soeur de ma mère, épouse de Jupiter, salut à vous, la plus heureuse jusqu'ici de toutes les femmes, puisque le fils de Saturne réserve à votre race l'empire du monde, et doit lui soumettre toutes les villes de l'univers, pour gage de son amour. Un jour, avec ma mère Maïa, vous resplendirez dans le ciel parmi les sept étoiles compagnes du Soleil, et vous vous lèverez en face de la Lune. Tendre mère, je suis votre neveu, Mercure, le messager ailé des dieux. C'est votre époux le maître de l'Olympe, Jupiter hospitalier qui m'envoie vers vous, en raison de votre hôte divin. Croyez vousmême à votre Jupiter.  Laissez votre fille Harmonie accompagner Cadmus, qui est de son âge, bien que cette union soit dépourvue de présents; vous plairez ainsi au fils de Saturne et à tous les dieux immortels ; car votre hôte, par ses chants, les a tous sauvés au milieu de leurs épreuves. C'est lui qui a servi d'auxiliaire à votre époux dans ses combats. C'est lui qui a fait luire pour l'Olympe le jour de la liberté. Ne vous laissez pas toucher des pleurs ou des regrets de votre fille ; donnezla pour épouse à Cadmus, le vainqueur du mal,  et obéissez à la fois à Jupiter, à Mars et à Cythérée. »
