Si donc tu frappes d'un trait brûlant Jupiter et les autres dieux, n'épargne que Phoebus; je compte le défier encore et voir lequel de nous deux saura plaire davantage au grand Typhée, pendant ses festins. Fais grâce également aux Muses amies de la danse, afin que si Phoebus ou ton berger mènent les rondes de l'orgie, elles puissent aussi mêler leurs voix de femme à nos mâles chansons. » 
Il dit ; Typhée remue ses sourcils joyeux en signe d'assentiment; il secoue sa chevelure; et les serpents bouclés de sa tête lancent en pluie leur venin sur les collines. Il revient aussitôt dans son antre, y prend les nerfs de Jupiter: et, ces nerfs tombés sur la terre pendant le combat, il les offre au rusé Cadmus en don d'hospitalité. Alors, le faux berger loue le présent divin, manie les nerfs en tout sens comme s'il allait en garnir sa lyre; et, les cachant adroitement dans un creux du rocher, il les réserve pour le triomphe de Jupiter; puis, d'un souffle léger, imitant avec le murmure de ses lèvres les bruits de l'Écho, il fait entendre, à l'aide de ses chalumeaux, la plus molle harmonie, et charme toutes les oreilles attentives de Typhée, qui ne s'est pas aperçu de la ruse.. Pour séduire le géant, le faux pasteur exprime par ses sons la déroute des dieux; mais il célébrait en même temps la future victoire de Jupiter. Il prophétise ainsi à Typhée, assis auprès de lui, la mort de Typhée luimême; et pourtant il excite au plus haut degré son enthousiasme.
Ainsi que dans le délire de l'amour, un jeune homme fait ses délices d'une jeune fille de son âge, admire d'abord la blanche rondeur de son visage gracieux, puis les grappes vagabondes de son épaisse chevelure, ensuite ses doigts vermeils; tantôt il épie les contours d'une gorge de rose que resserre la ceinture, tantôt il considère les épaules dégagées de voile, se repaît ainsi de toutes les beautés de la vierge qu'il ne peut quitter, et transporte de l'une à l'autre son insatiable regard.
Tel Typhée livre à Cadmos toute son âme enivrée d'harmonie.
