qui dressent leurs superbes citadelles au bord des eaux du Méandre, 
périront par la famine, quand le Méandre cachera sous terre son eau profonde. 
Quand la piété, la foi, la justice, seront bannies de parmi les hommes, qu'ils vivront dans une.
impiété sans frein, et qu'ils se livreront à des actes odieux et à tous les crimes ; quand personne.
n'aura plus souci des hommes pieux, lorsqu'au contraire, poussant l'aveuglement à l'extrême, ils.
les extermineront tous, prenant plaisir à les outrager et plongeant leurs mains dans le sang, alors.
on connaîtra que Dieu n'est plus patient, qu'il frémit de colère, et qu'il va anéantir toute la race des.
hommes dans un vaste embrasement.  Ah ! malheureux mortels, changez de conduite ; ne poussez pas à une colère sans bornes le Grand Dieu; laissez là les épées, les querelles, les massacres, les.
violences; purifiezvous tout le corps dans les eaux intarissables des fleuves, puis, élevant vos.
mains vers l'éther, implorez le pardon de vos actes antérieurs, et guérissez par vos prières votre.
impiété funeste.  Dieu aura repentir et ne vous perdra point ; sa colère s'apaisera, si vous.
cultivez dans vos cœurs l'inestimable piété. Mais, si vous ne m'obéissez pas, si, persistant dans.
vos mauvaises pensées, et, chérissant votre folie, vous faites la sourde oreille à tous ces.
avertissements,  le feu descendra sur la terre. Voici quels signes l'annonceront. Au lever du soleil, 
on verra des glaives, on entendra des trompettes ; le monde entier entendra des grondements et.
des bruits formidables. Le feu consumera toute la terre ; il détruira toute la race des hommes, 
toutes les villes, les fleuves et la mer; il brûlera tout et réduira le monde en une poussière noirâtre. 
Lorsque toutes choses seront devenues cendre et poussière, et que Dieu aura éteint le vaste.
incendie qu'il avait allumé, Dieu, avec des os et de la cendre, formera de nouveau les hommes, et.
il rétablira les mortels comme ils étaient auparavant.  Et alors sera le jugement, par lequel Dieu, 
jugeant le monde, rendra la justice. Ceux qui se sont égarés dans l'impiété, la terre se répandra de.
nouveau sur eux et les recouvrira ; ils seront précipités dans la profondeur de l'obscur Tartare et.
de la Géhenne, qu'entoure le Styx.  Ceux qui auront pratiqué la piété revivront dans le monde.
impérissable et bienheureux du Grand Dieu Immortel, qui, en récompense de leur piété, leur.
donnera le souffle, la vie et la joie.  Et tous alors se verront les regards attachés sur la douce et.
réjouissante lumière du soleil.  Oh ! bienheureux l'homme qui vivra jusqu'à ce tempslà.
