Je ne sais pas comment il ajoute, que Dieu qui sait toutes choses, n'a pas.
su qu'en envoyant son Fils au monde, il l'envoyait vers des méchants qui.
ajouteraient à leurs autres péchés celui de le condamner au supplice. Il.
semble que ce soit oublier volontairement que les prophètes de Dieu ont.
prévu et prédit par l'Esprit divin tout ce que JésusChrist devait.
souffrir  : car il n'y a rien de plus contraire à cela.
que ce qu'il dit ici, que Dieu n'a pas su qu'il envoyait son Fils vers des.
méchants qui ajouteraient à leurs autres péchés celui de le condamner au.
supplice. Cependant il reconnaît aussitôt que nous nous défendons, en.
disant que toutes ces choses avaient été prédites longtemps avant qu'elles.
arrivassent. Mais comme ce sixième livre est déjà assez long, nous le.
finirons ici pour commencer dans le suivant, si Dieu le permet, l'examen.
de ce que Celse avance contre ce que nous disons que tout ce qui est.
arrivé à Jésus a été prédit par les prophètes. La matière est si ample et.
a besoin de tant d'éclaircissements que, si nous l'avions entamée il.
aurait fallu ou l'interrompre, ou faire ce livre d'une longueur.
entièrement disproportionnée à celle des autres ; qui sont deux.
inconvénients que nous voulons éviter.
