C'est ici que nous finirons, pieux Ambroise, le traité que vous nous avez 
obligé de composer ; où nous avons compris, en huit livres, selon la 
mesure des forces qui nous ont été données, tout ce que nous avons cru 
nécessaire pour répondre à l'écrit que Celse a intitulé "Discours 
véritable". C'est maintenant à ceux qui liront et son écrit et notre 
réponse, à juger où parait le plus l'esprit du vrai Dieu, le génie de la 
piété qu'on lui doit, et le caractère de la vérité qui adresse de justes 
enseignements aux hommes, pour leur apprendre a bien vivre. Il est bon que 
vous sachiez pourtant que Celse avait promis de faire un autre traité 
après celuici, pour enseigner à ceux qui voudraient ou qui pourraient 
suivre ses maximes, comment ils devraient régler leur vie. S'il n'a pas 
tenu sa promesse, touchant ce second écrit, il suffit de ce que nous avons 
dit contre le premier dans nos huit livres. Mais s'il a entrepris et 
achevé l'autre, ayez soin de le chercher et de nous l'envoyer, afin que 
l'examinant aussi avec l'assistance du Père de la vérité, nous renversions 
les faux dogmes qu'il pourra contenir; et que s'il s'y trouve quelque 
chose de véritable et de bien dit, nous y souscrivions avec cet esprit 
d'équité que l'entêtement de la dispute n'empêche point d'approuver.
