Ce qu'il dit ensuite, qu'il y a des puissances inférieures.
établies sous l'autorité du grand Dieu pour quelques emplois.
particuliers, selon que chacune en est jugée digne, est une question.
qui demande un très profond savoir. Car il faut déterminer si le.
Verbe de Dieu qui gouverne toutes choses, a établi les mauvais.
démons pour certains emplois, à peu près comme les bourreaux.
sont établis dans les villes, et comme dans tous les états il y a des.
officiers dont les fonctions ont quelque chose de cruel, bien qu'elles.
soient nécessaires ; ou bien s'il en est des démons comme de ces.
voleurs qui, s'attroupant dans les déserts, choisissent quelqu'un.
d'entre eux pour les commander : si, disje, les démons qui sont.
répandus comme par troupes dans divers endroits de la terre, ont.
pris euxmêmes un chef qui les conduise dans les entreprises qu'ils.
font pour insulter et pour piller les âmes des hommes. Afin.
d'éclaircir tout cela parfaitement, et de bien faire l'apologie des.
chrétiens qui refusent d'adorer autre chose que le grand Dieu et son.
Verbe, le premierné de toutes les créatures , il faudrait.
expliquer aussi ce passage : Tous ceux qui sont venus avant moi.
sont des larrons et des voleurs; mais les brebis ne les ont point.
écoutés  ; et cet autre : Le larron ne ment que pour.
dérober, pour tuer et pour détruire ; et s'il y en a encore.
de pareils dans l'Écriture sainte, comme quand il est dit : Voyez, je.
vous ai donné le pouvoir de marcher sur les serpents, sur les.
scorpions et sur toute la puissance de l'ennemi, sans que rien vous.
puisse offenser  ; et ailleurs : Tu marcheras sur l'aspic.
et sur le basilic, tu fouleras aux pieds le lion et le dragon ( Ps. XC.
ou XCI, 13). Mais Celse ne savait point ces choses; car s'il les avait.
sues, il n'aurait pas dit : Quelque chose qui se fasse dans l'univers, 
soit par un dieu, soit par des anges, soit par d'autres démons, soit.
par des héros, tout n'estil pas réglé par les lois du Dieu souverain, 
pendant que ces puissances inférieures sont établies pour quelques.
emplois particuliers, selon que chacune en est jugée digne ? N'estil.
donc pas juste que celui qui adore Dieu, serve aussi ceux à qui Dieu.
a communiqué un tel pouvoir ? Il ajoute : Mais c'est qu'il n'est pas.
possible qu'un même homme serve plusieurs maîtres : ce que nous.
examinerons dans le livre suivant. Car celuici, qui est le septième.
que nous avons écrit contre Celse, est déjà d'une longueur.
raisonnable.
