Celse ajoute enfin, par forme de conclusion : il ne faut donc pas croire 
que ces choseslà aient été faites pour l'homme, comme elles n'ont pas été 
faites pour le lion, pour l'aigle ou pour le dauphin ; afin que ce monde, 
qui est l'ouvrage de Dieu, fût un tout parfait, dont les parties eussent 
ensemble une juste proportion, elles n'ont pas dû se rapporter les unes 
aux autres, si ce n'est dans une seconde vue, mais toutes à l'univers. 
C'est de l'univers que Dieu prend soin; jamais la Providence ne 
l'abandonne, et il ne tombe jamais dans le désordre. Dieu ne vient point 
se le réconcilier après un certain temps ; les hommes n'allument point sa 
colère, non plus que les singes ou les rats ; et il ne leur fait point de 
menaces, chaque chose gardant le rang où il l'a placée. Voyons en peu de 
mots ce que nous avons à lui répondre làdessus. Je crois avoir déjà 
démontré suffisamment que c'est pour l'homme et pour tous les êtres 
intelligents que toutes choses ont été faites. Si elles ont donc été 
faites principalement pour les êtres intelligents et raisonnables, que 
Celse dise, tant qu'il lui plaira, qu'elles ne l'ont pas été pour l'homme, 
non plus que pour le lion et pour ces autres animaux qu'il a nommés, nous 
lui soutiendrons toujours que ce n'est point pour le lion, pour l'aigle ou 
pour le dauphin que Dieu a créé toutes choses, mais qu'il les a créées pour 
l'homme, qui est un animal raisonnable, afin que ce monde, qui est 
l'ouvrage de Dieu, fut un tout parfait, dont les parties eussent ensemble 
une juste proportion. Car cette pensée est belle et mérite d'être 
approuvée. Ce n'est pas de l'univers seulement que Dieu prend soin, comme 
Celse se l'imagine; il prend soin des êtres intelligents, par préférence à 
tout l'univers, mais il est bien vrai que jamais la Providence ne 
l'abandonne. Car bien qu'il y ait de ses parties qui tombent dans le 
désordre, à cause du péché des êtres intelligents et raisonnables, Dieu 
vient pourtant le rétablir et se le réconcilier après un certain temps. 
Les singes et les rats n'allument  point sa colère: mais il fait sentir sa 
justice et ses châtiments aux hommes qui ne se tiennent pas dans les 
bornes de la nature, et il les fait menacer de ses jugements par ses 
prophètes et  par le Sauveur qu'il a envoyé pour tout le genre humain. Il 
leur fait, disje, des menaces, afin que ceux qu'elles toucheront se 
convertissent, et que ceux qui refuseront de se rendre à ces motifs de 
conversion souffrent les justes supplices dont sa sagesse trouvera à 
propos de punir, pour le bien de l'univers, des personnes qui auront 
besoin d'un remède si violent et d'une correction si sévère. Mais il est 
temps de  finir ce quatrième livre. Dieu, par son Fils, qui est Dieu le 
Verbe, la sagesse, la vérité, la justice (Jean, I, 1, et XIV, 6; et I 
Cor., I, 30), et tout ce que nous apprend de lui la théologie des saintes 
Écritures, nous veuille faire la grâce, en éclairant notre âme des 
lumières de sa parole, de commencer aussi le cinquième, et de l'achever 
heureusement pour l'utilité de ceux qui le liront.
