Le juif termine enfin son discours par ces paroles : On voit donc que.
Jésus était un homme; un homme, disje, tel que la raison et l'expérience.
nous l'ont montré. Mais je ne sais si un homme qui entreprenait de.
répandre sa doctrine et sa religion par toute la terre, y aurait pu.
réussir sans le secours de Dieu, ayant à vaincre l'opposition des rois et.
des princes, du sénat et du peuple romain, et de toutes les puissances du.
monde généralement. Un homme, simplement homme, comment auraitil pu.
convertir toute cette grande multitude? Encore pour les personnes sages, 
il ne s'en faudrait pas tant étonner; mais que dironsnous de ceux qui ne.
connaissaient ni la raison ni la vertu, et qui, s'abandonnant à la.
violence de leurs passions, étaient si difficiles à ramener? C'est sans.
doute à cause que JésusChrist est la force de Dieu et la sagesse du Père.
, qu'il a fait de si grandes choses et qu'il  en fait.
encore aujourd'hui, malgré les Juifs, et malgré les Grecs, qui résistent à.
son Évangile. Pour nous, nous ne cesserons jamais de croire en Dieu selon.
les enseignements du JésusChrist, ni de faire nos efforts pour la conversion.
de ces incrédules, bien qu'ils nous traitent d'aveugles, eux qui.
sont de véritables aveugles en matière de religion, et qu'ils nous.
appellent séducteurs, eux qui, soit Juifs, soit Grecs, ne sont propres.
qu'à séduire ceux qui les écoutent. Si nous séduisons les hommes, c'est.
d'une heureuse séduction qui, d'intempérants qu'ils étaient, les fait.
tempérants, ou leur donne du moins de l'amour pour la tempérance; qui, 
d'injustes, les rend justes, ou les dispose du moins à la justice: qui, 
d'imprudents, les fait devenir prudents, ou les met du moins dans le.
chemin de la prudence; qui, de faibles, de lâches et de timides, les rend.
fermes et constants ; comme ils le font paraître surtout lorsqu'il est.
question de maintenir leur piété envers Dieu, le créateur de l'univers. 
JésusChrist est donc venu au monde après que son avènement a été prédit, 
non par un prophète, mais par tous les prophètes. C'est faute de.
connaissance que Celse fait raisonner son juif comme s'il n'y avait qu'un.
prophète qui eût parlé du Messie. Voilà comme ce juif achève de faire.
voir combien il est savant dans sa propre loi. Mais puisqu'il s'arrête en.
cet endroit sans rien ajouter qui soit digne de la moindre considération, 
nous nous arrêterons avec lui, mettant fin à notre second livre. Si Dieu.
nous favorise de son assistance et que la vertu de JésusChrist descende.
en notre âme, nous tâcherons de répondre, dans le troisième, à la suite.
des objections de Celse.
