Il en vient ensuite aux injures contre la personne de Jésus; et il dit, lui qui 
pour son impiété et pour ses dogmes détestables, est s'il faut ainsi parler, haï 
de Dieu ; que ce sont là les actions d'un homme haï de Dieu, et d'un 
détestable imposteur. Quoiqu'à bien examiner la nature des choses et la 
signification des mots, il soit impossible qu'il y ait proprement aucun homme 
haï de Dieu ; car Dieu aime tous les êtres : il ne hait rien de ce qu'il a fait ; et 
il ne l’aurait pas fait, s'il l’avait haï. (Gen., I, 31; Sag., XI, 25]. S'il y a quelques 
expressions semblables dans les écrits des prophètes, il les faut expliquer 
par cette règle générale, Que l’Ecriture, parlant de Dieu, se sert 
d'expressions prises des mouvements et de la coutume des hommes (Gen., 
VI, 6; I Sam., XV, 11, etc.). Je ne lui réponds point, au reste sur cet article : 
car quelle réponse pourraiton faire à un homme qui, dans un discours où il 
ne nous promettait que des raisons solides et des preuves convaincantes, a 
cru qu'il lui était permis d'user d'injures et d'invectives, et de traiter Jésus de 
détestable imposteur? C'est là agir, non en philosophe, qui cherche la vérité ; 
mais en homme de la lie du peuple, qui se laisse emporter à ses passions. 
Ce qu'il fallait faire, c'était d'établir nettement la question, de l'examiner, 
ensuite d'un esprit tranquille et d'alléguer, sans s'éloigner du sujet, les 
meilleures raisons dont on aurait pu s'aviser, en faveur du parti que l'on aurait 
pris. Mais puisque Celse finit ici le discours de son juif à notre Sauveur, nous 
y finirons aussi notre premier livre : et si Dieu nous accorde les lumières de 
sa vérité, qui détruit tous les artifices du mensonge, selon cette parole, 
détruisles par la vérité  ; nous commencerons dans le livre 
suivant, l'examen de la seconde prosopopée, où Celse introduit le Juif 
disputant contre ceux qui croient en Jésus.
