Mais 
puisqu'il dit des chrétiens en général, que quoiqu'ils aient de telles 
disputes entr'eux, on les entend dire tous : "Le monde est crucifié pour 
moi, et je le suis pour le monde" ; il faut lui montrer que cela même est 
faux. En effet, il y a des hérétiques qui ne reçoivent pas les Épîtres de 
saint Paul, tels que sont les ébionites tant de l'une que de l'autre 
espèce, et ceux qu'on appelle encratites. Des personnes qui ne 
reconnaissent pas l'Apôtre pour un homme saint et bienheureux n'ont gardé 
de dire avec lui : "Le monde est crucifié pour moi, et je le suis pour le 
monde". Celse se trompe donc en cela ; il insiste fort longtemps sur 
l'accusation qu'il tire de cette diversité de sectes, mais il me paraît 
peu exact à débrouiller et à éclaircir les choses. Il n'a pas assez 
soigneusement considéré, ni assez nettement compris comment les chrétiens 
avancés en connaissance se vantent d'en savoir plus que les Juifs; si 
c'est en recevant les mêmes livres que les Juifs reçoivent., mais en leur 
donnant un autre sens, ou si c'est en rejetant ces livres ; car de ces 
deux partis, il y a des sectes qui prennent l'un, et d'autres qui prennent 
l'autre. Il dit ensuite : Voyons donc et quoique leurs dogmes n'aient rien 
dans leur origine qui puisse les autoriser, examinons la doctrine en 
ellemême. Il faut premièrement faire voir combien ils prennent mal les 
choses, gâtant par leur ignorance tout ce qui leur passe par les mains, et 
parlant avec une fierté mal fondée de ce dont ils ne savent pas même les 
premiers principes. Voici que c'est. Après quoi, il oppose a quelques 
maximes que les chrétiens ont continuellement à la bouche, d'autres 
maximes des philosophes, voulant que ce qu'il y a de plus beau dans ce 
qu'il attribue aux chrétiens, soit dit par les philosophes avec plus de 
force et de clarté, et tâchant ainsi d'entraîner vers la philosophie ceux 
qui s'étaient rendus aux beautés du christianisme, où la piété paraît dès 
le premier abord dans tout son éclat ; mas finissons ce cinquième livre, 
et passons au sixième.
