Ne croyez pas, au reste, que ma méthode 
ne soit pas celle d'un chrétien, quand j'allègue contre Celse le 
sentiment des philosophes, touchant l'immortalité de l'âme ou son 
existence hors du corps. Nous avons, eux et nous, quelque chose de commun. 
Mais nous ferons voir, quand il en sera question, que la félicité de 
l'autre vie n'est que pour ceux qui ont embrassé la religion de Jésus, et 
qui servent le Créateur de l'univers avec une entière pureté, sans faire 
part de leur culte à aucune créature, quelle qu'elle soit. Celse dit, que 
ce dont nous conseillons le mépris aux hommes vaut beaucoup mieux que tout 
ce que nous leur promettons. S'il y a donc quelqu'un qui veuille 
entreprendre de le prouver, qu'il considère premièrement quelle félicité 
nous disons que la bonté du grand Dieu prépare en JésusChrist, qui est sa 
parole, sa sagesse et son infinie vertu, à ceux dont la vie aura été pure 
et sans reproche, et qui l'auront aimé d'un amour constant et fidèle ; 
qu'il compare ensuite cette félicité avec celle qu'on se propose, soit 
parmi les Grecs, soit parmi les Barbares, dans chaque secte de 
philosophes, ou dans tous les mystères de religion, et qu'il fasse voir 
que cette comparaison ne nous est pas avantageuse, mais que la félicité 
des autres est conforme à la vérité et à la raison, au lieu que la nôtre 
ne répond ni à la bonté de Dieu, ni à ce que les hommes qui ont bien vécu 
doivent attendre. Qu'il fasse voir encore que cette doctrine ne nous vient 
pas de l'esprit divin, qui remplissait les saintes âmes des prophètes qui 
nous l'ont apprise, ou que des pensées, reconnues pour humaines par tout 
le monde, méritent d'être préférées à des enseignements qui sont divins en 
euxmêmes et qui procèdent de l'inspiration divine, comme nous le 
démontrons des nôtres. Quels sont enfin ces biens auxquels nous voulons 
que l'on renonce pour être heureux, quoiqu'ils vaillent mieux que tout ce 
que nous promettons? Car, sans en parler trop fortement, on peut dire 
qu'il est clair de soimême, que l'on ne saurait rien s'imaginer de 
meilleur que de s'abandonner à la conduite du grand Dieu, et que 
d'embrasser une doctrine qui nous détache de toutes les créatures, pour 
nous faire uniquement dépendre de lui, par sa parole vivante et animée, 
qui est aussi et sa sagesse, vivante, et son Fils. Mais notre troisième 
livre étant désormais assez long, nous le finirons ici pour continuer, 
dans le suivant, de nous défendre contre les attaques de Celse.
