L'Alphée sert de frontière entre les Lacédémoniens et les Tégéates. Il prend sa source à.
Phylaké, et tout près de sa source il reçoit plusieurs petits ruisseaux dans un lieu que l'on nomme à.
cause de cela Symbola . 
L'Alphée est d'une nature toute différente des autres fleuves; car il lui arrive plus d'une fois de se.
cacher, puis de reparaître. En effet après être sorti de Phylaké et avoir reçu les petits ruisseaux dont.
j'ai parlé, il disparaît sous terre dans la plaine de Tégée; ensuite il remonte à Aséa; puis mêlant ses.
eaux avec celles de l'Eurotas il disparaît une seconde fois sous la terre. 
Revenu à la surface à l'endroit que les Arcadiens nomment Pégai  et après avoir.
longé le territoire de Pisa et Olympie, il se jette dans la mer audessus de Kylléné, le port des.
Éléens. Encore alors conservetil son cours malgré la violence et l'étendue de la mer.
Adriatique qu'il traverse pour aller gagner l'île Ortygie près de Syracuse, où reprenant son nom il.
renaît pour ainsi dire, et va enfin se perdre dans la fontaine Aréthuse. 
Sur la route directe qui mène de Tégée à Thyréa et aux villages de la Thyréatide, il y avait.
autrefois un monument digne de remarque, c'était la sépulture d'Oreste, fils d'Agamemnon. Les.
Arcadiens disent que ses ossements en ont été enlevés par un Spartiate; aussi aujourd'hui la.
sépulture n'est plus à l'intérieur des portes. En suivant cette route on côtoie le fleuve Garatès; quand on l'a.
traversé et que l'on a fait quelque dix stades on trouve un sanctuaire de Pan, et aux environs un grand.
chêne consacré à ce dieu. 
La route qui va de Tégée à Argos est fort commode pour les charrois; c'est un axe de circulation.
majeur. Sur cette route vous verrez premièrement un temple d'Esculape avec une statue du dieu; 
en second lieu à un stade du chemin sur votre gauche, un autre temple d'Apollon Pythios, mais tout.
en ruines. Si vous reprenez la grand route, vous verrez beaucoup de chênes, et dans le bois qu'ils.
forment, un temple de Cérès dite des Korytheis. Près de là est le sanctuaire de Bacchus Mystès . 
Là commence le mont Parthénion, où Téléphos a un enclos: c'est là qu'enfant il aurait été exposé.
et qu'il aurait été allaité par une biche. Un peu plus loin vous verrez un sanctuaire de Pan, bâti à.
l'endroit où le dieu serait apparu à Philippidès et lui aurait tenu des propos que rapportent de la même.
manière les Athéniens et les Tégéates. 
Le mont Parthénion nourrit beaucoup de tortues dont l'écaille est très propre à faire des lyres. Mais.
les gens du lieu qui croient ces tortues consacrées à Pan se font un scrupule de les tuer, et ne.
permettent pas non plus que les étrangers en emportent. Quand on a passé le sommet de la montagne, 
là où les terres deviennent cultivées, on a la frontière entre les Tégéates et les Argiens, du côté.
d'Hysiai en Argolide. Telles sont les régions du Péloponnèse, avec les cités qui s'y trouvent, et, dans.
chaque cité ce qu'il y a de plus important à retenir.
