D'Oetyle à Thalama il y a quelques quatrevingt.
stades; sur le chemin on voit un temple.
d'Ino, célèbre par les oracles qui s'y rendent; 
car ceux qui s'endorment dans ce temple recoivent.
des lumières sur les choses qui leur doivent.
arriver, et la déesse, par le moyen des songes, 
leur apprend ce qu'ils ont envie de savoir. Devant.
le portail je remarquai deux statues de.
bronze, l'une de Pasiphaé, l'autre du Soleil. 
Il y en a une troisième dans le temple même, 
mais elle est si chargée de couronnes et d'ornements, 
qu'on ne la saurait bien distinguer ; on la.
dit de bronze ; une fontaine donne à ce lieu de
très bonne eau en abondance : cette fontaine est.
consacrée à la Lune, et en porte le même nom. Pasiphaé.
est, à l'égard des habitants, un génie étranger. 
Vingt stades audelà de Thalama vous trouvez.
Péphnos, qui est une ville maritime, fort peu distante.
d'une isle qui n'est pas plus grande qu'un.
gros rocher, et qu'ils nomment aussi Péphnos. 
Les Thalamates disent que Castor et Pollux ont.
pris naissance dans cette isle, et je sais que le.
poète Alcman a dit la même chose dans une de ses.
odes ; mais, selon eux, les Dioscures furent portés.
à Pellane par Mercure, et n'ont point été élevés à.
Péphnos ; dans cette petite isle ces jumeaux sont.
représentés en bronze par deux statues qui n'ont.
pas plus d'un pied de haut, et qui sont exposées.
à l'air ; et quoique la base soit continuellement.
battue des flots de la mer, elle demeure immobile; 
ce qu'ils regardent comme un miracle : une.
autre merveille, c'est que les fourmis de cette.
isle sont blanches, et non pas noires comme les.
nôtres. Les Messéniens prétendent que ce petit.
canton faisait autrefois partie de leur pays, et.
par cette raison ils se vantent d'appartenir aux.
Dioscures de plus près que les Lacédémoniens. 
De Péphnos à Leuctres il n'y a pas plus de vingt.
stades: j'ignore d'où cette ville a pris son nom ; 
mais si c'est de Leucippe, fils de Périérès, comme.
le veulent les Messéniens, je ne m'étonne pas
que ses habitants révèrent Esculape plus que tous.
les autres dieux, car ils le croient né d'Arsinoé, 
qui était fille de Leucippe. On y voit deux statues.
de marbre, l'une d'Esculape, l'autre d'Inô
placées en des lieux différents, un temple et une.
statue de Cassandre, fille de Priam, que les gens.
du pays appellent Alexandra, et quelques statues.
de bois d'Apollon Carnéüs, qui est honoré à Leuctres.
de la même façon qu'à Sparte. Dans la citadelle.
il y a un temple et une statue de Minerve: 
j'oubliais dans la ville un temple de Cupidon, 
accompagné d'un bois sacré qui est toujours.
inondé durant l'hiver : une chose singulière, c'est.
qu'au printemps les feuilles qui tombent des arbres, 
ne sont point emportées hors du bois par.
les eaux. Je rapporterai ici ce qui arriva de mon.
temps, dans une plaine de Leuctres qui avoisine.
la mer. Le feu, par un grand vent, s'étant communiqué.
à une forêt, il y eut beaucoup d'arbres.
de brûlés : à l'endroit du bois qui avait été le plus.
dépouillé, on trouva une statue de Jupiter Ithomate.
en pied, d'où les Messéniens concluaient.
que Leuctres leur avait autrefois appartenu ; mais.
il se peut fort bien faire que dans le temps que.
Leuctres était aux Lacédémoniens, Jupiter Ithommate.
fût aussi en honneur chez eux.
Cardamyle est à soixante stades de la mer, et.
à soixante de Leuctres ; Homère en fait mention, 
et c'est une des sept villes dont Agamemnon.
promet de faire présent à Achille : cette.
ville obéit présentement à Sparte, depuis qu'Auguste.
l'a démembrée de la Messénie. On y voit, 
près du rivage, un temple qui est consacré aux.
filles de Nérée; car on dit que ces Nymphes sortirent.
de la mer, et se placèrent là pour voir.
Pyrrhus qui allait à Sparte, dans le dessein.
d'épouser Hermione. Dans la ville même il y a.
un temple de Minerve, et une statue d'Apollon.
Carnéüs, dont le culte est commun à tous les.
Doriens. La ville qu'Homère appelle Enope était.
aussi autrefois aux Messéniens; mais aujourd'hui.
elle est de la dépendance des Eleuthérolacons, 
et se nomme Gérénie. Quelquesuns disent que.
Nestor y fut élevé, et d'autres qu'il s'y retira seulement, 
après que Pylos eut été prise par Hercule. 
Vous verrez à Gérénie le tombeau de.
Machaon, fils d'Esculape, avec un temple fort.
célèbre, qui lui est dédié ; car les habitants croient.
que Machaon a aussi la vertu de guérir les maladies ; 
ils lui ont consacré un petit canton qu'ils.
appellent Rhodon ; le dieu y est représenté.
en bronze, debout sur ses pieds ; il a sur la.
tête une couronne que les Messéniens, en leur
langue naturelle, nomment Ciphos. L'auteur de.
la petite Iliade rapporte que Machaon fut tué par.
Eurypile, fils de Téléphe ; et delà vient ce qui.
se pratique de ma connaissance dans un temple.
d'Esculape, qui est à Pergame ; on y chante des.
hymnes en l'honneur de Téléphe, mais sans y.
rien mêler qui soit à la louange d'Eurypile, et.
il n'est pas même permis de prononcer son nom.
dans ce temple, parce qu'il est regardé comme.
le meurtrier de Machaon. Au reste, les habitants.
de Gérénie disent que les os de Machaon furent.
recueillis par Nestor ; et, à l'égard de Podalire, 
ils tiennent qu'au retour de Troye, ayant été.
jeté par la tempête avec les autres Grecs à Syros, 
ville de Carie, il y fixa sa demeure. Dans le.
pays des Géréniens il y a la montagne de Calathion, 
et sur cette montagne un temple dédié à.
Calathée, auprès est une grotte dont l'entrée.
est extrêmement étroite, mais le dedans est fort
orné, et mérite d'être vu. Si de Gérénie vous.
remontez vers les terres, vous n'aurez pas fait.
trente stades que vous trouverez la petite ville.
d'Alagonie, qui appartient aussi aux Eleuthérolacons ; 
il n'y a rien à y voir qu'un temple de.
Bacchus, et un temple de Diane.
