Théâtre et temple de Bacchus.
Fête nommée Thyia. Temple de Minerve . Statue de.
Mercure . Productions du sol de l'Élide. Le byssus. Vêtements que.
les Sères fabriquent du fil produit par un insecte. L'île Série. Limite entre le.
pays des Éléens et celui des Achéens. Entre la place publique et le Ménium, 
il y a un ancien théâtre et un temple de Bacchus  dont la statue.
est de Praxitèle. Bacchus  est un des dieux pour qui les Éléens.
ont le plus de vénération, et ils disent qu'il honore de sa présence la fête.
nommée Thyia. A environ huit stades de la ville est un endroit qu'ils.
nomment Thyion, où ils célèbrent ces fêtes. Les prêtres y portent trois.
chaudières qu'ils déposent vides dans l'édifice en présence des habitants et.
même des étrangers, s'il s'en trouve quelqu'un dans le pays. Les prêtres.
apposent leur sceau sur les portes ainsi que toutes les autres personnes qui.
veulent en faire de même ; le lendemain chacun peut venir reconnaître son.
sceau; ensuite on entre dans le temple, et on trouve les trois chaudières.
pleines de vin. La vérité de ce fait m'a été certifiée par ce qu'il y a de plus.
recommandable parmi les Éléens et même par des étrangers ; car je ne m'y.
suis pas trouvé à l'époque de cette fête. Les Andriens disent aussi que tous.
les ans, aux fêtes de Bacchus , le vin coule spontanément de son.
temple ; il faut croire les Grecs sur ce point, et l'on doit par la même raison.
s'en rapporter à ce que les Éthiopiens audessus de Syène racontent de la.
table du Soleil. Il y a dans la citadelle d'Élis un temple de Minerve ; 
sa statue est en or et en ivoire ; on dit qu'elle a été faite par Phidias. Un coq.
a été mis sur son casque, parce que cet oiseau aime les combats ; il est.
possible qu'il soit consacré à Minerve  Ergané. Cyllène, à cent vingt.
stades d'Élis, est tournée vers la Sicile ; elle a un port très commode pour les.
vaisseaux ; c'est là que les Éléens conservent les leurs; elle a pris son nom.
d'un Arcadien. Homère n'a point fait mention de cette ville dans le.
catalogue; cependant il a fait voir plus loin dans ses vers qu'il n'en ignorait.
pas l'existence, car il dit: Polydamas tua Otus de Cyllène, le compagnon du fils.
de Phylée, et le chef des courageux Épéens. On voit dans cette ville un temple.
d'Esculape et un autre de Vénus ; la statue de Mercure.
, dieu pour lequel ils ont la plus grande vénération, n'est autre.
chose qu'un membre viril debout sur un piédestal. 
L'Élide est un pays fertile en productions de tous les genres, et entre autre.
en byssus ; on y sème du chanvre, du lin ou du byssus, suivant la qualité du.
terrain. Les fils que les Sères emploient à faire des vêtements ne sont point.
tirés d'une écorce; voici comme ils sont produits. Ils ont dans leur pays une.
espèce d'insecte que les Grecs nomment Ser, mais à qui les Sères donnent.
un autre nom. Cet insecte est deux fois plus fort que le plus gros des.
scarabées ; il ressemble pour tout le reste aux araignées qui font leurs toiles.
sous les arbres, et il a huit pieds comme elles. Les Sères nourrissent ces.
insectes dans des maisons construites exprès pour eux, où ils sont à l'abri.
du froid et de la chaleur; leur ouvrage consiste en des filets très déliés qui.
s'entortillent autour de leurs pieds. On les nourrit durant quatre ans avec.
des panics, et la cinquième année (car on sait qu'ils ne vivraient pas plus.
longtemps), on leur donne du roseau vert. Cette nourriture est la plus.
agréable à ces animaux; ils se jettent dessus avec avidité, et s'en remplissent.
tellement qu'ils crèvent : on trouve encore beaucoup de ce fil dans leur.
corps. On sait que la Série est une île dans le fond de la mer Érythrée ; 
d'autres disent que ce n'est pas la mer Érythrée, mais un fleuve nommé Ser, 
qui l'embrasse comme le Nil embrasse le Delta, et qu'elle n'est pas entourée.
par une seule mer; ils ajoutent qu'il y a une autre île Série. Les Sères et ceux.
qui habitent Abasa et Sacaea, îles voisines, sont Éthiopiens d'origine ; 
cependant ils ne se disent pas Éthiopiens, et ils se prétendent un mélange.
de Scythes et d'Indiens.  
Il y a cent cinquantesept stades de chemin d'Élis au fleuve Larisus, qui.
forme maintenant la limite entre le pays des Éléens et celui des Achéens.
dans des temps plus anciens c'était le promontoire Araxus qui formait la limite.
