Le pays de ces Locriens que l'on nomme Ozoles, confine à la Phocide, du côté de Cirrha. On donne plusieurs.
raisons du surnom de ces peuples, et je vais les rapporter toutes. Dans le temps qu'Oresthée, fils de Deucalion, 
régnait en ce payslà, il arriva, diton, que sa chienne mit au monde un morceau de bois, au lieu d'un chien. 
Oresthée ayant enfoui sous terre ce morceau de bois, le printemps venu, on en vit sortir un cep de vigne qui se.
partagea en plusieurs branches. Quelquesuns prétendent que de là est venu le nom d'Ozoles, par conformité.
avec le mot grec, qui signifie des branches, des rameaux.  D'autres disent que Nessus, qui faisait le métier.
de passeur sur le fleuve Evénus, blessé par Hercule, ne mourut pas sur le champ de sa blessure, mais qu'il se.
traîna jusque dans ce canton, et qu'y étant mort, son corps, qui demeura sans sépulture, infecta tellement le.
pays, que le nom d'Ozoles en est demeuré à ces peuples. Il y a une troisième et une quatrième opinion: dans.
l'une et dans l'autre on convient que le nom d'Ozoles vient de la mauvaise odeur qui se fait sentir dans ce canton; 
mais les uns disent que cette mauvaise odeur est causée par les exhalaisons d'un fleuve ou marais qui est dans.
le voisinage, et les autres prétendent qu'elle naît de la quantité d'asphodèle dont le pays est rempli, et qui sent.
fort mauvais lorsqu'elle vient à fleurir.  On dit aussi que les premiers habitants de cette contrée, qui étaient.
enfants de la Terre, ne sachant point encore l'art de fabriquer des étoffes pour s'en habiller, se couvraient de.
peaux d'animaux, qui même n'étaient pas repassées, et que, pour se parer, ils portaient la fourrure en dehors; 
d'où il arrivait que le cuir qui touchait immédiatement à leur chair, leur communiquait une fort mauvaise.
odeur, et de là le surnom d'Ozoles qui leur fut donné. 
Amphissa, la plus grande ville et la plus renommée qu'il y ait dans le pays des Locriens, est à sixvingt.
stades de Delphes. Ces peuples, au reste, pour éviter un surnom qui ne leur faisait pas d'honneur, ont voulu ne.
faire qu'un corps avec les Étoliens. On raconte, et ce fait paraît assez croyable, qu'Auguste, pour peupler.
Nicopolis, qu'il avait bâtie, chassa les Étoliens de leur pays, et que plusieurs d'eux vinrent effet habiter à Nicopolis.
et à Amphissa. Mais il n'en est pas moins vrai qu'Amphissa appartenait originairement aux Locriens. Cette ville a.
pris son nom d'Amphissa, qui fut aimée d'Apollon, et qui était fille de Macar, fils d'Eole.  On y voit encore.
beaucoup de curiosités, entre autres la sépulture d'Amphissa, et celle d'Andrémon, où l'on dit que sa femme.
Gorgé, fille d'Oinéüs, est aussi enterrée. Dans la citadelle, il y a un temple de Minerve, où la Déesse est debout.
en bronze. Les habitants voudraient faire accroire que cette statue a été prise sur les Troyens, et apportée de.
Troie par Thoas, mais c'est ce que je ne crois point.  J'ai déjà dit que les premiers fondeurs qui aient bien su.
leur art, ont été deux hommes de Samos, Rhoicus, fils de Philéüs, et Théodore, fils de Théléclès, Or, quelque.
recherche que j'aie faite des monuments de l'antiquité, je n'en ai vu aucun en bronze qui soit attribué à Théodore. 
Dans le temple de Diane à Éphèse, près d'une chapelle, qui est fort ornée de peinture, il y a une balustrade de.
marbre qui entoure l'autel de Diane, dite Protothronia. À l'extrémité de cette balustrade on voit plusieurs statues.
de bronze, et entre autres une femme que les Éphésiens disent être la Nuit; c'est une statue de Rhoicus.  Mais.
pour la Minerve d'Amphissa, elle est d'un goût beaucoup plus ancien et plus grossier. Les habitants de cette ville.
rendent un culte particulier à de jeunes dieux qu'ils appellent Anactes: on n'est pas d'accord sur ces divinités. 
Les uns disent que ce sont les Dioscures, d'autres que ce sont les Curètes, et ceux qui se croient plus éclairés, 
prétendent que ce sont les Cabires. 
Ces mêmes Locriens ont plusieurs autres villes. Du côté des terres audessus d'Amphissa, et trente stades.
plus loin, ils ont Myonie, dont les habitants ont consacré un bouclier à Jupiter dans Olympie. Leur ville est située.
sur une montagne fort haute. Vous y voyez un bois sacré avec un autel dédié à des dieux qu'ils nomment.
Débonnaires. Ils leur font des sacrifices durant la nuit, et leur usage est de consumer les chairs des victimes dans.
le lieu même, avant le lever du soleil. Audessus de la ville, il y a tout un canton consacré à Neptune, aussi.
l'appellentils le Posidonium. On y voit un temple de Neptune, où de mon temps il n'était resté aucune statue. 
Près de la mer les Locriens ont Oianthée, dont le territoire touche à celui de Naupacte. Toutes les villes des.
Locriens, à la réserve d'Amphissa, sont aujourd'hui sous la domination de Patra, ville d'Achaïe, à qui l'empereur.
Auguste a voulu que ces peuples fussent soumis. On voit à Oianthée un temple de Vénus, et un peu audessus.
de la ville, un bois sacré rempli de cyprès et de pins, où Diane a un temple et une statue. Il y avait autrefois sur.
les murs du temple des peintures que le temps a entièrement effacées.  Je crois que cette ville a pris son nom.
d'une femme du pays, ou de quelque nymphe. 
Quant à la ville de Naupacte, une tradition porte que les Doriens qui suivirent les fils d'Aristomaque, équipèrent là.
une flotte pour passer dans le Péloponnèse, et que des vaisseaux qu'ils y avaient construits, le lieu prit le nom de.
Naupacte. Cette ville a souvent changé de maître, comme je l'ai raconté dans mon voyage de la Messénie, où.
l'on a vu comment les Athéniens, après le tremblement de terre qui affligea Sparte, chassèrent les Locriens de.
Naupacte, pour donner cette ville aux Messéniens qui s'étaient cantonnés à Ithome, et comment ensuite les.
Athéniens ayant été battus à Aigospotamos, les Lacédémoniens chassèrent à leur tour les Messéniens. Ceuxci.
étant forcés d'abandonner Naupacte, les Locriens y rentrèrent une seconde fois.  C'est ici le lieu de parler de.
ce que les Grecs appellent les Poésies naupactiennes. On les attribue communément à un homme de Milet; 
mais Charon, fils de Pythéüs, les croit d'un poète de Naupacte même qui se nommait Carcinus; et le.
sentiment de cet historien de Lampsaque me paraît plus vraisemblable. Car sur quel fondement et par quelle.
raison un homme de Milet écrivant contre les femmes, auraitil intitulé son ouvrage, Poésies naupactiennes ? 
On voit à Naupacte un temple de Neptune sur le bord de la mer; le Dieu est debout en bronze. On y voit aussi un.
temple de Diane, où la déesse est en marbre blanc, dans l'attitude d'une femme qui tire à l'arc. Cette statue est.
nommée Diane l'Étolienne. Vénus a une grotte qui lui est consacrée, où les gens du pays viennent lui adresser.
leurs vœux, particulièrement les veuves qui veulent se remarier.  Esculape avait autrefois un temple dans la.
ville; ce temple est aujourd'hui en ruines; c'était un particulier nommé Phalysius qui l'avait bâti, et voici à quelle.
occasion. Phalysius ayant mal aux yeux jusqu'à en être presque aveugle, le dieu d'Épidaure lui envoya par Anyté, 
femme que ses poésies avaient rendue célèbre, une lettre cachetée. Cette femme avait cru voir en songe.
Esculape qui lui donnait cette lettre, et, en effet, à son réveil elle se la trouva entre les mains. S'étant donc.
embarquée, elle arrive à Naupacte, va trouver Phalysius, et lui dit de décacheter la lettre et de la lire. D'abord il.
croit qu'on se moque de lui; puis au nom d'Esculape il conçoit quelque espérance, il rompt le cachet, jette les.
yeux sur la cire, et recouvre si bien la vue qu'il lit ce qui lui était écrit. Transporté de joie d'une guérison si.
miraculeuse, il remercie Anyté, et la renvoie après lui avoir compté deux mille pièces d'or, suivant l'ordre contenu.
dans la lettre.
