En allant de Lerne à Téménium (Téménium appartient aux Argiens; il a pris son nom.
de Téménos, fils d'Aristomaque, qui s'en étant emparé et l'ayant fortifié, s'en.
servait comme de place d'armes pour faire la guerre à Tisamène et aux.
Achéens), en allant donc à Téménium, on trouve l'embouchure du fleuve.
Phrixus dans la mer, et à Téménium même un temple de Neptune.
, un temple de Vénus  et le monument de Téménus que.
les Doriens d'Argos honorent de leur culte. Nauplie est, je crois, à cinquante.
stades de Téménium. Elle est désertée maintenant. Elle avait eu pour.
fondateur Nauplius, qui passait pour fils de Neptune  et.
d'Amymone. Il reste encore des ruines de ses murs, un temple de Neptune.
et une fontaine nommée Canathus. Les Argiens disent que Junon.
recouvre tous les ans sa virginité en s'y baignant, ce qui est une.
tradition secrète des mystères qu'ils célèbrent en l'honneur de cette déesse. 
Je ne répéterai pas ce que les Naupliens disent d'un âne, qui en rongeant un.
cep de vigne, le rendit plus productif pour la récolte suivante, et de l'âne en.
pierre qu'on fit pour conserver la mémoire de celui qui avait enseigné l'art.
de tailler la vigne, tout cela ne méritant pas qu'on en parle. Une autre route, 
le long de la côte, vous conduit de Lerne à Genésium, où vous voyez, sur.
les bords de la mer, un petit temple de Neptune  Genésius. 
Ensuite se présente un autre endroit nommé Apobathmoi, c'est là que.
Danaüs, avec ses filles, mit pour la première fois le pied sur le territoire de.
l'Argolide. De là, prenant la route nommée Anigraea, qui est étroite et.
d'ailleurs assez peu praticable, vous laissez à votre gauche des champs qui.
s'étendent jusqu'à la mer, et qui sont très propres à la culture des arbres, 
surtout des oliviers. En remontant dans l'intérieur des terres vous trouvez.
le canton de Thyrée, dont la possession fut le sujet d'un combat entre trois.
cents Argiens, et trois cents Lacédémoniens, tous hommes d'élite qui se.
battirent sur les lieux mêmes. Tous ayant été tués à l'exception d'un.
Spartiate et de deux Argiens, on éleva des tombeaux aux morts sur le.
champ de bataille. Mais les Lacédémoniens, après avoir complètement.
vaincu les Argiens dans un combat général s'emparèrent de ce canton, 
qu'ils cultivèrent d'abord à leur profit, et qu'ils donnèrent dans la suite aux.
Éginètes, qui avaient été chassés de leur île par les Athéniens. La Thyréatide.
appartenait de mon temps aux Argiens, qui disent qu'elle leur a été rendue.
par un jugement. En partant de ces tombeaux, et en avançant un peu, vous.
trouvez Athéne, lieu qu'habitaient jadis les Éginètes, un autre bourg.
nommé Nèris, et un troisième, Éva, qui est le plus grand des trois. On y.
remarque le tombeau de Polémocrate, l'un des fils de Machaon, et frère.
d'Alexanor. Les gens du pays lui rendent les honneurs divins et ont recours.
à lui dans leurs maladies. Audessus de ces bourgs s'élève le mont Parnon; 
on y voit les limites qui séparent la Laconie, l'Argolide et le pays des.
Tégéates. Ces limites sont marquées par des Hermès de marbre, qui ont.
donné leur nom au canton. Le fleuve Tanus, qui sort de cette montagne, et.
le seul qui en descende, coule à travers l'Argolide et va se jeter dans le golfe de Thyrées.
