Orsippus. Temple d'Apollon. Nisée. Pagae. Monument 
d'Ægialéus. Ægosthènes. Roche Moluride. Sciron. Jupiter  Aphésius. Tombeau 
d'Eurysthée. Le tombeau d'Orsippus est auprès de celui de Coroebus. Cet 
Orsippus, contre l'usage ancien des Athlètes, qui portaient toujours une 
ceinture dans les jeux publics, gagna tout nu le prix de la course aux jeux 
Olympiques. On raconte que dans la suite étant devenu général des 
Mégaréens, il augmenta leur territoire aux dépends de leurs voisins. Je crois 
qu'il laissa volontairement tomber sa ceinture, sachant bien qu'il était plus 
facile de courir entièrement nu, qu'avec une ceinture. En descendant de la 
citadelle par le chemin nommé la rue droite, vous trouvez le temple 
d'Apollon Prostaterius : il est à droite de la rue quand vous vous détournez 
un peu. La statue d'Apollon mérite d'être vue. Vous y apercevez aussi une 
Diane , une Latone et d'autres statues, ainsi qu'un groupe 
représentant Latone et ses enfants, ouvrage de Praxitèle. Dans l'ancien 
Gymnase, près des portes Nymphades, est une petite pierre taillée en 
Pyramide ; et nommée Apollon Carinus. Il y a dans le même endroit un 
temple des Ilithyes. C'est là tout ce que la ville offre de curieux.  
En descendant dans le port qui conserve encore aujourd'hui le nom de 
Nisée, vous trouvez le temple de Cérès  Malophore, qui fut 
nommée ainsi par ceux qui élevèrent les premiers des troupeaux dans le 
pays. On donne encore d'autres raisons de ce surnom. Le toit du temple est 
tombé, probablement de vétusté. Dans le même lieu s'élève une citadelle 
qui porte aussi le nom de Nisée ; en descendant de cette citadelle, vous 
apercevez près de la mer le tombeau de Lélex qui, suivant les Mégaréens, 
était fils de Neptune , et de Libye, fille d'Épaphus, et vint de 
l'Égypte dans la Mégaride, dont il fut roi. Devant Nisée est une petite île où 
les vaisseaux Crétois restèrent mouillés, pendant que Minos faisait la guerre 
à Nisus. 
La Mégaride est séparée de la Béotie par des montagnes dans lesquelles 
sont situées Pagae et Ægosthènes, villes qui appartiennent aux Mégaréens. 
On voit en allant à Pagae, à peu de distance de la route, un rocher tout criblé 
des flèches tirées par les Mèdes pendant la nuit. Il ne reste de remarquable 
à Pagae, que la statue en bronze de Diane  Soteira, qui est de la 
même grandeur et de la même forme que celle de Mégare, et le monument 
héroïque d'Ægialéus, fils d'Adraste. Il fut tué dans le premier combat qui se 
livra vers Glisante, lorsque les Argiens allèrent pour la seconde fois assiéger 
Thèbes. Ses parents apportèrent son corps à Pagae dans la Mégaride, l'y 
enterrèrent, et son monument porte encore le nom d'Ægialéum. A 
Ægosthènes se voit le temple de Mélampe, fils d'Amythaon, et dans ce 
temple un homme de petite stature sculpté sur un cippe, {qui est Mélampe 
luimême}. Des sacrifices lui sont offerts, et chaque année, une fête est 
célébrée en son honneur. On ne dit cependant pas qu'il prédise l'avenir ni 
par songes, ni autrement. Voici une autre tradition que j'ai recueillie à 
Érénie, bourg de la Mégaride. Les gens du pays disent qu'Autonoé, fille de 
Cadmus, inconsolable de la mort d'Actéon, et de tous les malheurs qui 
avaient affligé la maison de son père, abandonna Thèbes et se retira dans ce 
bourg où elle mourut, et où se voit encore son tombeau. La route de Mégare 
à Corinthe est bordée de plusieurs autres tombeaux. Le premier est celui de 
Téléphane de Samos, joueur de flûte ; il lui fut érigé, diton, par Cléopâtre, 
fille de Philippe, fils d'Amyntas. Celui de Car, fils de Phoronée n'était 
d'abord, qu'un monceau de terre, mais dans la suite, il fut revêtu de marbre 
à coquille, d'après les ordres de l'oracle. Ce marbre est très blanc, plus 
tendre que le marbre ordinaire, et tout rempli de coquilles de mer. La 
Mégaride est le seul pays de la Grèce où il se trouve, et on l'emploie à 
beaucoup d'usages dans la ville de Mégare. Sciron étant Polémarque des 
Mégaréens, rendit le premier praticable aux gens de pied, la route qui porte 
encore son nom. L'empereur Hadrien l'a fait élargir et arranger, de sorte 
que deux chars peuvent y passer l'un à côté de l'autre. Vers l'endroit où le 
chemin est le plus étroit, s'élèvent des roches, célèbres par diverses 
traditions. Ce fut, diton, de la roche Moluride qu'Ino se jeta dans la mer 
avec Mélicerte le plus jeune de ses fils, quand l'aîné nommé Léarque eut été 
tué par Athamas. Les uns disent qu'il se porta à cette action, dans un accès 
de démence : suivant d'autres, il était furieux contre Ino et contre les enfants 
qu'il avait eus d'elle, depuis qu'il savait que la famine d'Orchomène et la 
mort de Phrixus, qu'il croyait réelle, ne devaient point être attribuées aux 
Dieux, mais que tout ces malheurs provenaient des machinations d'Ino, 
belle mère de Phrixus. Celleci prit alors la fuite, et se précipita dans la mer 
avec son fils du haut de la roche Moluride. Le corps de l'enfant ayant été, 
diton, porté par un Dauphin vers l'Isthme de Corinthe, il obtint sous le 
nom de Palaemon, différents honneurs, parmi lesquels il faut compter 
l'institution des jeux Isthmiques. Les Mégaréens ont consacré la roche 
Moluride à Leucothée et à Palaemon. Les roches qui suivent sont en 
horreur, parce que Sciron, qui en était voisin, précipitait du haut de ces 
roches dans la mer, tous les étrangers qu'il rencontrait ; et une tortue qui se 
tenait dans les flots au bas de cet endroit, les enlevait. La mer produit en 
effet des tortues qui ne diffèrent de celles de terre que par la grandeur, et 
par la forme des pieds qui sont faits comme ceux des Phoques. Sciron subit 
la loi du talion, car Thésée le précipita luimême dans la mer au même 
endroit. Le temple de Jupiter  Aphésius est sur le sommet de la 
montagne. On dit que la Grèce étant affligée d'une grande sécheresse, 
Éaque, d'après un certain oracle, offrit un sacrifice à Jupiter  
Panhellénien qu'on adorait à Égine.    Et c'est par cette raison que Jupiter 
fut surnommé Aphésius. Vénus , Apollon et Pan ont 
aussi chacun une statue sur cette montagne. En avançant un peu, vous 
trouvez le tombeau d'Eurysthée, et les gens du pays disent que ce prince, 
ayant été vaincu dans l'Attique par les Héraclides, fut poursuivi par Iolaüs, 
qui le tua en cet endroit. En continuant à descendre par ce chemin, vous 
voyez le temple d'Apollon Latoüs, et ensuite les limites entre la Mégaride et 
le pays de Corinthe. Ce lieu est désigné comme celui du combat singulier 
qui eut lieu entre Hyllus et Echémus Arcadien.
