De Mothone au promontoire Coryphasium on.
compte environ cent stades. Sur ce promontoire.
même est la ville cle Pylos, que Pylas, fils.
de Cléson, bâtit autrefois, et qu'il peupla de Léléges.
qu'il avait amenés de Mégare. Mais il ne.
jouit pas longtemps de cette souveraineté ; car il.
en fut chassé par Néléé et par des Pélasges venus.
d'Iolchos. Contraint de céder sa ville à ces étrangers, 
il ne s'éloigna que le moins qu'il put, et.
alla occuper un autre Pylos en Elide. La première.
devint si florissante sous le règne de Nelée, 
qu'Homère l'appelle, par excellence, la ville de
Nelée. On voit à Pylos un temple de Minerve; 
surnommée Coryphasia. Une autre curiosité, c'est.
la maison de Nestor, où l'on voit encore son.
portrait. Le tombeau de ce prince est dans la.
ville ; car celui qui est hors des murs, on prétend.
que c'est le tombeau de Trasymède. On vous.
montrera aussi dans la ville un lieu souterrain, 
que l'on dit avoir été l'étable à boeufs de Nestor, 
et avant lui de Nelée. Ces boeufs, à ce que l'on.
prétend, étaient de Thessalie, et du troupeau.
d'Iphiclus, père de Protésilas. Nelée exigea ce.
présent de ceux qui recherchaient sa fille en mariage : 
or, Mélampus, qui voulait faire plaisir à.
son frère Bias, étant venu en Thessalie à dessein.
d'enlever ces boeufs, fut pris luimême par les.
pâtres d'Iphiclus, et jeté dans une prison; mais.
comme c'était un devin, par les réponses qu'il.
rendit à Iphiclus, sur les choses à venir, il mérita.
d'avoir ces excellents boeufs pour récompense; ensuite.
il les donna à Bias, et Bias à Nelée. La.
grande richesse alors consistait à avoir une grande.
quantité de boeufs et de chevaux. Aussi voyonsnous.
non seulement que Nelée voulut avoir les.
boeufs d'Iphiclus, mais qu'Eurysthée ayant su que.
Géryon avait en Espagne un troupeau de boeufs.
d'une beauté singulière, il commanda à Hercule.
de les lui amener. Ce même troupeau venant
d'Erythée, fit tant d'envie à Eryx qui régnait.
en Sicile, qu'il voulut disputer le prix de la lutte.
avec Hercule, et que le prix fut d'un côté le.
royaume d'Eryx, et de l'autre, ce troupeau de.
boeufs. Homère nous apprend aussi dans l'Iliade, 
qu'Iphidamas, fils d'Antenor, donna entr'autres
choses cent boeufs à son beaupère, en épousant.
sa fille, tant il est vrai que dans ces premiers.
temps, des troupeaux nombreux étaient ce que l'on.
estimait le plus. Mais ceux de Nelée, selon toutes.
les apparences, ne paissaient pas dans ses états, 
car cette contrée, sablonneuse comme elle est, 
ne pouvait pas produire beaucoup de pâturages; 
c'est ce qu'Homère témoigne en parlant de Nestor, 
il le qualifie toujours roi de Pylos, qui est, 
ditil, un pays fort sablonneux.
Visàvis du port de Pylos, est l'isle Sphactérie, 
comme visàvis du port de Délos, est l'isle Rhenée. 
Il est assez ordinaire que des lieux obscurs.
et inconnus par euxmêmes, deviennent toutàcoup.
célèbres, pour avoir servi de théâtre aux.
jeux de la fortune, ou à quelqu'événement considérable. 
C'est ainsi que le naufrage d'Agamemnon.
et des Grecs, qui venaient avec lui après la.
prise de Troye, a rendu fameux le promontoire.
de Capharée en Euboée ; c'est encore ainsi que
Psyttalie, petite isle à l'opposite de Salamine, est.
aujourd'hui connue par le massacre de ces quatre.
cents Perses, qui y avaient fait une descente. Il.
en est de même de Sphactérie ; la défaite des.
Lacédémoniens a tiré cette isle de l'obscurité où.
elle était, et l'on y voit encore dans la citadelle.
une statue de la Victoire, que les Athéniens y.
ont laissée pour monument de l'avantage qu'ils.
remportèrent alors sur Lacédémone. En allant.
de Pylos à Cyparissie, on trouve au sortir de la.
ville, et près de la mer, une fontaine que Bacchus, 
diton, fit sortir en frappant de son thyrse.
contre terre ; c'est pourquoi cette fontaine est.
appelée la fontaine de Bacchus. A Cyparissie, 
il y a deux temples, l'un dédié à Apollon, l'autre.
à Minerve Cyparissia. Delà on va à Aulon, 
où l'on voit un temple et une statue d'Esculape, 
surnommé Aulonius. Ensuite on trouve le fleuve.
Nedés, qui borne la Messénie de ce côtélà, 
et la sépare de l'Elide.
