Les plus dignes de curiosité sont celles qui ont 
été consacrées par Phormis. C'était un Ménalien, 
qui, ayant passé en Sicile, s'attacha à Gélon, fils 
de Dinoène; puis à Hiéron, frère de Gélon: il 
acquit beaucoup de gloire à la guerre, sous ces 
deux princes; et parvenu à une grande fortune, 
il fit de riches présents, non seulement à Jupiter 
Olympien, mais aussi à Apollon de Delphes. On 
voit entr'autres à Olympie, deux beaux chevaux 
de bronze; ils ont chacun un palfrenier qui les 
tient par la bride. Denys d'Argos, a fondu l'un, 
et Simon d'Egine a fondu l'autre. Sur le flanc du
premier on a grave une inscription qui porte que 
c'est Phormis, arcadien, natif de Ménale, et présentement 
Syracusain, qui a offert ces chevaux à 
Jupiter. Les Eléens sont persuadés que l'on a 
versé dans un de ces chevaux ce dangereux philtre 
qu'on appele hippomane, et tout autre
peut croire  que quelque magicien; par un effet 
de son art, a donné à cette statue la vertu surprenante 
qu'elle a d'attirer les chevaux. Car, 
quoique ce ne soit pas le plus beau cheval de 
bronze qu'il y ait dans l'Altis, et que même il ait 
la queue coupée, ce qui le rend un peu difforme, 
cependant les chevaux entiers, non seulement au 
printemps, mais durant toute l'année, sont si 
épris de cette statue, que rompant leurs licous, ils 
s'échappent de l'écurie, courent tout le bois sacré, 
et viennent pour monter sur ce cheval, comme si 
cétait une belle cavale qui eût vie. Il est vrai que 
leurs pieds glissent sur le bronze; mais ils ne se 
rebutent pas pour cela ; au contraire, ils redoublent 
leurs efforts, ils écument, ils hennissent; et 
pour les faire cesser, il faut les éloigner à grands
coups de fouets et de fourches. J'ai vu en Lydie
une autre merveille, à la vérité d'espèce différente, 
mais où je crois que la magie a part aussi. 
Ces Lydiens, que l'on surnomme Persiques, 
ont deux villes, Hiérocésarée et Hypépas, dont 
chacune a un temple, dans chaque temple est une 
chapelle avec un autel, et sur cet autel il y a toujours 
de la cendre qui pour la couleur ne ressemble 
à nulle autre. Le mage qui a soin de la chapelle 
met du bois sec sur l'autel ; il prend sa thiare, il 
invoque je ne sais quel Dieu, par des oraisons 
tirées d'un livre en langue barbare, et inconnue 
aux Grecs ; ensuite le bois s'allume de luimême 
sans feu, et la flamme en est très claire ; c'est ce 
que j'ai vu de mes propres yeux.
Parmi les offrandes cle Phormis, on voit sa propre 
statue. Il est représenté combattant l'ennemi, 
et se battant seul contre trois. L'inscription porte 
que ce brave soldat est Phormis de Ménale, et que 
c'est Lycortas, de Syracuse, qui a consacré cette 
statue. Sans doute que ce Lycortas était un ami 
de Phormis; mais les Grecs, confondant les présents 
de l'un avec les présents de l'autre, les attribuent 
tous indistinctement à Phormis. Quant au Mercure 
qui porte un bélier sous son bras, la tête dans un 
casque, et vêtu d'une tunique et d'un manteau, 
il n'est pas au nombre des statues données par 
Phormis: ce sont les Phénéates, peuples d'Arcadie, 
qui l'ont consacré à Jupiter, et l'inscription 
dit que c'est un ouvrage d'Onatas et de Callitèle. 
Ce Callitele, autant que j'en puis juger, était ou 
fils ou élève d'Onatas. Après ce Mercure, vous 
en voyez un autre qui tient un caducée : suivant 
l'inscription, c'est Glaucia, de Rhegium, qui l'a 
donné, et Callon, éléen, qui La fait. On voit aussi
deux vaches de bronze consacrées, l'une par ceux 
de Corcyre, l'autre par ceux d'Erétrie, et toutes 
deux de la façon de Philésius d'Erétrie. Dans mes 
mémoires sur la Phocide, je ne manquerai pas 
de dire pourquoi les Corcyréens ayant fait faire 
deux vaches de bronze, donnèrent l'une à Jupiter 
Olympien, et l'autre à Apollon de Delphes: 
cependant, voici une particularité que j'ai ouï
raconter de celle qui est à Olympie. Un enfant qui 
s'était couché sous le ventre de cette statue, après 
s'être amusé quelque temps à jouer, voulut se lever, 
et en se levant il se heurta si rudement la 
tête contre le bronze, qu'au bout de quelques 
jours il en mourut. Les Eléens voulant punir la 
statue comme coupable de meurtre, furent sur 
le point de la mettre hors du bois sacré ; mais 
l'oracle de Delphes les en empêcha, en les avertissant 
qu'ils devaient se contenter des purifications 
que les Grecs ont accoutumé de pratiquer pour 
expier un meurtre involontaire.
Vers le milieu de l'enceinte du bois sacré, vous 
trouvez un trophée sous des platanes. Une inscription 
gravée sur un bouclier, porte que ce 
trophée a été érigé par les Eléens vainqueurs des 
Lacédémoniens. Je ne doute point que ce ne soit 
après le combat dont j'ai parlé, et où fut blessé cet 
Eléen, dont on trouva le corps en réparant la 
voûte du temple de Junon. Près delà est une 
statue dédiée par ceux de Mende en Thrace. Je 
la pris d'abord pour une statue d'athlète, parce 
qu'elle est auprès de celle d'Anauchidas, éléen, 
qui tient deux contrepoids d'athlète dans ses 
mains; mais par une inscription gravée sur la 
cuisse du Thrace, on apprend que ceux de Mende 
s'était rendus maîtres de Siptée, en consacrèrent 
les dépouilles à Jupiter. Siptée était apparemment 
quelque ville ou quelque forrteresse de Thrace. 
Pour ceux de Mende, ils sont originairement 
Grecs et même Ioniens, et ils habitent cette côte 
maritime de la Thrace où est la ville de Sané.
