De tous les ouvrages de Vulcain vantés par les poètes et la renommée, 
il n'y en a certainement point de si célèbre, ni qui mérite tant d'honneur que.
le sceptre dont je viens de parler. Les Lyciens prétendent avoir dans le temple.
d'Apollon à Patares, une coupe de bronze qu'ils disent être un présent de.
Téléphus et un ouvrage de Vulcain. Il ne faut pas s'étonner qu'ils ignorent que.
ce sont Théodore et Rhoicus, tous deux de Samos, qui les premiers ont trouvé.
l'art de fondre ce métal.  Les habitants de Patra, dans l'Achaïe, attribuent.
aussi à Vulcain un certain coffre qu'ils gardent, disentils, et qu'Eurypile.
apporta de Troie; mais ce coffre, ils ne le montrent point. À Amathunte, ville.
de Chypre, il y a un ancien temple de Vénus et d'Adonis, où l'on conserve un.
collier fait, diton, par Vulcain, et qui fut donné en premier lieu à Harmonie, 
bien qu'on l'appelle communément le collier d'Ériphyle, parce que celleci.
l'accepta, et que gagnée par ce présent, elle se porta à trahir son mari. Les.
fils de Phégéüs firent de ce collier une offrande à Apollon dans le temple de.
Delphes. Comment il tomba entre leurs mains, c'est ce que j'ai suffisamment.
expliqué dans mes mémoires sur l'Arcadie. Il fut ensuite enlevé par les tyrans.
de la Phocide, qui pillèrent le temple.  Mais pour moi, je ne crois point que.
le collier qui était dans le temple d'Adonis à Amathunte, fût le collier.
d'Ériphyle; car celui d'Amathunte était en pierres précieuses garnies d'or, et.
Homère parle de l'autre, comme d'un collier purement d'or: "cette cruelle", dit
il, "sacrifia son mari pour un collier d'or". On ne peut pas dire que ce poète.
ignorait qu'il y eût des colliers de plusieurs façons, les uns tout unis, les.
autres enrichis de pierres précieuses.  Car luimême dans l'entretien.
qu'Ulysse a avec Eumée, avant que Télémaque fût revenu de Pylos, il met ces.
paroles dans la bouche d'Eumée: "un marchand phénicien, homme fin et adroit, 
entra dans le palais de mon père, comme pour vendre un beau collier d'ambre, 
garni d'or".  Et quand il parle des présents faits à Pénélope par ses amants, 
il dit qu'Eurymaque entre autres, lui donna un collier d'un rare artifice, où.
l'ambre et l'or brillaient comme le soleil. Mais pour le collier d'Ériphyle, il.
ne dit point qu'il fût d'or et de pierres précieuses. D'où je conclus que de.
tous les ouvrages de Vulcain, le sceptre que l'on garde à Chéronée, est le seul.
qui nous soit resté.  Audessus de la ville il y a un endroit fort escarpé, 
qu'ils nomment Pétrarque, et où ils disent que Rhéa trompa Saturne, en lui.
présentant une pierre au lieu du petit Jupiter qu'elle avait mis au monde. On.
voit sur le sommet de la montagne une statue de Jupiter de moyenne grandeur. 
Il se fait à Chéronée une espèce d'onguent, composé de roses, de lys, de.
narcisse et d'iris, qui est très bon pour les douleurs de rhumatisme. Il s'en.
fait encore un autre avec des roses, qui défend le bois contre les vers et.
contre la pourriture; et l'on en frotte les statues pour les conserver. L'iris.
est une plante qui naît dans les marécages; elle est àpeuprès de la grandeur.
du lys, mais la fleur n'en est ni si blanche, ni d'une odeur si forte.
