Pe1lène est sur une montagne qui s'élève en pointe, et dont le sommet ne saurait être habité; 
ainsi les maisons au lieu d'être continues suivent la disposition du terrain, et sont bâties des deux 
côtés sur le penchant de la colline. En allant à Pellène on trouve un Mercure qui le surnom de Dolios, 
et l'opinion est que ce dieu exauce toutes les prières qu'on lui fait; il est de figure carrée avec une 
grande barbe, et une espèce de chapeau sur la tête. 
Sur le même chemin est un temple de Minerve, bâti de pierres du pays; la statue de la déesse est 
d'or et d'ivoire; on croit que c'est un ouvrage de Phidias, et qu'il fit cette Minerve avant celle qui est 
dans la citadelle d'Athènes, et celle qui est à Platées. Les gens de Pellène disent que sous le piédestal de la 
statue il y a une fosse fort profonde, d'où s'élèvent sans cesse des vapeurs qui ne contribuent pas peu 
à conserver l'ivoire. 
Audessus du temple de Minerve est un bois consacré à Diane Sôteira, et fermé de murailles: 
on jure dans le pays par cette divinité aux grandes occasions; nul ne peut entrer dans ce bois que les 
prêtres de la déesse, et ce sacerdoce n'est confié qu'à des gens du pays, et à des personnes de la 
plus illustre naissance. Visàvis du bois sacré c'est le temple de Bacchus, qui à cause des 
illuminations que l'on fait à sa fête est surnommé Lampter, et l'on appelle cette fête Lamptèria; en 
effet on allume durant la nuit un grand nombre de flambeaux, et le vin coule dans toutes les rues. 
On voit aussi à Pellène un temple d'Apollon surnommé Théoxénios, où le dieu est en bronze; il se 
célèbre des jeux en son honneur, le prix est une somme d'agent, et il n'y a que les citoyens de Pellène 
qui soient reçus à concourir: ces jeux se nomment Théoxénia. Près du temple d'Apollon est celui de 
Diane; la déesse est représentée en chasseresse qui tire de l'arc. Dans la place publique il y a un 
réservoir où l'eau vient par un aqueduc: on ne se sert que de l'eau du ciel pour les bains publics, 
parce que les fontaines d'eau douce sont en petit nombre, et au bas de la ville; le lieu où elles sont 
s'appelle Glykéiai. 
Là vous verrez un ancien gymnase où les jeunes gens apprennent leurs exercices, 
et l'on n'admet personne au gouvernement de la république, qu'il n'ait fait ses 
exercices dans sa jeunesse. Promachos de Pellène, fils de Dryon, a dans ce lieu une belle statue; 
c'était un célèbre athlète qui remporta le prix du pancrace trois fois aux jeux Isthmiques, deux fois aux 
Néméens, et une fois aux Olympiques: ses concitoyens pour honorer sa mémoire lui érigèrent une 
statue de bronze à Olympie, et une de marbre dans le gymnase dont j'ai parlé. 
On dit que ce Promachos, à un combat qui se donna entre Pellène et Corinthe, tua de 
sa main nombre d'ennemis: on dit aussi qu'il remporta la victoire sur Poulydamas, lorsque celuici 
renvoyé par le roi de Perse dans sa patrie voulut combattre une seconde fois aux jeux Olympiques; 
mais les Thessaliens nient que Poulydamas ait jamais eu le dessous dans aucun combat; ils en 
apportent plusieurs preuves, et entre autres cette inscription en vers qui est au bas de sa statue:
"L'heureux Poulydamas eut toujours la victoire; / Scotoussa, tu lui dois ta fortune et ta gloire".
Quoi qu'il en soit, les gens de Pellène ont un grand respect pour la mémoire de Promachos. À l'égard de 
Chairon qui se rendit célèbre aussi par plusieurs victoires qu'il remporta aux jeux Olympiques, ils ne 
prononcent pas son nom volontiers, sans doute parce qu'il abolit chez eux le gouvernement 
républicain; car il se laissa corrompre par Alexandre fils de Philippe qui lui offrit le pouvoir souverain 
dans sa patrie, et il en devint le tyran. 
Ces peuples ont encore un temple de Lucine, bâti dans le quartier de la ville le moins considérable. 
Le temple de Neptune, ou le Poséidion, comme ils le nomment, est après le gymnase; c'était autrefois 
une bourgade, et même le siège d'une tribu, mais aujourd'hui c'est un endroit désert qui passe 
pourtant toujours pour être consacré à Neptune. 
À soixante stades de Pellène vous trouvez le Mysaion, qui est un temple de Cérès Mysienne, bâti, à 
ce que l'on croit, par Mysios d'Argos, que les Argiens disent avoir eu l'honneur de loger Cérès chez lui. 
Près du temple est un bois sacré, planté de toute sorte d'arbres, et arrosé de plusieurs ruisseaux. 
La fête qui est instituée en l'honneur de Cérès, dure sept jours; au troisième jour tous les 
hommes sortent du temple; les femmes restées seules sacrifient durant la nuit, et observent toutes 
les cérémonies prescrites par la loi; elles chassent non seulement les hommes, mais même les 
chiens: le lendemain les hommes reviennent voir les femmes dans le temple, ce qui donne lieu à 
beaucoup de plaisanteries de part et d'autre. 
Le temple d'Esculape n'est pas loin du Mysaion; ils le nomment le Kyros; là il se fait beaucoup de 
guérisons: c'est un lieu plein de fontaines, dont la principale est ornée de la statue du dieu. Il sort 
plusieurs fleuves des montagnes qui sont audessus du Pellène, entre autres le Crios qui prend son 
cours du côté d'Aigeira; on croit que ce fleuve est ainsi appelé du nom de Crios l'un des Titans, 
de même qu'un autre fleuve de même nom, qui sort du mont Sypile, et va se jeter dans l'Hermos. 
Du côté que les Pelléniens confinent aux Sicyoniens, ils ont encore un fleuve qui va tomber dans la 
mer de Sicyone; c'est le dernier des fleuves de l'Achaïe.
