Rappelonscous ce que nous avons dit : qu'il y a dans notre âme deux choses dont il faut prendre 
soin, l'une qui est d'accroître notre confiance autant que possible, l'autre de porter nos craintes au 
plus haut degré possible. 
C'est, croyonsnous, ce que tu appelais pudeur. 
Votre mémoire est fidèle. Mais, puisque le courage et l'intrépidité ne peuvent s'acquérir qu'en 
s'exerçant à affronter les objets terribles, examinons s'il ne faudrait pas rechercher le contraire dans 
les cas contraires. 
II y a apparence. 
C'est dans les cas où nous sommes naturellement le plus confiants et le plus hardis qu'il faudrait, ce 
semble, nous exercer à réprimer l'impudence et la hardiesse dont nous sommes remplis et à craindre 
en toute occasion d'oser dire, souffrir ou faire quoi que ce soit de honteux. 
Il le semble. 
Ce qui nous fait commettre ces actes honteux, n'estce pas la colère, l'amour, l'insolence, l'ignorance, 
l'amour du luxe, la lâcheté et aussi la richesse, la beauté, la force et tous les enivrements du plaisir qui 
égarent notre raison ? Or, pour faire l'essai de ces passions d'abord et s'exercer ensuite à les vaincre, 
peuton citer une épreuve plus aisée et plus inoffensive, un plaisir mieux approprié à ce but que les 
divertissements des banquets, pourvu qu'on y apporte quelque circonspection ? Examinons la chose 
de plus près. Pour reconnaître le caractère difficile et farouche d'un homme, source de mille injustices, 
n'estil pas plus dangereux d'en faire l'épreuve en concluant des contrats avec les risques qu'ils 
comportent que de l'observer dans une fête de Dionysos où l'on se rencontre avec lui ? Pour éprouver 
un homme asservi aux plaisirs de l'amour, lui confieronsnous nos filles, nos fils et nos femmes, et 
risqueronsnous ce que nous avons de plus cher pour reconnaître son caractère ? Je n'en finirais 
jamais d'énumérer les milliers de raisons qui feraient voir combien il est plus avantageux d'observer 
autrement tes caractères, sans avoir de dommage à craindre; et sur ce sujet ni les Crétois ni personne 
autre, je crois, ne pourraient contester que cette manière de l'éprouver les uns les autres ne soit 
convenable et que, pour la facilité, la sûreté et ta rapidité, elle ne l'emporte sur les autres épreuves. 
Cela est vrai. 
Or ce qui fait connaître le caractère et la disposition des hommes est une des choses les plus utiles à 
l'art de les rendre meilleurs, qui est, nous pouvons, je crois, le dire, l'art de la politique n'estce pas ? 
Assurément.
