En parlant ainsi, je pensais à provoquer quelqu’un de plus âgé. Mais voilà que, 
comme des démons, les pédagogues, celui de Ménexène et celui de Lysis, 
s’approchent, tenant par la main les frères de ces jeunes gens, et ils les 
appellent et leur disent de rentrer à la maison ; car il était déjà tard. Tout 
d’abord, les assistants et nous, nous essayâmes de les faire partir ; mais comme 
ils se fâchaient sans se soucier de nous et continuaient à appeler leurs jeunes 
maîtres dans leur langage à demi barbare ; comme d’autre part ils avaient un peu 
bu aux fêtes d’Hermès et paraissaient intraitables, nous cédâmes et rompîmes 
l’entretien.
Néanmoins, comme ils partaient, je leur dis : « Nous venons de nous rendre 
ridicules, Lysis et Ménexène, moi qui suis vieux, et vousmêmes ; car nos 
auditeurs vont dire en s’en allant que nous avons la prétention d’être amis les uns 
des autres, car je me mets des vôtres, mais que nous n’avons pas encore pu 
découvrir ce que c’est que l’ami. »
