s'exposera en rendant ses comptes à la plus grave accusation 
qu'on puisse porter contre lui. 
Si un esclave frappe un homme libre, soit étranger, soit citoyen, celui 
qui se trouvera là devra lui porter secours ou payer l'amende marquée 
selon sa classe. Ceux qui interviendront garrotteront l'agresseur de 
concert avec le battu et le remettront entre ses mains pour le punir de 
son méfait. Celuici le prendra, le mettra dans des entraves, lui donnera 
tous les coups de fouet qu'il voudra, sans faire tort au maître, à qui il 
le remettra pour en user selon la loi. Or la loi est celleci : tout 
esclave qui aura frappé un homme libre sans en avoir reçu l'ordre des 
magistrats sera remis garrotté à son maître, qui ne le relâchera pas avant 
que l'esclave ait persuadé à celui qu'il a frappé qu'il mérite de vivre en 
liberté. Les mêmes règlements s'appliqueront aux femmes dans les mêmes 
cas, soit qu'elles se battent entre elles, soit qu'elles battent des 
hommes ou soient battues par eux.
