que c'est un avantage que l'on doit à l'art et aux discours 
qu'il inspire, à condition qu'on le paye à beaux deniers comptants. Il 
faut donc avant tout empêcher cet art, que ce soit réellement un art ou 
une sorte d'expérience et de routine sans art, de naître dans notre ville. 
Comme le législateur demande que ceux qui l'exercent se rendent à ses 
prières et ne disent rien de contraire à la justice, ou qu'ils s'en 
aillent dans un autre pays, la loi ne leur dira rien s'ils obéissent ; 
s'ils n'obéissent pas, elle leur parlera en ces termes : S'il se trouve 
quelqu'un qui essaye d'affaiblir dans l'âme des juges le sentiment de la 
justice et de les porter à des dispositions contraires, de multiplier mal 
à propos les procès et d'intervenir comme défenseur, le premier venu 
pourra l'accuser d'être un mauvais plaideur et un mauvais avocat. Il sera 
jugé par un tribunal composé de juges d'élite. S'il est condamné, le 
tribunal examinera si c'est l'amour de l'argent ou l'esprit de chicane qui 
l'a fait agir de la sorte. Si c'est l'esprit de chicane, le tribunal 
décidera pendant combien de temps il devra s'abstenir de faire un procès à 
qui que ce soit ou de lui servir d'avocat. Si c'est par amour de l'argent, 
et qu'il soit étranger, il devra quitter le pays sans retour, sous peine 
de mort. Si c'est un citoyen, qu'on le condamne à mort à cause de son 
amour de l'argent, qu'il met audessus de tout. Si quelqu'un est convaincu 
d'avoir prévariqué deux fois par esprit de chicane, il sera puni de mort.
