pour chercher à voir ces choses en soi qu'on ne voit autrement que par la pensée. 
C'est vrai.  
Je disais en conséquence que les objets de ce genre sont du domaine intelligible, mais 
que, pour arriver à les connaître, l'âme est obligée d'avoir recours à des hypothèses : 
qu'elle ne procède pas alors vers un principe  puisqu'elle ne peut remonter au delà de 
ses hypothèses  mais emploie comme autant d'images les originaux du monde 
visible, qui ont leurs copies dans la section inférieure, et qui, par rapport à ces copies, 
sont regardés et estimés comme clairs et distincts.  
Je comprends que ce que tu dis s'applique à la géométrie  et aux arts de la 
même famille.  
Comprends maintenant que j'entends par deuxième division du monde intelligible 
celle que la raison même atteint par la puissance de la dialectique, en faisant des 
hypothèses qu'elle ne regarde pas comme des principes, mais réellement comme des 
hypothèses, c'estàdire des points de départ et des tremplins pour s'élever jusqu'au 
principe universel qui ne suppose plus de condition; une fois ce principe saisi, elle 
s'attache à toutes les conséquences qui en dépendent, et descend ainsi jusqu'à la 
conclusion sans avoir recours à aucune donnée sensible, mais aux seules idées, par 
quoi elle procède, et à quoi  elle aboutit.  
Je te comprends un peu, mais point suffisamment  car il me semble que tu traites un 
sujet fort difficile; tu veux distinguer sans doute, comme plus claire, la connaissance 
de l'être et de l'intelligible que l'on acquiert par la science dialectique de celle qu'on 
acquiert par ce que nous appelons les arts, auxquels des hypothèses servent de 
principes; il est vrai que ceux qui s'appliquent aux arts sont obligés de faire usage du 
raisonnement et non des sens : pourtant, comme dans leurs enquêtes  ils ne 
remontent pas vers un principe, mais partent d'hypothèses, tu ne crois pas qu'ils aient 
l'intelligence des objets étudiés, encore qu'ils l'eussent avec un principe; or tu 
appelles connaissance discursive, et non intelligence, celle des gens versés dans la 
géométrie et les arts semblables, entendant par là que cette connaissance est 
intermédiaire entre l'opinion et l'intelligence.  
Tu m'as très suffisamment compris, disje. Applique maintenant à ces quatre divisions 
les quatre opérations  de l'âme : l'intelligence à la plus haute, la connaissance 
discursive à la seconde, à la troisième la foi, à la dernière l'imagination ; et 
rangeles en ordre en leur attribuant plus ou moins d'évidence, selon que leurs objets 
participent plus ou moins à la vérité.  
Je comprends, ditil; je suis d'accord avec toi et j'adopte l'ordre que tu proposes.
