Qu'aucun jeune homme ne cède non plus à l'attrait de la chasse aux 
oiseaux, qui ne convient pas à des hommes libres.
Il ne reste à nos futurs athlètes que la chasse et la capture des animaux 
terrestres. Et encore celle qu'on appelle la chasse de nuit, où les 
chasseurs se relayent, qui ne provoque aucune activité, ne mérite pas 
qu'on l'approuve, non plus que celle qui a des intervalles de repos, où 
l'on maîtrise la force sauvage des animaux avec des filets et des toiles, 
au lieu de les vaincre par la force ouverte. La seule chasse qui reste 
pour tous et qui est la meilleure est celle des quadrupèdes qui se 
pratique avec des chevaux et des chiens, où le chasseur paye de sa 
personne, où ceux qui ont à coeur de déployer un courage divin ne domptent 
le gibier que par la course, les coups et les traits lancés de leurs 
propres mains. Voilà ce qu'on peut nettement louer ou blâmer dans les 
différents genres de chasse. Voici maintenant la loi : que personne 
n'empêche ces chasseurs vraiment sacrés de chasser partout et comment ils 
voudront. Quant au chasseur de nuit, qui met sa confiance dans des lacets 
et dans des toiles, que jamais personne ne le laisse chasser nulle part. 
Pour le chasseur d'oiseaux, qu'on le laisse chasser sur les friches et les 
montagnes, mais que le premier venu l'en empêche sur les terres cultivées 
ou les terres consacrées aux dieux. Le chasseur aux animaux aquatiques 
aura le droit de pécher partout, sauf dans les ports, les rivières, les 
étangs et les lacs sacrés, mais sans se servir de certaines compositions 
de sucs. Nous pouvons dire à présent que nous en avons fini avec tous les 
règlements qui se rapportent à l'éducation.
