car le bien ne peut être le beau, ni le beau le bien, s’ils sont différents 
l’un de l’autre. » Nous en conviendrons assurément, , si nous 
sommes sages, parce qu’il n’est pas permis de consentement à quiconque 
dit la vérité.
Mais toi, , que pensestu de tout ceci ? Ce ne sont point là des 
discours, mais en vérité des raclures et des rognures de discours, hachés 
en morceaux, comme j’ai déjà dit. Ce qui est beau et vraiment estimable, 
c’est d’être en état de faire un beau discours en présence des juges, 
devant le Conseil, ou toute autre espèce de magistrats , et de ne se 
retirer qu’après les avoir persuadés, remportant avec soi la plus 
précieuse de toutes les récompenses, la conservation de sa personne, et 
celle de ses biens et de ses amis. Voila à quoi tu dois t’attacher, au 
lieu de ces vaines subtilités, si tu ne veux pas passer pour un insensé, 
en t’occupant, comme tu fais maintenant, de pauvretés et de bagatelles.
O mon cher Hippias, tu es heureux de connaître les choses dont un homme 
doit s’occuper, et de t’en être occupé à fond, comme tu dis.  Pour 
moi, victime de quelque mauvaise destinée, je suis toujours dans le doute 
et l’incertitude ; et lorsque je fais part de mon embarras a vous autres, 
sages, vous me couvrez d’insultes, après que je vous ai exposé mon état. 
Vous me dites tout ce que je viens d’entendre de ta bouche, que je 
m’occupe de sottises, de minuties, de misères ; et quand, convaincu par 
vos raisons, je dis, comme vous, qu’il est bien plus avantageux de savoir 
faire un beau discours devant les juges ou devant toute autre assemblée, 
j’essuie toutes sortes de reproches de plusieurs citoyens de cette ville, 
et en particulier de cet homme qui ne cesse de me réfuter : car il 
m’appartient de fort près, et il demeure dans la même maison que moi. Lors 
donc que je suis de retour chez moi, et qu’il m’entend tenir un pareil 
langage, il me demande si je n’ai pas honte de parler de belles 
occupations tandis qu’il m’a prouvé jusqu’à l’évidence que j’ignore ce que 
c’est que le beau. « Pourtant, ajoutetil, comment saurastu  si 
quelqu’un a fait ou non un beau discours ou une belle action quelconque, 
si tu ignores ce que c’est que le beau ? Et tant que tu seras dans un 
pareil état, croistu que la vie te soit meilleure que la mort ? » Je suis 
donc, comme je disais, accablé d’injures et de reproches et de ta part et 
de la sienne. Mais enfin peutêtre estce une nécessité que j’endure tout 
cela ; il ne serait pas impossible après tout que j’en tirasse du profit. 
Il me semble du moins, Hippias, que ta conversation et la sienne ne m’ont 
point été inutiles, puisque je crois y avoir appris le sens du proverbe : 
les belles choses sont difficiles.
