De même, elles ne paraissent  ni une ni plusieurs.  
Pourquoi?  Parce que les autres choses ne peuvent jamais avoir absolument 
rien de commun avec rien de ce qui n'est pas, et que rien de ce qui n'est 
pas n'appartient à aucune des autres choses, car ce qui n'existe pas n'a 
pas de parties.  C'est vrai.  Donc il n'y a chez les autres choses ni 
opinion ni image de ce qui n'est pas, et le nonêtre n'est jamais ni 
d'aucune manière conçu comme appartenant à aucune autre chose.  Non, sans 
doute.  Alors si l'un n'est pas, rien, parmi les autres choses, ne peut 
être conçu  ni comme un ni comme plusieurs; car il est impossible de 
concevoir la pluralité sans l'unité.  Oui, impossible.  Donc, si l'un 
n'est pas, les autres choses n'existent ni ne sont conçues ni comme unité 
ni comme pluralité.  Il paraît.  Ni par conséquent comme semblables ni 
comme dissemblables.  Non.  Ni comme identiques ni comme différentes, ni 
comme se touchant ni comme isolées; enfin tout ce que tout à l'heure elles 
nous paraissaient être, elles ne le sont pas, ni ne paraissent l'être, si 
l'un n'est pas.  A la bonne heure.  Si donc nous disions  en 
résumé : si l'un n'est pas, rien n'est ? ne dirionsnous pas bien ?  Très 
bien.  Disonsle donc, et disons en outre que, à ce qu'il semble, soit 
que l'un soit ou qu'il ne soit pas, lui et les autres choses, par rapport 
à euxmêmes et par rapport les uns aux autres, sont absolument tout et ne 
le sont pas, le paraissent et ne le paraissent pas.  Rien de plus vrai.
