En outre, une pareille chose ne pourrait être connue par personne. 
Car, tandis qu'on approcherait pour la connaître, elle deviendrait 
autre; de sorte qu'il serait impossible de savoir ce qu'elle est et comment 
elle est. Il ne saurait y avoir de connaissance d'un objet qui n'a pas de 
manière d'être déterminée. 
Cela est vrai. 
Ou ne peut pas même dire qu'il puisse y avoir une connaissance 
quelconque, si tout change sans cesse et que rien ne subsiste. Car si 
cette chose même que nous nommons la connaissance ne cesse pas 
d'être la connaissance, la connaissance subsiste, et il y a connaissance. 
Mais si la forme même  de la connaissance vient à changer, 
elle se change en une autre forme qui n'est pas celle de la connaissance, 
et il n'y a plus connaissance; et, si elle change toujours, il n'y aura jamais 
de connaissance. Dès lors plus rien qui connaisse, ni rien qui soit connu. 
Mais si ce qui connaît subsiste, si ce qui est connu subsiste aussi, si le 
beau, si le bon subsistent, et ainsi des autres êtres de. cette nature, tout 
cela ne ressemble guère à cette mobilité et à ce flux  universel dont 
nous parlions tout à l'heure. Estce dans cette dernière opinion qu'est la 
vérité, ou dans celle d'Héraclite et de beaucoup d'autres avec lui , 
c'est ce qu'il n'est point facile de décider. Il n'est pas d'un homme sage de 
se soumettre aveuglément, soi et son âme à l'empire des mots, de leur 
accorder une foi entière, ainsi qu'à leurs auteurs, d'affirmer que ceuxci 
possèdent seuls la science parfaite, et de porter sur soimême et sur les 
choses ce merveilleux jugement qu'il n'y a rien là de stable, mais que tout 
change comme l'argile, que les choses sont comme  des malades 
affligés de fluxions ; et que tout est dans un écoulement perpétuel. Peutêtre, 
cher Cratyle, en estil ainsi; peutêtre n'en estil rien.  Il faut donc 
regarder la chose en face et d'un œil ferme, et ne rien admettre, trop 
facilement. N'estu pas jeune encore, et dans l'âge de la force? Puis 
quand tu auras bien étudié la question, si tu en trouves une bonne 
solution, il faut venir m'en faire part.
Je le veux bien. En attendant tu sauras, Socrate, que j'y ai déjà 
réfléchi, et  que tout bien pesé et considéré je préféré de beaucoup 
l'opinion d'Héraclite.
En ce cas, mon ami, tu voudras bien m'instruire à ton retour. Quant à 
présent, va à la campagne, puisque tu as fait tes préparatifs pour cela. 
Voilà Hermogène qui t'accompagnera.
Fort bien, Socrate; mais de ton côté pense encore au sujet qui vient 
de nous occuper.
