parce que beaucoup de crimes ont été commis pour le métal.
monnayé du vulgaire, tandis  que le leur est pur ; qu'à eux.
seuls entre les habitants de la cité il n'est pas permis de manier et de.
toucher de l'or ni d'aller sous un toit où il s'en trouve, ni.
d'en porter sur eux, ni de boire dans des coupes d'argent.
ou d'or; qu'ainsi ils se sauveront euxmêmes et sauveront.
la cité. Au contraire, dès qu'ils auront en propre de.
la terre, des maisons et de l'argent, de gardiens qu'ils.
étaient ils deviendront économes et laboureurs, et.
d'alliés, despotes ennemis  des autres citoyens; ils.
passeront leur vie à haïr et à être haïs, à comploter et à.
être en butte aux complots, craignant beaucoup plus les.
adversaires du dedans que ceux du dehors, et courant.
aux extrêmes bords de la ruine, eux et le reste de la cité. 
Pour toutes ces raisons dironsnous qu'il faut pourvoir.
les gardiens de logement et de possessions comme je l'ai.
indiqué, et feronsnous une loi en conséquence, ou non ? 
Oui, assurément, ditil.
