puisque nous n’avons rien qui ne vienne de leur libéralité. Mais de quelle 
utilité sont aux dieux nos offrandes ? Sommes nous si habiles dans ce 
commerce, que nous en tirions seuls tous les profits ?  Pensestu 
donc, Socrate, que les dieux puissent jamais tirer aucune utilité des choses 
qu’ils reçoivent de nous ?  Alors, Euthyphron, à quoi servent toutes 
nos offrandes ?  Elles servent à leur marquer notre respect, et, 
comme je te le disais tout à l’heure, l’envie que nous avons de nous les 
rendre favorables.   Ainsi maintenant le saint a la faveur des 
dieux, mais il ne leur est plus utile, et il n’en est plus aimé. 
Comment ! Il en est aimé pardessus tout, selon moi.  Le 
saint est donc ce qui est aimé des dieux ?  Oui, pardessus tout. 
Et en me parlant ainsi, tu t’étonnes que tes discours soient si mobiles ! 
et tu oses m’accuser d’être le Dédale qui leur donne ce mouvement 
continuel, toi, incomparable Euthyphron, mille fois plus adroit que Dédale, 
puisque tu sais même les faire tourner en cercle ! Car ne  t’aperçoistu 
pas qu’après avoir fait mille tours, ils reviennent sur euxmêmes ? Ne te 
souvientil pas qu’être saint et être aimable aux dieux ne nous ont pas paru 
tantôt la même chose ? Ne t’en souvientil pas ?  Je m’en 
souviens.  Eh ! ne voistu pas que tu dis présentement que le saint est 
ce qui est aimé des dieux ? Ce qui est aimé des dieux, n’estce pas ce qui est 
aimable à leurs yeux ?  Assurément.  De deux choses 
l’une : ou nous avons eu tort d’admettre ce que nous avons admis ; ou, si 
nous avons bien fait, nous tombons maintenant dans une définition fausse. 
J’en ai peur.  Il faut donc que nous recommencions tout 
de nouveau à chercher ce que c’est que la sainteté ; car je ne me 
découragerai point jusqu’à ce que tu me  l’aies appris. Ne me dédaigne 
point, je t’en prie, et recueille tout ton esprit pour m’apprendre la vérité : tu 
la sais mieux qu’homme du monde ; aussi suisje décidé à m’attacher à toi, 
comme à Protée, et à ne point te lâcher que tu n’aies parlé ; car si tu n’avais 
une connaissance parfaite de ce que c’est que le saint et l’impie, sans doute 
tu n’aurais jamais entrepris, pour un mercenaire, de mettre en justice et 
d’accuser d’homicide ton vieux père, et tu te serais arrêté, de peur de mal 
faire, par crainte des dieux et respect pour les hommes. Ainsi, je ne puis 
douter que tu ne penses savoir au plus juste ce que c’est que la sainteté et 
son  contraire apprendslemoi donc, très excellent Euthyphron, et ne 
me cache pas ton opinion.  Ce sera pour une autre fois, Socrate ; 
car maintenant je suis pressé, et il est temps que je te quitte.  Que 
faistu, cher Euthyphron ? Tu me perds en partant si vite ; tu m’enlèves 
l’espérance dont je m’étais flatté, l’espérance d’apprendre de toi ce que c’est 
que la sainteté et son contraire, et de faire ma paix avec  Mélitus, en 
l’assurant qu’Euthyphron m’a converti ; 
que l’ignorance ne me portera plus à innover sur les choses divines, 
et qu’à l’avenir je serai plus sage.
