Et pour ce qui est des honneurs, il aura en vue le.
même but : il acceptera, goûtera volontiers ceux qu'il croira.
à même de le rendre meilleur, mais ceux qui pourraient.
détruire en lui l'ordre établi, il les fuira dans la vie privée.
comme dans la vie publique. 
Mais alors, ditil, il ne consentira pas à s'occuper des.
affaires publiques, s'il a souci de cela. 
Non, par le Chien ! répondisje; il s'en occupera dans son.
propre État, mais non pas, peutêtre, dans sa patrie, à.
moins que quelque divine chance ne le lui permette. 
Je comprends; tu parles de la cité dont nous avons tracé le.
plan, et qui n'est fondée que dans nos discours,  
puisque, aussi bien, je ne sache pas qu'elle existe en aucun.
endroit de la terre. 
Mais, répondisje, il y en a peutêtre un modèle dans le ciel.
pour celui qui veut le contempler, et d'après lui régler.
le gouvernement de son âme. Au reste, il n'importe.
nullement que cette cité existe ou doive exister un jour : 
c'est aux lois de cellelà seule, et de nulle autre, que le.
sage conformera sa conduite.
C'est vraisemblable, ditil.
