ne pourra se plaindre, parce qu'il n'y aura point d'action en justice pour 
ces sortes de marchés. Si l'on achète ou vend plus et plus cher que ne le veut la 
loi qui a marqué jusqu'où on peut faire monter ou descendre les prix, sans 
permettre d'aller au delà, on inscrira le surplus chez les gardiens des 
lois et on effacera ce qui manque au juste prix. On procédera de même pour 
les métèques à propos de l'inscription de leur fortune. 
Quiconque voudra venir s'établir chez nous pourra le faire aux 
conditions prescrites, c'estàdire que nous hébergerons tout étranger qui 
voudra et pourra s'établir chez nous, pourvu qu'il ait un métier et qu'il 
ne demeure pas plus de vingt années, à dater de son inscription, qu'on 
n'exigera de lui d'autre droit de séjour qu'une conduite raisonnable, 
qu'il ne paiera aucun impôt sur ses achats et ses ventes, qu'enfin, son 
temps fini, il prendra ses affaires et s'en ira. Cependant, si, dans ces 
vingt années, il a pu acquérir de la considération en rendant à l'État un 
grand service, et s'il espère obtenir du sénat et du peuple assemblé 
l'autorisation de différer son départ ou même de rester toute sa vie, il 
n'aura qu'à s'adresser à la cité, et, s'il la persuade, cette autorisation 
lui sera confirmée. Quant aux enfants de ces étrangers domiciliés, s'ils 
ont un métier et ont accompli leur quinzième année, on leur comptera leur 
temps de séjour à partir de cette année et, après être restés chez nous 
vingt années, ils s'en iront où il leur plaira. S'ils veulent rester, 
qu'ils restent, après avoir obtenu de même l'agrément du peuple. En s'en 
allant, ils iront faire effacer les inscriptions déposées en leur nom chez 
les magistrats.
