mais une dispensation divine,  qui 
se produit, sans que la pensée y ait part, chez ceux en qui 
elle vient à se produire,... sauf le cas où, parmi nos 
hommes d'État, il s'en trouverait un qui fût capable de 
rendre autrui pareillement homme d'État! Au reste, s'il 
pouvait s'en trouver un, peu s'en faudrait qu'on ne pût 
dire de lui que, au milieu des vivants, il est pareil à ce 
que, si l'on en croit Homère, Tirésias est au milieu des 
morts, quand il dit de lui que, s'il y a, entre les habitants 
des demeures d'Hadès, quelqu'un de sage, c'est lui, tandis 
que les autres sont des ombres pleines d'une agitation tumultueuse. 
Il ne tarderait pas à en être de même pour l'homme 
qui serait tel que celuilà : pour ce qui est de la vertu, 
ce serait, à côté d'ombres, une vraie chose!   : 
Tes paroles, Socrate, sont, à mon avis, on ne peut plus
justes.   : S'il en est ainsi, la conclusion de ce 
raisonnement, c'est que, évidemment, quand vient à se 
produire chez certains hommes la vertu, elle s'y produit 
grâce à une dispensation divine. Mais le certain làdessus, 
nous le saurons le jour où, avant de nous mettre à chercher 
de quelle façon il vient à se produire de la vertu 
chez les hommes, nous aurons commencé par nous 
mettre à chercher ce que peut bien être la vertu, en soi 
et par soi. Voici que cependant l'heure est venue pour 
moi d'aller quelque part. Quant à toi, ce dont justement 
tu auras été persuadé,  à ton tour persuadesen ton 
hôte Anytos, de façon à le rendre d'humeur plus facile : 
ainsi, à supposer que tu l'en persuades, c'est en outre 
aux Athéniens que tu rendras service.
