afin d’éviter de me montrer que tu es habile dans la science d’Homère. Si tu es un 
homme de métier, dans le sens où je le disais tout à l’heure, et que tu me trompes, après 
m’avoir promis de me donner un échantillon de tes connaissances sur Homère, tu me 
frustres. 
Si au contraire, tu n’es pas un homme de métier, et que, possédé par Homère en vertu 
d’un don divin, tu dises, sans rien savoir, beaucoup de belles choses sur ce poète, 
comme j’en ai dit sur toi, tu ne me frustres pas. Choisisdonc ! Veuxtu être considéré 
par nous comme un tricheur ou comme un homme divin ?
Ce sont là choses bien différentes, Socrate. Car il est beaucoup plus beau de passer 
pour un homme divin.
Eh bien, nous te l’accordons, ce titre plus beau, Ion, d’être par une inspiration divine 
et non en vertu d’un métier, le panégyriste d’Homère.
