L'origine de ce divertissement est dans l'habitude qu'ont tous les animaux de 
sauter naturellement ; mais d l'homme, nous l'avons dit, ayant reçu le sentiment 
du rythme, a inventé et formé la danse ; ensuite la mélodie rappelant et 
éveillant le rythme, les deux réunis ensemble ont enfanté la chorée et le jeu.
C'est très vrai.
Nous avons déjà, disje, expliqué une de ces deux choses ; nous essayerons dans 
la suite d'expliquer l'autre.
Très bien.
Mais nous mettrons d'abord son couronnement à notre discussion sur l'utilité de 
l'ivresse, si vous êtes tous les deux de mon avis.
Qu'entendstu par là ?
Si un État, attachant de l'importance à cette institution dont nous avons parlé, 
en use suivant les lois et les règles, s'y exerce en vue de la tempérance et 
goûte de même les autres plaisirs en s'appliquant à en être le maître, il ne 
saurait, dans ces conditions, trop pratiquer tous ces divertissements. Mais si 
l'on n'en use que pour s'amuser, et s'il est permis à qui le veut de boire quand 
il veut et avec qui il veut et de quelque autre façon qu'on le veuille, je 
n'admettrai jamais ni qu'un État, ni qu'un particulier s'abandonne à l'ivresse. 
Je préférerais même à l'usage des Crétois et des Lacédémoniens celui des 
Carthaginois, où la loi veut qu'aucun soldat ne goûte à cette boisson, lorsqu'il 
est sous les armes, et qu'il ne boive que de l'eau tant qu'il est en campagne, 
qu'aucun esclave, mâle ou femelle, n'y touche dans l'enceinte des remparts, ni 
les magistrats pendant l'année où ils sont en charge, où elle en défend 
absolument l'usage aux pilotes, et aux juges dans l'exercice de leurs fonctions, 
et à tous ceux qui s'assemblent pour délibérer sur quelque résolution 
importante, et à tout le monde pendant le jour, sauf pour se donner des forces 
en soignant une maladie, et même pendant la nuit, quand un couple a dessein de 
procréer des enfants. Et l'on pourrait énumérer un nombre infini de cas où le 
bon sens et la loi doivent interdire l'usage du vin. A ce compte, aucune cité 
n'aurait besoin de beaucoup de vignes, et le reste serait assigné à la culture 
du sol et à tous les besoins de la vie, et la vigne serait bornée à la portion 
la plus modique et la plus restreinte. Tel est, étranger, si vous partagez mon 
avis, le couronnement que nous mettrons à notre discussion sur le vin.
Il est beau et nous l'approuvons.
