et Minos a commis une faute grave en faisant la guerre à une ville comme la nôtre, 
remplie de gens habiles dans tous les arts  et surtout de poètes  et d'auteurs tragiques. L'origine de la tragédie, 
chez nous, remonte très haut, non seulement, comme on le croit généralement, à Thespis 
et Phrynichus; mais, si tu veux y faire attention, tu en trouveras des traces dans 
des temps bien plus reculés. La tragédie est de tous les poèmes celui qui plaît le plus 
au peuple et touche le mieux les cœurs. En produisant Minos sur notre scène, nous 
nous sommes vengés de ces tributs qu'il nous forçait de lui payer. Minos a donc fait 
une faute en s'attirant notre haine, et voilà, pour te répondre, d'où vient  sa 
mauvaise réputation. Mais une preuve évidente qu'il était réellement vertueux, juste, 
et, comme nous l'avons déjà dit, excellent législateur, c'est que ses lois sont restées 
inébranlables, parce qu'il avait découvert les véritables principes du gouvernement 
des États. 
L'AMI. Je me rends à tes raisons, Socrate. 
Minos et de Rhadamante, sont les peuples qui ont les plus anciennes lois? 
L'AMI. Je le crois. 
des pasteurs d'hommes, comme Homère appelle le bon chef d'armée. 
L'AMI. Oui. 
demandait quels moyens un bon législateur du corps emploierait pour le régler, nous 
pourrions en peu de mots lui répondre avec raison qu'il prescrirait des aliments et de 
l'exercice, les uns pour nourrir le corps, l'autre pour le fortifier. 
L'AMI. Oui. 
règles que prescrirait un bon législateur de l'âme pour la perfectionner, pourrions
nous faire une réponse qui ne nous forçât point à rougir de nous et de notre âge ? 
L'AMI. Je ne saurais le dire. 
leur bien et leur mal, tandis qu'elles le distinguent si bien quand il s'agit du corps et 
de toute autre chose.
