Nous n'avons plus maintenant qu'à examiner s'il est profitable d'agir justement, de 
s'appliquer à ce qui est  honnête et d'être juste, fûton ou non connu pour tel  ou 
de commettre l'injustice et d'être injuste, ne fûton pas puni et ne devînton pas 
meilleur par le châtiment. 
Mais, Socrate, observatil, cet examen me semble désormais ridicule. Car si la vie 
paraît insupportable quand la constitution du corps est ruinée, même avec tous les 
plaisirs de la table, avec toute la richesse et toute la puissance possibles, à plus forte 
raison l'estelle quand son principe se trouve altéré et corrompu, eûton  le 
pouvoir de tout faire à son gré,  excepté d'échapper au vice et à l'injustice, et d'acquérir 
la justice et la vertu. J'entends : si ces choses sont telles que nous les avons décrites. 
En effet, cet examen serait ridicule, avouaije. Cependant, puisque nous avons 
atteint un point d'où nous pouvons discerner avec la plus grande clarté que telle est 
la vérité, nous ne devons pas faiblir. 
Non, par Zeus, ditil, nous ne devons pas faiblir le moins du monde. 
Approche donc, reprisje, pour voir sous combien de  formes se présente le vice : 
celles du moins qui, selon moi, méritent d'appeler l'attention. 
Je te suis, montreles. 
Eh bien ! à voir les choses de l'observatoire où nous sommes  puisque c'est ici que la 
discussion nous a conduits  il me semble que la forme de la vertu est une, et que les 
formes du vice sont sans nombre, mais qu'il en existe quatre dignes d'être retenues. 
Que veuxtu dire? demandatil. 
Il se pourrait, répondisje, qu'il y eût autant d'espèces d'âmes qu'il y a d'espèces de 
constitutions politiques. 
Et combien? 
Cinq espèces de constitutions et cinq espèces d'âmes. 
Nommeles. 
Voici : la constitution que nous avons décrite en est une, bien qu'on la puisse appeler 
de deux noms. Si, en effet, il y a un homme parmi les chefs qui surpasse 
remarquablement les autres on la nomme monarchie, s'il y en a plusieurs aristocratie. 
C'est exact. 
Mais je dis qu'il n'y a là qu'une espèce de constitution;  car, qu'ils soient 
plusieurs ou un seul, ils n'ébranleront pas les lois fondamentales de la cité tant qu'ils 
observeront les principes d'éducation que nous avons décrits. 
Non, apparemment.
