Alors que deviendront tous ces discours sur la justice 
et toutes les autres vertus? Mais peutêtre veuxtu te conserver pour tes 
enfants, afin de pouvoir les élever ? Quoi donc ! estce en les emmenant en 
Thessalie que tu les élèveras, en les rendant étrangers à leur patrie, pour 
qu’ils t’aient encore cette obligation? ou si tu les laisses à Athènes, 
serontils mieux élevés, quand tu ne seras pas avec eux, parce que tu seras en 
vie? Mais tes amis en auront soin? Quoi ils en auront soin si ta vas en 
Thessalie, et si tu vas aux enfers ils n’en auront pas soin ! Non, Socrate, si 
du moins ceux qui se disent tes amis valent quelque chose; et il faut le croire. 
Socrate, suis les conseils de celles qui t’ont nourri: ne mets ni tes enfants, 
ni ta vie, ni quelque chose que ce puisse être, au dessus de la justice, et 
quand tu arriveras aux enfers, tu pourras plaider ta cause devant les juges que 
y trouveras; car si tu fais ce qu’on te propose sache que tu n’amélioras tes 
affaires, ni dans ce monde, ni dans l’autre. Et subissant ton arrêt, tu meurs 
victime honorable de l’iniquité, non des lois, mais des hommes ; mais, si tu 
fuis, si tu repousses sans dignité l’injustice par l’injustice, le mal, par le 
mal, si tu violes le traité qui t’obligeait envers nous, tu mets en péril ceux 
que tu devais protéger, toi, tes amis, ta patrie et nous. Tu nous auras pour 
ennemis pendant ta vie, et quand tu descendras chez les morts , nos sœurs, les 
Lois des enfers , ne t’y feront pas un accueil trop favorable, sachant que tu as 
fait tous tes efforts pour nous détruire. Ainsi, que Criton n’ait pas sur toi 
plus de pouvoir que nous, et ne préfère pas ses conseils aux nôtres. 
Te crois entendre ces accents, mon cher Criton, comme ceux que Cybèle inspire 
croient entendre les flûtes sacrées : le son de ces paroles retentit dans mon 
âme, et me rend insensible à tout autre discours; et sache qu’au moins dans ma 
disposition présente, tout ce que tu pourras me dire contre sera inutile. 
Cependant si tu crois pouvoir y réussir, parle. 
Laissons donc cette discussion, mon cher Criton, et marchons sans rien craindre 
par où Dieu nous conduit.
