Et puis, si ses amis le prennent pour arbitre, ou si la patrie l'appelle aux fonctions d'arbitre public ou de juge, ne serace pas  une honte pour lui de ne tenir alors que le second ou le troisième rang, au lieu d'être au premier ? 
Il me semble, réponditil. 
Il s'en faut donc de beaucoup, mon cher, que la philosophie consiste à tout apprendre et à s'appliquer à tous les arts. 
A ces mots, le savant, confus de ce qu'il avait dit, ne sut que répondre; et l'ignorant assura que j'avais raison. Tous les autres passèrent aussi de mon côté.
