Platon à Denys, tyran de Syracuse ; bonheur et sagesse. 
A la manière dont je commence cette lettre, tu verras qu'elle vient de 
moi. Un jour que tu avais réuni les jeunes
Locriens, et que tu étais assez éloigné de moi, tu te levas et vins me 
dire avec beaucoup de bienveillance un mot qui me réjouit fort, ainsi que 
le beau jeune homme  placé à mon côté. Celuici t'ayant dit: 
«Vraiment, Denys, Platon te rend de grands services pour ton instruction ! 
Je lui ai bien d'autres obligations, répondistu, et, par exemple, pour 
ce banquet, je ne l'ai pas eu plutôt engagé, qu'il s'est rendu tout de 
suite à mon invitation.» 
Il faut conserver cette habitude, afin que de jour en jour, nous nous 
devenions plus utiles l'un à l'autre. C'est dans ce dessein que je 
t'envoie un homme qui appartient aux Pythagoriciens et à cette école, qui 
pourra, je crois, vous être fort utile,  à toi et à Archytas, si ce 
dernier est à Syracuse. Cet homme se nomme Hélicon; il est de Cyzique, et 
il a eu pour maître Eudoxe dont il possède parfaitement les doctrines. Il 
a reçu aussi des leçons d'un disciple d'Isocrate et de Polyxène, un des 
amis de Bryson. Avec tout cela, chose bien rare, il ne manque pas de 
grâce; il a un caractère excellent, et on ne pourrait lui reprocher  
que trop d'abandon et de facilité. J'hésite à parler ainsi; car l'homme me 
paraît un animal, non pas méchant, mais changeant, excepté un fort petit 
nombre et sur un petit nombre de choses. Cette crainte et cette défiance 
m'ont porté à examiner moimême Hélicon, et à consulter sur son compte ses 
concitoyens : ils sont tous unanimes sur son mérite. Observele toimême 
et sois circonspect. Mais avant tout, si tu en as le temps,  écoute 
ses leçons et apprends la philosophie. Si le temps te manque, prends 
toujours quelques leçons, et en les méditant plus tard, quand tu en auras 
le loisir, tu deviendras meilleur et l'on t'estimera davantage. Voilà 
comment je ne cesserai jamais de t'être utile. Mais j'en ai assez dit sur  ce sujet. 
Quant aux objets que tu m'as recommandé de t'envoyer, j'ai acheté 
l'Apollon : c'est l'ouvrage d'un jeune artiste de mérite, nommé Léocharès. 
Leptines te le portera. J'ai fait acquisition aussi d'un autre morceau du 
même sculpteur qui m'a semblé parfait. Je le destine à ta femme pour tous 
les soins qu'elle m'a donnés en état de santé ou de maladie, avec une 
bonté digne de toi et de moi. Tu lui offriras ce présent, si cela te 
convient. Je t'envoie aussi pour tes enfants douze amphores de vin doux et 
deux de miel.  Pour les figues, je suis arrivé trop tard; les fruits 
recueillis sont déjà gâtés; une autre fois je prendrai mieux mes mesures. 
Leptines te parlera aussi des arbres.
J'ai pris chez Leptines l'argent dont j'ai eu besoin pour l'acquisition de 
ces objets et pour les droits d'entrée, en alléguant, ce qui me parut 
convenable, et qui est très vrai, que j'ai dépensé du mien pour le 
vaisseau de Leucadie près de seize mines. J'ai employé cet argent en 
partie pour moi, en partie  pour payer ce que je t'envoie. Puisque 
je te parle de mes comptes, voici où nous en sommes ici tous les deux. 
Comme je te l'ai dit autrefois, j'userai de ton argent comme j'use de 
celui de mes autres amis, c'estàdire avec la plus grande discrétion et 
uniquement pour ce qui me semblera indispensable, juste et honorable à moi 
et à celui qui me le donne. Or, voici ma position. J'ai quatre  
petites nièces qui ont perdu leurs mères à l'époque où je refusai la 
couronne que tu m'offrais . L'une est maintenant en âge de se marier, 
la seconde est dans sa huitième année, la troisième n'a pas encore quatre 
ans, et la dernière n'a qu'un an. 
Il faut que j'aide mes parents à doter celles qui se marieront 
de mon vivant : pour les autres, je n'y peux rien. Je n'aurai pas à doter 
non plus celles dont les pères deviendront plus riches que moi; mais 
jusqu'ici, j'ai plus de fortune qu'eux. Aussi avaisje contribué avec Dion 
et quelques autres à doter  leurs mères. L'une de ces enfants épouse 
Speusippe, son oncle maternel. Il ne lui faut pas plus de trente 
mines ; c'est une dot suffisante pour nous. Ensuite, quand ma mère mourra, 
il ne faudra pas plus de dix mines pour lui élever un tombeau. Voilà à peu 
près les seules dépenses que j'aie à faire maintenant. Si mon voyage en 
Sicile entraîne quelque autre dépense privée ou publique, nous nous 
conduirons comme nous en sommes convenus,  c'estàdire que, de mon 
côté, je mettrai le plus d'économie possible; mais tu fourniras le  nécessaire. 
Quant aux dépenses que tu pourrais avoir à faire à Athènes, pour un chœur 
ou pour autres choses semblables, je suis forcé de te prévenir que tu n'as 
pas ici, comme nous l'avions espéré, un seul ami disposé à me donner de 
l'argent. Il t'importerait beaucoup de rembourser le plutôt possible ce 
qu'on t'aura avancé, autrement on n'obtient pas d'avances ; il faut 
attendre jusqu'à ce qu'il arrive un exprès de ta part: et c'est un 
inconvénient, et de plus une honte.  Je l'ai bien éprouvé avec 
Andromède d'Aegine, ton hôte, à qui tu m'avais adressé en cas de besoin. 
J'envoyai Éraste lui demander de l'argent pour acheter différents objets 
importants que tu m'avais demandés. Mais il me répondit une chose fort 
naturelle, comme tout homme aurait fait à sa place : qu'il avait autrefois 
prêté à ton père et qu'il n'avait pu obtenir que difficilement 
le remboursement de ses avances ; qu'aujourd'hui il voulait bien encore 
nous donner une petite somme, mais rien de plus. Je m'adressai donc à 
Leptines ; et il est juste de féliciter ce dernier, non de t'avoir prêté, 
mais de l'empressement avec lequel il l'a fait et du zèle qu'il a toujours 
montré  dans ses discours et dans ses actions pour tes intérêts. Il 
faut en effet que je t'instruise fidèlement des bonnes comme des mauvaises 
dispositions de chacun a ton égard. Je te dirai donc franchement ma pensée 
sur l'état de tes affaires, que je connais parfaitement. Ceux qui doivent 
te rendre des comptes ne veulent pas parler des dépenses parce qu'ils 
craignent de te mécontenter.  Recommandeleur, forceles de 
t'instruire exactement làdessus comme sur le reste. Il faut autant que 
possible que tu voies tout, que tu sois juge de tout, et que tu n'évites 
jamais aucun éclaircissement. C'est ce qui convient surtout à un prince. 
Tu n'ignores pas et tu conviendras toujours qu'il importe à la bonne 
administration de tes biens et à tes intérêts que les dépenses soient 
justifiées et les paiements exactement faits. Ne te laisse donc plus 
calomnier auprès des hommes par ceux mêmes qui se vantent de te servir. 
Cela te nuit et ne  tourne pas à ta gloire. 
J'arrive à présent à Dion. Avant ta réponse, je ne puis rien dire sur les 
autres points, mais pour ceux dont tu m'as défendu de lui parler, je ne 
lui ai fait aucune communication. Cependant je l'ai sondé pour découvrir 
s'il s'en fâcherait ou non, et il m'a paru qu'il en serait vivement 
blessé. Pour tout le reste, je n'ai trouvé dans les discours et dans les 
actions de Dion que des dispositions très modérées  à ton égard. 
Nous donnerons à Cratinus, frère de Timothée et mon ami, une 
cuirasse de notre belle infanterie pesamment armée, et aux filles de 
Cébès, trois robes de sept coudées,  non des somptueuses étoffes d'Amorgine, mais 
des tissus de  Sicile. Le nom de Cébès ne doit pas t'être inconnu : tu le trouveras dans 
les dialogues socratiques, discutant, sur l'âme avec Socrate et Simmias. 
C'est l'un de nos amis intimes. 
Quant au signe qui distingue mes lettres sérieuses de celles qui ne 
le sont pas, je pense que tu ne l'as point oublié; cependant songesy avec 
la plus grande attention. Car tant de gens m'engagent à leur écrire qu'il 
n'est pas facile de s'en défaire ouvertement. Je commence mes lettres 
sérieuses par Dieu et les autres par les dieux. 
Les ambassadeurs me pressaient de t'écrire et avec raison. Ils montrent un 
grand zèle à nous louer partout toi et moi, et surtout Philargos qui a 
dans ce moment la main malade.  Philède, qui vient de la cour du 
grand roi, m'a aussi parlé de toi. Si ma lettre était moins longue, je 
t'écrirais ses discours, mais tu demanderas à Leptines de te les répéter. 
Si tu n'as personne à qui tu puisses confier la cuirasse et les autres 
objets que je te prie de m'envoyer, donneles à Terillos. Il fait 
continuellement la traversée : c'est d'ailleurs un de mes amis et fort 
instruit en philosophie. Il a épousé la fille de Tison, qui présidait à la 
police de la ville quand je m'embarquai. 
Portetoi bien, étudie la philosophie et excite les jeunes gens  à 
en faire autant. Salue pour moi nos compagnons de jeux. Recommande à 
Aristocrite et aux autres de t'annoncer sans aucun retard quand il 
t'arrivera de ma part des lettres ou des écrits, et de te rappeler les 
choses que je te demande. N'oublie pas de rendre promptement à Leptines 
l'argent qu'il nous a avancé, afin que cet exemple engage les autres à 
mettre plus de zèle à nous servir. 
Jatrocle, que j'affranchis avec Myronide, va s'embarquer avec tout 
ce que je t'envoie; prendsle à ton service, car il t'est fort attaché, et 
usesen à ton gré. Enfin, informetoi si la lettre a été conservée ou au 
moins si l'on en a gardé copie.
