Entre les imitateurs selon l'opinion, il y a.
des gens simples  qui croient savoir ce dont ils n'ont qu'une.
opinion. Il y en a d'autres qui laissent assez voir, par la versatilité de leurs.
discours, qu'ils soupçonnent et appréhendent fort euxmêmes de ne rien.
savoir de ce qu'ils font, semblant de savoir auprès des autres.
THÉÉTÈTE.
Nul doute qu'il n'existe de part et d'autre des gens tels que tu les décris.
L'ÉTRANGER.
Eh bien ! ne nommeronsnous pas les uns imitateurs simples, les.
autres imitateurs ironiques.
THÉÉTÈTE.
Cela parait très raisonnable.
L'ÉTRANGER. 
Maintenant le dernier de ces deux genres estil un ou double?
THÉÉTÈTE.
Vois toimême.
L'ÉTRANGER. 
Je regarde et j'y distingue deux espèces : les uns exercent leur ironie.
en public dans de longs discours adressés à la multitude; les autres.
l'exercent dans le particulier par discours entrecoupés, en forçant leur.
interlocuteur de se contredire luimême.
THÉÉTÈTE.
Tu as raison.
L'ÉTRANGER.
Comment nommeronsnous l'homme aux longs discours, politique.
ou bien discoureur public?
THÉÉTÈTE.
Appelonsle discoureur public.
L'ÉTRANGER. 
Et quel sera le nom de l'autre, sage ou sophiste?
THÉÉTÈTE.
Pour sage, c'est impossible : nous sommes convenus qu'il ne sait.
point;  mais, puisque c'est un imitateur du sage, il est naturel qu'il en.
tire son nom ; et j'aperçois maintenant que voilà celui que nous devons.
appeler légitimement le vrai sophiste.
L'ÉTRANGER. 
Et maintenant ne voulonsnous donc pas, comme précédemment, 
faire une chaîne des titres du sophiste, en les entrelaçant les uns dans les.
autres, depuis le premier jusqu'au dernier?
THÉÉTÈTE.
Très volontiers.
L'ÉTRANGER.
Ainsi, dans la contradiction, l'imitation selon l'opinion dans le genre.
ironique, imitation dépendante  de la fantasmagorie, comprise ellemême.
dans l'art de faire des simulacres, non pas l'art divin, mais l'art.
humain, qui produit des prestiges à l'aide des discours, telle est " la.
race et le sang» du vrai sophiste : on peut le dire en toute assurance.
THÉÉTÈTE.
Cela est certain.
