Je le crois, avouatil, après ce que tu viens de dire. 
Tu reconnais donc, poursuivisje, que voilà la deuxième règle 
qu'on doit suivre dans les discours et les compositions 
poétiques sur les dieux : ils ne sont point des magiciens qui 
changent de forme, et ne nous égarent point par des 
mensonges, en parole ou en acte. 
Je le reconnais. 
Ainsi, tout en louant beaucoup de choses dans Homère, nous 
ne louerons pas le passage où il dit que Zeus envoya un songe 
à Agamemnon, ni ce passage d'Eschyle où Thétis 
rappelle qu'Apollon, chantant à ses noces, insista  sur son 
bonheur de mère dont les enfants seraient exempts de maladie et 
favorisés d'une longue existence.  Il dit tout cela et m'annonça de 
divines rencontres en son péan, emplissant mon coeur de joie. Et moi 
j'espérais qu'elle n'était point menteuse la bouche sacrée de Phébus 
d'où jaillissent les oracles ; mais lui le chanteur, le convive de ce 
festin et l'auteur de ces louanges, lui, c'est le meurtrier de mon enfant... 
Quand un poète parlera ainsi des dieux nous nous  
fâcherons, nous ne lui accorderons point de choeur, et nous ne 
laisserons pas les maîtres se servir de ses fables pour 
l'éducation de la jeunesse, si nous voulons que nos gardiens 
soient pieux et divins dans la plus grande mesure où des 
hommes peuvent l'être. 
Je suis d'accord avec toi sur ces règles, ditil, et en userai comme de lois.
