car nous devons nous persuader unanimement 
qu'il est utile à toute sorte d'égards de connaître les 
divisions et les diverses combinaisons des 
nombres, tant celles qu'ils comportent en euxmêmes 
que celles qui s'appliquent aux grandeurs, 
aux profondeurs et aux sons et aux mouvements 
en ligne droite, montante ou descendante, ou en 
sens circulaire. C'est au législateur à considérer 
tout cela ; c'est à lui de prescrire à tous les 
citoyens de faire tous leurs efforts pour ne pas 
enfreindre l'ordre prescrit en toutes ces choses ; 
car pour l'administration des affaires domestiques 
ou publiques et pour tous les arts, on ne peut 
donner à l'enfance aucun enseignement qui ait 
autant d'efficacité que l'étude des nombres. Mais 
le plus grand avantage qu'elle procure, c'est 
qu'elle éveille les esprits naturellement endormis 
et rebelles à la science, qu'elle leur donne de la 
facilité pour apprendre, de la mémoire, de la 
pénétration et, par un art divin, leur fait faire des 
progrès en dépit de la nature. 
Il y a donc rien de plus beau et de plus 
convenable que les leçons de cette science, à 
condition que, par d'autres lois et d'autres 
institutions, on retranche la bassesse et l'amour 
de l'argent de l'âme de ceux qui doivent tirer le 
profit convenable de ces leçons. Autrement, c'est 
à proprement parler des fourbes qu'on fera d'eux 
sans s'en apercevoir, et non des gens habiles, 
comme on peut le voir à présent chez les 
Égyptiens, les Phéniciens et chez beaucoup 
d'autres peuples, qui sont devenus tels par suite 
de leurs autres professions et de leur amour du 
lucre, soit que la faute en soit à un mauvais 
législateur, ou à un mauvais coup de la fortune, ou 
à un mauvais naturel. Car il ne faut pas oublier, 
Mégillos et Clinias, qu'il y a des lieux bien plus 
propres que d'autres à rendre les hommes 
meilleurs ou pires, et qu'il ne faut pas que les lois 
soient contraires au climat. Ici, des vents de toutes 
sortes et la chaleur du soleil donnent aux gens un 
tempérament extraordinaire ou régulier; là, ce sont 
les eaux; ailleurs la nourriture qu'ils tirent du sol 
non seulement produit des corps meilleurs ou 
pires, mais n'est pas moins efficace pour mettre 
dans les âmes ces diverses qualités. Mais, de 
tous ces pays, les plus favorisés sont ceux où 
règne je ne sais duel souffle divin, et qui sont 
tombés en partage à des démons qui accueillent 
favorablement ceux qui viennent successivement 
s'y établir; là où ce souffle manque, c'est le 
contraire qui se produit. Voilà ce qu'un législateur 
intelligent doit examiner et reconnaître, autant 
qu'un homme peut le faire, avant d'essayer de 
porter ses lois. C'est aussi ce que tu dois faire, 
Clinias; c'est par là que tu dois commencer, 
puisque tu as une colonie à fonder. 
c'est ce que j'ai à faire.
