THÉAGÈS. 
Voici, à mon avis, Socrate, ce que nous devons faire; essayons le génie en vivant ensemble, s'il approuve notre liaison, à merveille; s'il la désapprouve, alors il sera temps d'examiner la conduite que nous devons tenir, si je dois chercher un autre maître, ou tâcher d'apaiser le génie qui t'accompagne, par des prières et des sacrifices, et tous les autres moyens qu'enseignent les devins. 
DÉMODOCUS. 
Ne t'oppose pas davantage, Socrate, aux désirs de ce jeune homme : Théagès parle fort bien. 
Si vous trouvez que c'est là ce que nous devons faire, faisonsle, je le veux bien.
