Charmide me répondit alors : « Par Zeus, Socrate, je ne sais pas, moi, 
si je possède la sagesse ou si je ne la possède pas. Car comment le sauraisje, 
quand vousmêmes n’êtes pas capables, distu, de découvrir ce qu’elle est. Mais 
moi, je ne te crois guère et je suis convaincu, Socrate, que j’ai besoin de 
l’incantation ; aussi ne tiendratil pas à moi que je ne m’y soumette tous les 
jours, jusqu’à ce que tu dises que c’est assez.
Bien, s’écria Critias ; faisle, Charmide. Ce sera pour moi la preuve que tu 
es sage, si tu te livres aux incantations de Socrate et ne le quittes pas d’un pas.
Tu peux compter que je le suivrai et ne le quitterai pas. Ce serait bien mal à 
moi de ne pas t’obéir à toi, qui es mon tuteur, et de ne pas faire ce que tu 
m’ordonnes.
Oui, certes, ditil, je te l’ordonne.
Je le ferai donc, réponditil, et je commencerai aujourd’hui même.
Eh ! vous autres, disje, que projetezvous donc ?
Rien, dit Charmide, c’est tout projeté.
Veuxtu donc, disje, user de contrainte, sans m’accorder le temps de 
réfléchir ?
Oui, de contrainte, ditil, Critias le commande. A toi de voir quel parti tu 
dois prendre.
Mais, disje, il n’y a plus de place pour la réflexion ; car si tu te mets en 
tête de faire une chose et d’employer la violence, personne au monde ne sera 
capable de te résister.
Alors, ditil, ne résiste pas, toi non plus.
Eh bien, disje, je ne résisterai pas.
