et,  pour te dire la vérité, je n'en vois pas un seul qui 
ne me paraisse toutàfait incapable. Ainsi je ne vois pas pourquoi je 
devrais pousser ce jeune homme à l'étude de la philosophie. 
O mon cher Criton, ne saistu pas que, dans tout, les hommes nuls et 
sans mérite font la majorité, et que les bons sont en petit nombre, mais 
dignes de toute notre confiance ? La gymnastique ne te paraîtelle pas 
bonne, ainsi que l'économie, la rhétorique et l'art militaire ? 
Assurément.  
Cependant ne voistu pas que la plupart de ceux  qui se mêlent 
de ces arts sont ridicules dans tout ce qu'ils font? 
Par Jupiter, tu dis la vérité. 
Eh bien, pour cela renoncerastu toimême à ces occupations et les 
défendrastu à ton fils? 
Il me semble que je ferais mal. 
Ne le fais donc pas, ô Criton ; n'examine point si ceux qui font 
profession de la philosophie sont bons ou mauvais; mais regarde la 
philosophie en ellemême.  Si tu la juges mauvaise, détournesen 
non seulement tes fils, mais tout le reste des hommes; si tu la trouves 
bonne, telle qu'elle me paraît à moimême, toi et tes enfants  appliquezvousy 
de toutes vos forces.
