Suppose, par exemple, qu’un malade ait la licence de faire ce 
qu’il veut, sans avoir la raison du médecin, et qu’il soit tyrannique au point 
qu’on n’ose pas le reprendre, que lui arriveratil, selon toute vraisemblance ? 
Ne ruineratil pas sa santé ?
Tu dis vrai.
Et sur un vaisseau, si quelqu’un avait la licence de faire ce que bon lui 
semble, sans avoir la raison et la science du pilote, voistu ce qui lui 
arriverait à lui et à ses compagnons de navigation ?
Oui : ils périraient tous.
De même, dans une cité et dans toutes les charges et pouvoirs, si l’on manque de 
vertu, on est condamné à mal faire.
Infailliblement.
Ce n’est donc pas, excellent Alcibiade, le pouvoir absolu qu’il faut 
acquérir pour toi, ni pour la ville, si vous voulez être heureux : c’est la 
vertu.
Tu dis vrai.
Et tant qu’on n’a pas la vertu, il vaut mieux non seulement pour un enfant, mais 
pour un homme, obéir à un homme meilleur que soi que de commander.
Evidemment.
Or ce qui est meilleur n’estil pas aussi plus beau ?
Si.
Et ce qui est plus beau, plus convenable ?
Sans doute.
Il convient donc à l’homme vicieux d’être esclave, puisque cela vaut mieux pour 
lui ?
Oui.
Alors le vice est une chose qui convient à l’esclave ?
Evidemment.
Et la vertu, une chose qui convient à l’homme libre ?
Oui.
Il faut donc, mon ami, fuir la servilité ?
Assurément, Socrate.
Senstu maintenant dans quel état tu te trouves ? dans celui de l’homme libre ou 
de l’esclave ?
Il me semble que je le sens parfaitement. 
Saistu maintenant comment tu pourras sortir de cet état où tu es à présent ; 
car je ne veux pas lui donner son nom, quand il est question d’un homme beau.
Oui, je le sais.
Comment ?
Si tu le veux, Socrate.
Ce n’est pas bien parler, Alcibiade.
Eh bien, comment doisje parler ?
Si Dieu le veut.
Eh bien, je le dis, mais j’ai quelque chose à y ajouter, c’est que nous risquons 
désormais de changer de personnage, Socrate, pour prendre, moi le tien, toi le 
mien ; car à partir d’aujourd’hui, c’est moi qui te suivrai, et toi qui seras 
suivi par moi.
En ce cas, mon brave Alcibiade, mon amour sera juste comme celui de la cigogne 
: après avoir fait éclore en toi un amour ailé, il sera en retour entretenu par lui.
Oui, c’est bien cela, et je vais commencer dès ce moment à m’appliquer à la justice.
Je souhaite que tu y persévères ; mais j’ai peur, non que je me méfie de ta 
nature, mais je vois la force de la cité et je crains qu’elle ne l’emporte et 
sur toi et sur moi.
