et leur crâne s’est allongé et a pris toutes sortes de formes, selon la 
manière dont la paresse a comprimé en chacun d’eux les cercles de l’âme. 
Cette race est née avec quatre pieds ou davantage pour la raison que voici. 
C’est que le dieu a donné aux plus inintelligents plus de supports, pour 
qu’ils fussent davantage attirés vers la terre. Parmi ces derniers 
mêmes, les plus stupides, qui étendent entièrement tout leur corps 
sur la terre, n ayant plus besoin de pieds, les dieux les ont engendrés 
sans pieds et les ont fait ramper sur le sol.
La quatrième espèce, qui vit dans l’eau, est née des plus stupides et 
des plus ignorants de tous. Ceuxlà, les artisans de leur 
transformation ne les ont même plus jugés dignes de respirer un air 
pur, parce que leur âme était souillée de toutes sortes de fautes. Au 
lieu de les laisser respirer un air léger et pur, ils les ont enfoncés dans 
l’eau pour en respirer les troubles profondeurs. Voilà d’où est venue 
la nation des poissons, des coquillages et de tous les animaux 
aquatiques, qui, en raison de leur basse ignorance,
ont en partage les demeures les plus basses. Tels sont les principes 
suivant lesquels, aujourd’hui comme alors, tous les animaux passent 
l’un dans l’autre, suivant qu’ils perdent ou gagnent en intelligence ou 
en stupidité.
Nous pouvons dire ici que notre discours sur l’univers est enfin arrivé 
à son terme ; car il a reçu en lui des êtres vivants mortels et 
immortels et il en a été rempli, et c’est ainsi qu’étant luimême un 
animal visible qui embrasse tous les animaux visibles, dieu sensible 
fait à l’image de l’intelligible, il est devenu très grand, très bon, très 
beau et très parfait, ce ciel engendré seul de son espèce.
