ou, comme on dit au jeu de dés amener le point le 
plus haut ou le plus bas, il faut le faire. Moimême, je partagerai le 
risque avec vous, en vous disant et vous expliquant ce que j'ai trouvé de 
bon dans l'instruction et l'éducation que nous venons de traiter. Le 
risque est sérieux, il est vrai, et, d'autres y trouveraient peu 
d'avantages. C'est toi, Clinias, que j'exhorte à t'en charger ; car, si tu 
organises comme il faut la république des Magnètes, ou quel que soit le 
nom que Dieu veuille lui donner, tu remporteras une très grande gloire, ou 
du moins tu ne manqueras pas de passer pour le plus brave de ceux qui 
viendront après toi. Si donc ce conseil divin voit le jour, il faudra lui 
confier, mes chers amis, la garde de l'État. Il n'y a aucun doute 
làdessus et l'on peut dire qu'aucun législateur actuel n'y trouverait à 
dire. Alors nous aurons, je pense, accompli effectivement ce que nous 
avons rêvé tout à l'heure en nous entretenant, lorsque nous avons formé 
une sorte d'image en mêlant ensemble la tête et l'intelligence, si les 
membres de notre conseil sont exactement appariés et si, après avoir reçu 
une instruction appropriée et puis avoir été placés dans la citadelle 
comme dans la tête du pays, ils deviennent des gardiens accomplis, propres 
à sauver l'État, tels que nous n'en avons jamais vu au cours de notre vie.
Mon cher Clinias, après tout ce que nous venons d'entendre, ou il 
faut renoncer à fonder la colonie, ou ne pas laisser aller cet étranger, mais l'associer 
à la fondation de la cité à force de prières et par tous les moyens possibles.
Ce que tu dis, Mégillos, est très vrai, et je vais essayer de le 
faire : secondemoi de ton côté.
MÉGILLOS Je te seconderai.
