Rien de plus vrai.
C'est encore dans la même vue que nous avons considéré l'établissement formé par 
l'armée dorienne, celui de Dardanos au pied de la montagne et au bord de la mer, 
ainsi que les premiers hommes, ceux qui survécurent au déluge : c'est toujours 
dans la même vue qu'avant cela nous avons parlé de la musique, de l'ivresse et 
d'autres sujets encore avant ces derniers. Tout ce que nous en avons dit avait 
pour but de découvrir quelle est pour un État la meilleure forme de gouvernement 
et pour un particulier la meilleure manière de vivre. Avonsnous fait en cela 
oeuvre utile, et pourrionsnous nous en donner la preuve à nousmêmes, Mégillos 
et Clinias ?
Pour moi, étranger, je crois le pouvoir, et je suis persuadé que ç'a été une 
bonne fortune pour moi d'entendre tous ces discours que nous avons tenus. Je 
suis aujourd'hui dans le cas d'en faire usage, et c'est fort à propos que je 
vous ai rencontrés, toi et Mégillos. Je ne vous cacherai pas ce qui m'arrive, et 
cet aveu est pour moi d'un favorable augure. La plus grande partie de la nation 
crétoise a dessein de fonder une colonie et elle a chargé les Cnossiens de 
s'occuper de l'entreprise, et la ville de Cnossos m'a enjoint, à moi et à neuf 
autres, de choisir parmi nos lois celles qui nous plairont et d'en prendre 
ailleurs, si nous les trouvons meilleures, sans nous mettre en peine de ce 
qu'elles sont étrangères. Donnonsnous donc à vous et à moi ce plaisir : 
choisissons dans ce que que nous avons dit, et composons en paroles un État, 
comme si nous en jetions les fondements. Du même coup nous examinerons ce que 
nous cherchons, et moi, je pourrai peutêtre me servir de cette fondation pour 
notre cité future.
Ce n'est pas une déclaration de guerre que tu nous fais là, Clinias, et si cela 
ne déplaît pas à Mégillos, sois persuadé que, de mon côté, je te seconderai de 
tout mon pouvoir.
Très bien.
Et moi aussi, de mon côté.
On ne peut mieux dire. Essayonsdonc de bâtir notre cité en paroles, avant de 
passer à l'exécution.
