qu'au contraire, le père doit être  nourri par son fils; qu'il ne l'a 
point mis au monde et établi pour devenir luimême, quand son fils serait 
grand, l'esclave de ses esclaves, et pour le nourrir avec ces esclaveslà et le 
ramassis de créatures qui l'entourent, mais bien pour être délivré, sous 
son gouvernement, des riches et de ceux qu'on appelle les honnêtes gens 
dans la cité; que maintenant il lui ordonne de sortir de l'État avec ses amis, 
comme un père chasse son fils de la maison, avec ses indésirables convives... 
Alors, par Zeus! il connaîtra ce qu'il a fait quand il a engendré, 
caressé, élevé un pareil nourrisson, et que ceux qu'il prétend chasser sont 
plus forts que lui. 
Que distu? m'écriaije, le tyran oserait violenter son père, et même, s'il 
ne cédait pas, le frapper? 
Oui, réponditil, après l'avoir désarmé. 
D'après ce que tu dis le tyran est un parricide et un triste soutien des 
vieillards; et nous voilà arrivés, ce semble, à ce que tout le monde appelle 
la tyrannie ; le peuple, selon le dicton, fuyant la fumée de la 
soumission  à des hommes libres, est tombé dans le feu du 
despotisme des esclaves, et en échange d'une liberté excessive et inopportune, 
a revêtu la livrée de la plus dure et la plus amère des servitudes, 
C'est, en effet, ce qui arrive, 
Eh bien ! demandaije, aurionsnous mauvaise grâce à dire que nous 
avons expliqué de façon convenable le passage de la démocratie à la 
tyrannie, et ce qu'est celleci une fois formée? 
L'explication convient parfaitement, réponditil.
