Καὶ ὁ Χαρμίδης, ἀλλὰ μὰ Δί', ἦ δ'ὅς, ἔγωγε, ὦ Σώκρατες, οὐκ οἶδα οὔτ'εἰ ἔχω οὔτ'εἰ μὴ ἔχω· πῶς γὰρ ἂν εἰδείην ὅ γε μηδ'ὑμεῖς οἷοί τέ ἐστε ἐξευρεῖν ὅτι ποτ'ἔστιν,  ὡς φῂς σύ; Ἐγὼ μέντοι οὐ πάνυ σοι πείθομαι, καὶ ἐμαυτόν, ὦ Σώκρατες, πάνυ οἶμαι δεῖσθαι τῆς ἐπῳδῆς, καὶ τό γ'ἐμὸν οὐδὲν κωλύει ἐπᾴδεσθαι ὑπὸ σοῦ ὅσαι ἡμέραι, ἕως ἂν φῇς σὺ ἱκανῶς ἔχειν.
Εἶεν· ἀλλ', ἔφη ὁ Κριτίας, ὦ Χαρμίδη, δρᾷς τοῦτο ἔμοιγ'ἔσται τοῦτο τεκμήριον ὅτι σωφρονεῖς, ἢν ἐπᾴδειν παρέχῃς Σωκράτει καὶ μὴ ἀπολείπῃ τούτου μήτε μέγα μήτε σμικρόν.
Ὡς ἀκολουθήσοντος, ἔφη, καὶ μὴ ἀπολειψομένου· δεινὰ  γὰρ ἂν ποιοίην, εἰ μὴ πειθοίμην σοὶ τῷ ἐπιτρόπῳ καὶ μὴ ποιοίην ἃ κελεύεις.
Ἀλλὰ μήν, ἔφη, κελεύω ἔγωγε.
Ποιήσω τοίνυν, ἔφη, ἀπὸ ταυτησὶ τῆς ἡμέρας ἀρξάμενος.
Οὗτοι, ἦν δ'ἐγώ, τί βουλεύεσθον ποιεῖν;
Οὐδέν, ἔφη ὁ Χαρμίδης, ἀλλὰ βεβουλεύμεθα.
Βιάσῃ ἄρα, ἦν δ'ἐγώ, καὶ οὐδ'ἀνάκρισίν μοι δώσεις;
Ὡς βιασομένου, ἔφη, ἐπειδήπερ ὅδε γε ἐπιτάττει· πρὸς ταῦτα σὺ αὖ βουλεύου ὅτι ποιήσεις.
Ἀλλ'οὐδεμία, ἔφην ἐγώ, λείπεται βουλή· σοὶ γὰρ ἐπιχειροῦντι πράττειν ὁτιοῦν καὶ βιαζομένῳ οὐδεὶς οἷός τ'ἔσται ἐναντιοῦσθαι ἀνθρώπων.
Μὴ τοίνυν, ἦ δ'ὅς, μηδὲ σὺ ἐναντιοῦ.
Οὐ τοίνυν, ἦν δ'ἐγώ, ἐναντιώσομαι.
