: Isocrate est encore jeune, Phèdre. Ce que 
pourtant j'augure  de lui, je consens à te le dire...    : 
Quoi, au juste?   : A mon avis, ses dons naturels lui 
donnent trop de supériorité pour que, en parallèle avec eux, on 
mette les discours de Lysias, et, de plus, son caractère est d'une 
plus noble trempe. Par suite, il n'y aurait rien de surprenant 
que, en avançant en âge, il ne l'emportât, et 
plus que sur des enfants, dans le genre même de discours 
auquel il s'attache présentement, sur tous ceux qui 
jamais se sont appliqués à l'éloquence, et que, si cela, 
ajoutonsle, ne devait pas lui suffire, c'est à de plus 
grandes choses que le conduirait un plus divin élan; 
car, mon cher, dans l'esprit de cet hommelà, il y a, 
de nature, une certaine philosophie. Voilà donc quel est 
le message que moi, de la part des divinités d'ici, j'adresse 
à Isocrate, mon bienaimé; à Lysias, comme à ton bienaimé 
à toi, ce sont nos précédents propos que tu transmettras. 
: C'est ce qui sera fait! Mais allons! 
mettonsnous à marcher, puisqu'aussi bien la forte chaleur 
est maintenant apaisée! 
: N'estil pas bienséant de ne pas se
mettre en route sans avoir fait une prière 
aux divinités que voici?   : Sans contredit! 
: « O mon cher Pan et vous toutes, autres Divinités 
de ces lieux! Accordezmoi d'acquérir la beauté intérieure, 
et, dans les choses du dehors qui sont à moi, de 
trouver de l'amitié pour celles du dedans! Puisséje tenir 
pour riche l'homme sage! Puisse l'abondance de mes 
biens être de la mesure voulue pour que nul autre homme , 
sinon le tempérant, ne soit capable ni de les emporter ni 
de les emmener! Avonsnous, Phèdre, autre chose 
encore à demander? Pour moi, en effet, j'ai exprimé les 
souhaits qu'il fallait.   : Faisles aussi en même 
temps pour moi, puisqu'entre amis tout est commun! 
: Allons! en marche!
