pour en composer un tissu lisse et, comme on dit, de belle trame, et de leur.
conférer toujours en commun les charges de l’Etat.
Comment.
En choisissant, là où il ne faut qu’un seul chef, un homme qui réunisse ces deux.
caractères, et là où il en faut plusieurs, en faisant leur part à chacun d’eux. 
Les chefs d’humeur tempérée sont, en effet, très circonspects, justes et.
conservateurs ; mais il leur manque le mordant et l’activité hardie et prompte.
Il semble en effet que cela aussi est vrai.
Les hommes énergiques, à leur tour, sont inférieurs à ceuxlà du côté de la.
justice et de la circonspection, mais ils leur sont supérieurs par la hardiesse.
dans l’action. Aussi estil impossible que tout aille bien dans les cités pour.
les particuliers et pour l’Etat, si ces deux caractères ne s’y trouvent pas réunis.
C’est incontestable.
Disons alors que le but de l’action politique, qui est le croisement des.
caractères forts et des caractères modérés dans un tissu régulier, est atteint, 
quand l’art royal, les unissant en une vie commune par la concorde et l’amitié, 
après avoir ainsi formé le plus magnifique et le meilleur des tissus, en.
enveloppe dans chaque cité tout le peuple, esclaves et hommes libres, et les.
retient dans sa trame, et commande et dirige, sans jamais rien négliger de ce.
qui regarde le bonheur de la cité.
Tu nous as parfaitement défini, à son tour, étranger, l’homme royal et l’homme.
politique.
