car connaître, c’est avoir acquis la science, n’estce pas.
Oui.
Alors, si on lui demande ce qu’est la science, l’auteur de la définition.
répondra apparemment que c’est l’opinion droite avec la science de la différence.
car l’adjonction de la raison serait cela, selon lui.
Il semble.
Et c’est le comble de la naïveté de nous dire à nous qui cherchons la science, 
que c’est l’opinion droite avec la science de la différence ou de toute autre.
chose. Ainsi, Théétète, la science n’est ni la sensation, ni l’opinion vraie, ni.
la raison ajoutée à l’opinion vraie.
Il semble que non.
Maintenant sommesnous encore gros de quelque chose, cher ami, et sentonsnous.
des douleurs d’enfantement au sujet de la science, ou sommesnous entièrement.
délivrés.
Oui, par Zeus, et j’ai dit avec ton aide plus de choses que je n’en portais en moi.
Mais tout cela, notre art maïeutique n’affirmetil pas que ce n’était que du.
vent et que cela ne mérite pas qu’on le nourrisse.
Certainement.
Si donc, Théétète, tu essayes par la suite de concevoir d’autres.
pensées et si tu les conçois, tu seras plein de choses meilleures grâce à la.
discussion présente, et, si tu demeures vide, tu seras moins à charge à ceux que.
tu fréquenteras, et plus doux, parce que tu seras assez sage pour ne pas croire.
que tu sais ce que tu ne sais pas. C’est là tout ce que mon art peut faire, et.
rien de plus. Je ne sais rien de ce que savent les grands et admirables sages de.
ce temps et du temps passé. Quant à l’art d’accoucher, ma mère et moi, nous.
l’avons reçu de Dieu, elle pour les femmes, et moi pour les jeunes gens d’âme.
généreuse et pour tous ceux qui sont beaux.
Et maintenant il faut que je me rende au Portique du Roi pour répondre à.
l’accusation que m’a intentée Mélétos. Mais je te donne rendezvous ici pour.
demain matin, Théodore.
