ce qui est beau et ce qui est laid en toute espèce de travail ?
Si.
Donc, quand elle fait des choses honteuses, elle les fait volontairement par sa 
force et par son art, et la force et l’art, pris tous deux ensemble ou 
séparément, relèvent de la justice.
Il semble.
Et être injuste, c’est faire des actions mauvaises ; ne pas l’être, c’est faire 
des actions honnêtes.
Oui.
Alors l’âme la plus forte et la meilleure, quand elle est injuste, ne 
commettratelle pas l’injustice volontairement, et la mauvaise involontairement ?
Evidemment.
Et celui qui a l’âme bonne n’estil pas un homme de bien, et celui qui l’a 
méchante, un méchant ?
Si.
C’est donc le fait d’un homme de bien d’être injuste volontairement et du 
méchant de l’être involontairement, s’il est vrai que l’homme de bien a l’âme bonne.
Mais il l’a réellement.
En conséquence, celui qui pèche et fait des actes malhonnêtes et injustes 
volontairement, celuilà, Hippias, s’il en existe un qui soit tel, ne saurait 
être que l’homme de bien.
Cela, Socrate, il m’est impossible de te l’accorder.
Moi non plus, Hippias, je ne peux pas me l’accorder. Cependant, c’est pour nous 
la conséquence évidente, en ce moment du moins, de notre argumentation. Mais, 
comme je le disais il y a un moment, sur cette matièrelà je flotte d’une 
opinion à l’autre et ne suis jamais fixé, et cette incertitude n’a pas de quoi 
surprendre chez moi et chez tout autre ignorant ; mais que vous, les savants, 
vous flottiez tout comme nous, voilà qui est terrible pour nousmêmes ; car même 
si nous recourons à vous, nous ne serons pas délivrés de notre incertitude.
