de consacrer tout ce qui se présente à eux, de faire voeu d'offrir des sacrifices, 
de promettre des autels aux dieux, aux démons et aux enfants des dieux ; de même.
chez ceux qui se sont réveillés effrayés par une apparition ou qui ont eu un songe, 
de même aussi chez ceux qui, se rappelant diverses visions qu'ils ont.
eues, cherchent un remède à chacune d'elles en érigeant des autels et des.
chapelles, dont ils remplissent toutes les maisons, tous les bourgs et.
tous les lieux quels qu'ils soient, purs ou non.
C'est pour obvier à tous ces inconvénients qu'il faut observer la loi que.
je viens d'énoncer, il le faut aussi pour empêcher que les impies se.
livrent furtivement à ces pratiques, et construisent dans leurs maisons.
des chapelles et des autels, dans la pensée qu'ils pourront se rendre les.
dieux propices par des sacrifices et des prières, et que, s'abandonnant.
à la fin à l'injustice, ils n'attirent la réprobation des dieux sur eux.
et sur les magistrats qui les laissent faire. et qui sont plus honnêtes.
gens qu'eux, et qu'ainsi tout l'État ne pâtisse en quelque sorte avec.
justice des méfaits des impies. Alors Dieu n'aura rien à reprocher au.
législateur. Faisons donc une loi qui défende aux particuliers de bâtir.
des autels aux dieux dans leurs maisons. Si l'on découvre que l'un d'eux.
en a chez lui et qu'il célèbre des cérémonies en dehors des cérémonies.
publiques, au cas où le coupable, homme ou femme, n'aurait commis rien de.
grave en fait d'injustice ou d'impiété, quiconque s'en apercevra devra le.
dénoncer aux gardiens des lois, qui lui ordonneront de transporter ses.
autels particuliers dans les temples publics et le puniront, s'il n'obéit.
pas, jusqu'à ce qu'il les ait transférés. Si l'on surprend quelqu'un de.
ceux qui ont commis, non des péchés d'enfant, mais de graves impiétés.
d'hommes faits, soit en élevant des autels chez soi ou en sacrifiant en.
public à n'importe quels dieux, il sera puni de mort, comme ayant sacrifié.
avec un coeur impur. Les gardiens des lois jugeront si ce sont ou non des.
péchés d'enfant, et le traduiront alors devant les juges et lui feront.
porter la peine de son impiété.
