Laissele donc faire, mon divin ami, et n'envie pas au.
jeune homme les louanges que je vais lui donner; car je.
désire vivement faire son éloge.
Ah! ah ! dit Agathon, il est impossible, Alcibiade, que je reste.
à cette place : je veux absolument changer, afin d'être loué par Socrate.
C'est toujours ainsi, dit Alcibiade : quand Socrate est là, il est.
impossible à tout autre d'approcher des beaux garçons. 
Voyez à présent encore comme il a trouvé facilement une raison.
plausible de faire asseoir celuici près de lui!»
Agathon se levait donc pour aller s'asseoir près de Socrate, 
quand soudain une grosse bande de buveurs se présenta à la.
porte, et, la trouvant ouverte par quelqu'un qui sortait, entra.
droit dans la salle du festin et prit place à table. Tout s'emplit.
de tumulte; les convives n'obéirent plus à aucune règle et.
furent contraints de boire du vin à profusion. Alors.
Eryximaque, Phèdre et d'autres, dit Aristodème, se.
retirèrent. Quant à lui, cédant au sommeil, il dormit.
fort longtemps; car les nuits étaient longues, et les coqs.
chantaient déjà, et le jour naissait quand il s'éveilla. En.
rouvrant les yeux, il s'aperçut que les autres dormaient.
ou étaient partis, et que seuls Agathon, Aristophane et.
Socrate étaient encore éveillés et buvaient à une large.
coupe qui circulait de gauche à droite. Socrate s'entretenait.
avec eux. Le reste de l'entretien avait échappé à.
Aristodème, car il ne l'avait pas suivi dès le commencement, 
parce qu'il s'était endormi; mais en somme, 
ditil, Socrate les avait amenés à reconnaître qu'il.
appartient au même homme de savoir traiter la comédie.
et la tragédie, et que, quand on est poète tragique par.
art, on est aussi poète comique. Forcés de le.
reconnaître, mais ne suivant plus qu'à demi, ils dodelinaient.
de la tête; Aristophane s'endormit le premier, 
puis, comme il faisait déjà grand jour, Agathon. 
Socrate, les ayant ainsi endormis, se leva et s'en alla. 
Aristodème le suivit, comme il en avait l'habitude. 
Socrate se rendit au Lycée, et, après s'être baigné, y.
passa toute la journée à ses occupations ordinaires, puis.
il rentra chez lui pour se reposer.
