Tu l’as dit en effet.
Nous avons vu ensuite très suffisamment que ni l’un ni l’autre de ces biens n’est.
suffisant par soimême.
Rien de plus certain.
Dans cette dispute, l’intelligence et le plaisir n’ontils pas été convaincus l’un et.
l’autre de ne pouvoir prétendre à la qualité de souverain bien étant privés de la.
propriété de se suffire par soimême de la plénitude et de la perfection.
Très bien.
Une troisième espèce de bien supérieure aux deux autres s’étant donc présentée à.
nous, l’intelligence nous a paru avoir une affinité mille fois plus grande et plus.
intime que le plaisir, avec l’essence de ce bien victorieux.
Comment en douter.
Ainsi, suivant le jugement que nous venons de prononcer, le plaisir n’est qu’à la.
cinquième place.
A ce qu’il paraît.
Quant à la première place, tous les bœufs, tous les chevaux et toutes les autres.
bêtes sans exception ne la réclamerontelles point en faveur du plaisir, parce qu’elles.
s’attachent à sa poursuite ? et la plupart des hommes s’en rapportant à elles, comme.
les devins aux oiseaux, jugent que le plaisir est le souverain maître du bonheur de la.
vie ; et ils pensent que les appétits de la bête sont des garants plus sûrs de la vérité.
que les discours inspirés par une muse philosophe.
Nous convenons tous, Socrate, que ce que tu as dit est parfaitement vrai.
Laissezmoi donc aller.
Il y a encore une petite chose à éclaircir, Socrate. Aussi bien tu ne t’en iras pas d’ici.
avant nous. Je te rappellerai ce qui reste à dire.
