L'utile n'estil pas bon ? 
Oui. 
Eh bien ! ô le plus intrépide de tous les hommes, n'estce pas la 
troisième ou quatrième fois que nous sommes convenus que ce qui est 
une source de gain est bon? 
Il paraît. 
Et te souvienstu quelle a été l'occasion de cet entretien ? 
Mais je le pense. 
Si tu ne t'en souviens pas bien, je te le rappellerai. N'estce pas parce 
que tu prétendais que les honnêtes gens n'acceptent pas toute espèce de 
gain ; qu'ils choisissent les bons, et rejettent les mauvais ? 
Oui, certainement. 
Le raisonnement ne nous atil pas forcé d'avouer que tous les gains, 
grands ou petits, sont bons? 
Il m'y a forcé, Socrate, plus qu'il ne me l'a persuadé. 
Peutêtre la persuasion viendratelle ensuite.
En ce moment, que ce soit par persuasion ou par un autre sentiment, 
convienstu avec moi que toute espèce de gain, grand ou petit, est un 
bien? 
J'en conviens. 
Convienstu aussi que tous les gens honnêtes désirent toute espèce de 
biens? Cela n'estil pas certain ? 
Je l'avoue. 
Mais tu disais aussi que les méchants désirent toute espèce de gain, grand 
ou petit? 
Je le disais. 
Ainsi, selon ce que tu as dit, tous les hommes, bons ou méchants, aiment 
le gain. 
Cela me paraît ainsi. 
Personne n'est donc autorisé à blâmer l'amour du gain, puisque celui qui 
voudrait le faire, aime luimême le gain.
