Tant que la majorité se tiendra à cet 
égard dans les bornes du devoir, le législateur 
gardera le silence ; mais, si elle en sort, on fera 
des lois conformes à celles qui auront été établies 
primitivement. 
La première année étant pour chacun le 
commencement de la carrière de la vie, il faut 
l'inscrire comme telle dans les chapelles 
domestiques, tant pour les garçons que pour les 
filles. On l'inscrira aussi dans chaque phratrie sur 
un mur blanchi, dans la série des archontes 
éponymes. Près de là, dans chaque phratrie, on 
inscrira toujours les membres vivants, et on 
effacera ceux qui auront quitté la vie. 
Le temps du mariage sera fixé pour les filles entre la 
seizième et la vingtième année : c'est le plus long terme 
qu'on puisse leur accorder ; pour les garçons, il ira 
de la trentième à la trentecinquième année. 
Pour l'accès aux charges, l'âge sera de quarante 
ans pour les femmes, de trente pour les hommes. 
Les hommes iront à la guerre depuis vingt ans 
jusqu'à soixante. Quant aux femmes, si l'on croit 
avoir besoin d'elles pour la guerre, elles n'iront que 
lorsqu'elles auront cessé d'avoir des enfants, et on 
les emploiera selon leurs forces et la bienséance 
de leur sexe jusqu'à l'âge de cinquante ans.
