Mais certes, celui qui vit bien est heureux et fortuné,  et celui qui vit 
mal le contraire.
Qui en doute?
Ainsi le juste est heureux, et l'injuste malheureux.
Soit ! concédatil.
Et cela ne profite pas d'être malheureux, mais d'être heureux.
Sans doute.
Jamais, par suite, divin Thrasymaque, l'injustice n'est plus profitable que la justice.
Que cela, Socrate, ditil, soit ton festin des Bendidées ! Je l'ai eu grâce à 
toi, Thrasymaque, puisque tu t'es adouci et que tu as cessé de te montrer rude à 
mon égard.  Cependant je ne me suis pas bien régalé : par ma faute et non 
par la tienne. Il me semble que j'ai fait comme les gourmands, qui se jettent 
avidement sur le plat qu'on leur présente, avant d'avoir suffisamment goûté du 
précédent; de même, avant d'avoir trouvé ce que nous cherchions au début, la 
nature de la justice, je me suis lancé dans une digression pour examiner si elle 
est vice et ignorance ou sagesse et vertu; un autre propos étant survenu 
ensuite, à savoir si l'injustice est plus avantageuse que la justice, je n'ai pu 
m'empêcher d'aller de l'une à l'autre, en sorte que le résultat de notre 
conversation est que je ne sais rien ; car, ne sachant pas ce qu'est la justice, 
encore moins sauraije si elle est vertu ou non, et si celui qui la possède est 
heureux ou malheureux.
