Mais luimême professe aussi pour toi un zèle merveilleux.
Je crois donc qu’il vaut mieux remettre jusquelà mon sacrifice.
Et tu as raison ; car cela est plus sûr que de courir un si gros risque.
A la bonne heure, Socrate. Mais voici une couronne dont je veux ceindre ta tête, 
parce que je crois que tu m’as donné un bon conseil. Quant aux dieux, nous leur 
donnerons d’autres couronnes et toutes les autres offrandes d’usage quand je 
verrai ce jourlà venu, et il viendra bientôt, s’ils le veulent.
Eh bien, je l’accepte, et j’accepterai avec plaisir tout ce qui me viendra de 
toi. Euripide fait dire à Créon, quand il a vu Tirésias avec ses guirlandes et appris qu’il 
les a reçues, à cause de son art, comme prémices des dépouilles de l’ennemi :
"Je prends pour un bon augure ces guirlandes triomphales ; car nous sommes dans 
une grande tempête, comme tu le sais".
Je fais comme lui et je regarde comme un bon augure cette pensée que tu as eue ; 
car je crois que je ne suis pas dans une moindre tempête que Créon et je 
voudrais triompher de tes amoureux.
