Elle a chargé particulièrement le  premier magistrat de veiller à ce que.
leurs pères et leurs mères n'éprouvent aucune injustice. Pour les enfants elle les élève.
en commun à ses frais et s'applique à leur faire oublier autant que possible qu'ils.
sont orphelins. Tant qu'ils sont en bas âge, elle leur sert de père; 
parvenus à l'âge d'homme, elle les renvoie chez eux avec une armure.
complète, pour leur rappeler, en leur faisant présent des instruments de.
la  valeur paternelle, les devoirs du père de famille, et en même.
temps pour que cette première entrée du jeune homme en armes dans les.
foyers de ses pères, soit un présage favorable de l'énergique autorité.
qu'il y exercera. Pour les morts, elle ne cesse jamais de les honorer ; 
elle leur rend à tous chaque année au nom de l'état les mêmes honneurs que.
chaque famille dans son intérieur rend à chacun des siens. Elle y joint.
des jeux gymniques et équestres et des combats dans tous les genres de.
musique : en un mot, elle fait tout pour tous et toujours; elle.
prend la place d'héritier et de fils pour les pères qui ont perdu leurs.
enfants,  de père pour les orphelins, de tuteur pour les parents ou.
les proches. La pensée que vous êtes assurés de tant de soins doit vous.
faire supporter plus patiemment le malheur : c'est par là que vous serez.
agréables aux morts et aux vivants et rendrez faciles vos devoirs et ceux.
des autres.
Maintenant que vous avez rendu aux morts l'hommage du deuil public, 
prescrit par la loi, allez, vous et tous ceux qui sont ici présents ; il.
est temps de vous retirer".
Voilà, Ménexène, l'oraison funèbre d'Aspasie de Milet.
Par Jupiter ! Socrate ; Aspasie est bien heureuse de pouvoir, étant femme, 
composer de pareils discours.
Si tu ne me crois pas, suismoi et tu l'entendras ellemême.
Plus d'une fois, Socrate, j'ai rencontré Aspasie, et je connais ses.
talents.
Comment? Ne l'admirestu pas? Et ne lui saistu pas gré de ce discours.
Un gré infini, Socrate,  à celle ou à celui, quel qu'il soit, qui te.
l'a récité, mais plus encore à qui vient de le répéter ici. 
Fort bien. Mais ne me trahis pas, si tu veux que je te dise encore.
plusieurs autres discours excellents qu'elle a composés sur des sujets.
politiques. 
Ne crains rien, je ne te trahirai pas, dislesmoi toujours. 
Je te le promets.
