Car la réflexion lui découvrira qu'un seul lien  unit 
naturellement toutes choses; mais s'il suit une autre route, il ne lui 
reste, comme nous avons dit, qu'à invoquer la fortune; parce que sans 
cette connaissance il est impossible qu'il y ait dans aucun état un homme 
vraiment heureux; mais telle est la voie, telle est l'éducation, telles 
sont les sciences faciles ou non à apprendre, qui peuvent conduire à cette 
fin. En même temps, il n'est pas permis de négliger les dieux, lorsqu'on a 
conçu clairement et sous son vrai jour l'heureuse  doctrine qui les 
concerne. Je dis encore que celuilà est très sage dans la plus exacte 
vérité, qui possède toutes ces connaissances de la 
manière que j'ai expliquée; et je soutiens moitié en badinant moitié 
sérieusement que, quand la mort aura fermé la carrière d'un de ces sages, 
si même on peut presque dire qu'il meurt, il n'aura point alors plusieurs 
sens comme aujourd'hui, mais n'ayant plus qu'une seule destinée à remplir, 
et devenu un de multiple qu'il était, il se verra au comble de la sagesse 
et de la félicité. En quelque lieu qu'habite cet heureux  mortel, 
dans un continent ou dans une île, tel est le sort qui l'attend à jamais, 
qu'il ait mené une vie privée ou publique, s'il a fait son étude de ces 
objets, il recevra des dieux la même récompense. 
On voit à présent la vérité de ce que nous disions au commencement, qu'il 
est impossible aux hommes, à un petit nombre près, de parvenir à un 
parfait bonheur, à une entière félicité. En effet, il reste démontré que 
ceux qui ont reçu à la fois en partage un naturel divin, de la prudence et 
les autres vertus, et de plus ont acquis toutes les connaissances qui 
conduisent à cette heureuse science (nous avons dit quelles sont ces 
connaissances ), ceuxlà seuls ont acquis et possèdent complètement tous 
les éléments du vrai bonheur. Nous disons donc ici à titre privé, et nous 
établissons par une loi à titre public que les premières charges de l'État 
seront données à ceux qui auront cultivé ces sciences, quand ils seront 
parvenus à un âge avancé ; et que tous les autres citoyens marchant sur 
leurs traces s'occuperont des louanges des dieux et des déesses. Pour 
nous, après avoir suffisamment étudié et éprouvé les membres du conseil 
qui se tiendra avant le jour, nous ne pourrons mieux faire  que de 
les exhorter tous à l'acquisition de cette sagesse.
