Nous avons donc, disonsnous, fait 
un prélude suffisant aux lois qui concernent les 
dieux, les démons et les parents vivants ou morts, 
et il me semble que tu m'exhortes à mettre pour 
ainsi dire au jour ce qui manque encore à ce prélude. 
Parfaitement. 
Cependant il est communément très 
à propos d'examiner, moi en parlant, vous en 
écoutant, le plus ou moins de soin qu'il faut 
prendre de son âme, de son corps et de ses 
biens, pour parvenir autant que possible à la 
véritable éducation. Voilà vraiment ce que nous 
avons à dire et à écouter à présent.
