Tous ceux, répondisje, qui dans la cité auront dépassé 
l'âge de dix ans, ils les relégueront aux champs, et, ayant 
soustrait les enfants à l'influence des moeurs actuelles, 
qui sont celles des parents, ils les élèveront selon leurs 
propres moeurs et leurs propres principes, qui sont ceux 
que nous avons exposés tout à l'heure. Ne serace pas le 
moyen le plus rapide et le plus aisé d'établir un État 
doté de la constitution dont nous avons parlé, de le rendre 
heureux, et d'assurer les plus grands avantages au peuple 
chez lequel il se sera formé? 
Si, certainement; et il me semble, Socrate, que tu as  bien 
montré comment il se réalisera, s'il doit un jour se réaliser. 
N'en avonsnous pas dit assez sur cet État et sur l'homme 
qui lui ressemble? Il est en effet facile de voir quel doit être 
cet homme selon nos principes. 
Oui, approuvatil, et comme tu dis ce sujet me paraît épuisé.
