Ne dironsnous pas aussi qu'ils ont de l'attachement et de l'amour pour les choses qui sont 
l'objet de la science,  tandis que les autres n'en ont que pour celles qui sont l'objet de 
l'opinion? Ne te souvienstu pas que nous disions de ces derniers qu'ils aiment et admirent les 
belles voix, les belles couleurs et les autres choses semblables, mais n'admettent pas que le 
beau luimême soit une réalité? 
Je m'en souviens. 
Dès lors, leur feronsnous tort en les appelant philodoxes plutôt que philosophes? 
S'emporterontils beaucoup contre nous si nous les traitons de la sorte? 
Non, s'ils veulent m'en croire, ditil; car il n'est pas permis de s'emporter contre la vérité. 
Il faudra donc appeler philosophes, et non philodoxes, ceux qui en tout s'attachent à la réalité? 
Sans aucun doute.
