de l'autre 621a côté, elles se rendirent dans la plaine du Léthé, par 
une chaleur terrible qui brûlait et qui suffoquait : car cette plaine 
est dénuée d'arbres et de tout ce qui pousse de la terre. Le soir 
venu, elles campèrent au bord du fleuve Amélès, dont aucun vase 
ne peut contenir l'eau. Chaque âme est obligée de boire une 
certaine quantité de cette eau, mais celles que ne retient point la 
prudence en boivent plus qu'il ne faudrait. En buvant on perd le 
souvenir de 621b tout. Or, quand on se fut endormi, et 
que vint le milieu de la nuit, un coup de tonnerre éclata, 
accompagné d'un tremblement de terre, et les âmes, chacune par 
une voie différente, soudain lancées dans les espaces supérieurs 
vers le lieu de leur naissance, jaillirent comme des étoiles. Quant 
à lui, disait Er, on l'avait empêché de boire de l'eau; cependant il 
ne savait point par où ni comment son âme avait rejoint son 
corps; ouvrant tout à coup les yeux, à l'aurore, il s'était vu 
étendu sur le bûcher. Et c'est ainsi, Glaucon, que le mythe a été 
sauvé de l'oubli et ne s'est point perdu; et il peut nous sauver 
621c nousmêmes si nous y ajoutons foi; alors nous 
traverserons heureusement le fleuve du Léthé et nous ne 
souillerons point notre âme. Si donc vous m'en croyez, persuadés 
que l'âme est immortelle et capable de supporter tous les maux, 
comme aussi tous les biens, nous nous tiendrons toujours sur la 
route ascendante, et, de toute manière, nous pratiquerons la 
justice et la sagesse. Ainsi nous serons d'accord avec nous
mêmes et avec les dieux, tant que nous resterons icibas, et 
lorsque nous aurons remporté 621d les prix de la justice, comme 
les vainqueurs aux jeux qui passent dans l'assemblée pour 
recueillir ses présents. Et nous serons heureux icibas et au cours 
de ce voyage de mille ans que nous venons de raconter.
