Enfin, il nous reste encore une chose à considérer. La dernière.
puissance de l'Âme universelle a la terre pour siège et se répand de là.
dans l'univers. La puissance {de l'Âme} qui par sa nature possède la.
sensation, l'opinion, le raisonnement, réside dans les sphères célestes, 
d'où elle domine la puissance inférieure et lui communique la vie ; elle.
meut donc la puissance intérieure en l'embrassant circulairement; et.
préside à l'univers en tant qu'elle retourne {de la terre} aux sphères.
célestes. La puissance inférieure, étant embrassée circulairement par la.
puissance supérieure, se replie sur ellemême, opère sur ellemême une.
conversion par laquelle elle imprime un mouvement de rotation au corps.
dans lequel elle est répandue. Quelle que soit la partie qui se meuve dans.
une sphère, dès qu'elle se meut en restant en repos, elle communique.
le mouvement au reste et fait tourner la sphère. Il en est de même de.
notre corps : quand notre âme entre en mouvement, comme dans la joie, dans.
l'attente du bien, quoique ce soit un mouvement d'une espèce fort.
différente de celui qui est propre au corps, il se produit un mouvement.
local dans ce dernier. Ainsi, là haut, l'Âme universelle, en s'approchant.
du Bien et en devenant plus sensible {à son approche}, se meut vers le.
Bien et imprime au corps le mouvement qui lui est naturel, le mouvement.
local. La puissance sensitive, recevant ellemême d'en haut son bien, et.
goûtant les jouissances que comporte sa nature, poursuit le Bien, et, 
comme le Bien est présent partout, elle se porte partout. Il en est de.
même de l'Intelligence : elle est tout à la fois en repos et en mouvement, 
car elle se replie sur ellemême. De même, l'univers se meut.
circulairement et en même temps reste en repos.
