La dialectique n'est donc qu'une partie de la philosophie, mais elle.
en est la partie la plus éminente. En effet, la philosophie a d'autres.
branches. D'abord, elle étudie la nature , et pour cela.
elle emprunte le secours de la dialectique comme les autres arts celui de.
l'arithmétique, quoique la philosophie doive bien plus à la dialectique. 
Ensuite, la philosophie traite des moeurs : ici encore, c'est la.
dialectique qui pose les principes; la Morale n'a plus qu'à en faire.
naître les bonnes habitudes et à conseiller les exercices qui les.
engendrent. Il en est de même des vertus rationnelles : c'est à la.
dialectique qu'elles doivent les principes qui semblent leur appartenir en.
propre; car le plus souvent elles s'occupent des choses matérielles (parce.
qu'elles modèrent les passions). Les autres vertus impliquent aussi.
l'application de la raison aux passions et aux actions qui sont propres à.
chacune d'elles; seulement la prudence y applique la raison d'une manière.
supérieure: elle s'occupe plus de l'universel ; elle considère si les.
vertus s'enchaînent les unes aux autres, s'il faut faire présentement une.
action, ou la différer, ou en choisir une autre. Or, c'est la dialectique, 
c'est la science qu'elle donne, la sagesse, qui fournit à la prudence, 
sous une forme générale et immatérielle, tous les principes dont celleci a besoin.
Ne pourraiton sans la dialectique; sans la sagesse, posséder même les.
connaissances inférieures? Elles seraient du moins imparfaites et.
mutilées. D'un autre côté, bien que le dialecticien, le vrai sage n'ait.
plus besoin de ces choses inférieures, il ne serait jamais devenu tel sans.
elles ; elles doivent précéder, et elles s'augmentent avec le progrès.
qu'on fait dans la dialectique. Il en est de même pour les vertus : on.
peut posséder d'abord les vertus naturelles, puis s'élever, avec le.
secours de la sagesse, aux vertus parfaites. La sagesse ne vient donc.
qu'après les vertus naturelles; alors elle perfectionne les moeurs; ou.
plutôt, lorsque les vertus naturelles existent déjà, elles s'accroissent.
et se perfectionnent avec elle. Du reste, celle de ces deux choses qui.
précède donne à l'autre son complément. En général, avec les vertus.
naturelles, on n'a qu'une vue  imparfaite et des moeurs.
également imparfaites, et ce qu'il y a de plus important pour les.
perfectionner, c'est la connaissance philosophique des principes d'où.
elles dépendent.
