Fautil donc regarder comme nécessaires les maux qui se trouvent dans l’univers, parce qu’ils sont les conséquences de principes supérieurs? Oui: car sans eux l’univers serait imparfait. La plupart des maux, ou plutôt tous les maux sont utiles à l’univers: tels sont les animaux venimeux; mais souvent on ne sait pas à quoi ils servent. La méchanceté même est utile sous beaucoup de rapports, et peut produire beaucoup de belles choses: par exemple, elle conduit à de belles inventions; elle oblige les hommes à la prudence, et ne les laisse pas s’endormir dans une indolente sécurité. 
Si ces réflexions sont justes, il faut admettre que l’Ame universelle contemple toujours les meilleurs principes, parce qu’elle est tournée vers le monde intelligible et vers Dieu. Comme elle s’en remplit et qu’elle en est remplie, elle déborde en quelque sorte sur son image, sur la Puissance qui tient le dernier rang {la Puissance naturelle et génératrice}, et qui, par conséquent, est la dernière Puissance créatrice. Audessus de cette Puissance créatrice est la Puissance de l’Ame qui reçoit les formes immédiatement de l’Intelligence. Audessus de tout est l’Intelligence, le Démiurge, qui donne les formes à l’Ame universelle, et celleci en imprime des traces à la puissance qui tient le troisième rang {la Puissance naturelle et génératrice}. Ce monde est donc véritablement une image qui se forme perpétuellement. Les deux premiers principes sont immobiles; le troisième est également immobile {par son essence}, mais il est engagé dans la matière; il devient donc mobile par accident. Tant que l’Intelligence et que l’Ame subsistent, les raisons en découlent dans cette image de l’Ame {la Puissance naturelle et génératrice}; de même tant que le soleil subsiste, toute lumière en émane.
