Si le principe générateur était l'Intelligence, il faudrait que ce qu'il engendre fût inférieur à celleci, qu'il s'en rapprochât en même temps et lui ressemblât plus que tout le reste. Or, puisque le principe générateur est supérieur à l'Intelligence, la première chose engendrée est nécessairement l'Intelligence.  Mais pourquoi le principe générateur n'estil pas l'Intelligence?  C'est que l'acte de l'Intelligence est la pensée, et que la pensée consiste à voir l'intelligible : car c'est seulement par sa conversion vers lui qu'elle arrive à une existence complète et parfaite ; en ellemême, elle n'est qu'une puissance de voir indéterminée; elle n'arrive à être déterminée que par la contemplation de l'intelligible. C'est pour cette raison qu'il a été dit que de la dyade indéfinie et de l'Un sont nés les idées et les nombres, c'estàdire l'Intelligence. Aussi, au lieu d'être simple, l'Intelligence est multiple. Elle est composée de plusieurs éléments; ceuxci sont intelligibles sans doute, mais ce que voit l'Intelligence n'en est pas moins multiple. D'ailleurs, elle est à la fois l'objet pensé et le sujet pensant; elle est donc déjà double.
Mais, outre cet intelligible {identique à l'Intelligence} il y a un autre Intelligible {l'Intelligible suprême, le Premier}. Comment l'Intelligence ainsi déterminée procèdetelle de l'Intelligible {du Premier}? L'Intelligible demeure en luimême, et n'a pas besoin d'autre chose, comme en a besoin ce qui voit et ce qui pense {je dis que ce qui pense a besoin d'autre chose en ce sens qu'il a besoin de contempler l'Intelligible}. Mais, en demeurant en luimême, l'Intelligible n'est pas privé de sentiment ; toutes choses lui appartiennent, sont en lui et avec lui; il a donc le discernement de luimême et il possède la vie, parce que toutes choses sont en lui ; par conséquent, il a la conception de luimême, conception qui implique conscience et consiste dans un repos éternel et dans une pensée, mais une pensée différente de celle de l'Intelligence. S'il engendre quelque chose en demeurant en luimême, il l'engendre précisément quand il est au plus haut point ce qu'il est. C'est donc en demeurant dans son état propre qu'il engendre ce qu'il engendre; c'est en demeurant, disje, qu'il engendre. Or, puisqu'il demeure l'Intelligible, ce qu'il engendre ne peut être que la Pensée; alors la Pensée, en existant et en pensant le principe dont elle vient (car elle ne saurait penser un autre objet}, devient à la fois intelligence et intelligible; mais ce second intelligible diffère du premier Intelligible dont il procède et n'en est que l'image et le reflet.
Comment le premier Intelligible engendretil un acte? Ici il faut distinguer entre l'acte de l'essence et l'acte qui émane de l'essence. L'acte de l'essence ne peut différer de l'essence : car il est l'essence même. Mais l'acte qui émane de l'essence (et chaque chose a nécessairement un acte de ce genre} diffère de ce qui le produit. C'est comme pour le feu : autre chose est la chaleur qui constitue son essence, autre chose est la chaleur qui en rayonne extérieurement,
tandis que le feu réalise intérieurement l'acte qui constitue son essence et qui lui fait garder sa nature. De même ici, et bien plus encore, le Premier demeure dans l'état qui lui est propre, et en même temps, de la perfection qui lui est inhérente, de l'acte qui se confond avec lui, a été engendré l'acte qui, tenant son existence d'une si grande puissance, que disje, de la Puissance suprême, est arrivé à l'existence et à l'essence. Quant au Premier, il est audessus de l'essence; il est la Puissance de toutes choses.
Si l'acte que l'Un a engendré est toutes choses, l'Un est audessus de toutes choses, par conséquent, audessus de l'essence. Puisque l'acte engendré par l'Un est toutes choses et que l'Un est audessus de toutes choses, qu'il n'occupe pas le même rang que le reste, il doit encore sous ce rapport être supérieur à l'essence, et par suite, à l'Intelligence parce que l'Être est inséparable de l'Intelligence. En effet l'Être n'est pas en quelque sorte mort; il n'est pas sans vie, ni sans pensée : l'Intelligence et l'Être sont une seule et même chose. Les intelligibles n'existent pas avant l'Intelligence qui les pense, comme les objets sensibles existent avant la sensation qui les perçoit. L'Intelligence ellemême est les choses qu'elle pense, puisque leurs formes ne lui sont pas apportées du dehors. D'où les recevraitelle en effet? Elle existe avec les choses intelligibles, elle leur est identique et ne fait qu'un avec elles. Réciproquement, les choses intelligibles n'existent pas sans leur matière {c'estàdire sans l'Intelligence.}
