Mais comment faire usage de cette vue intérieure? Au moment où 
elle s'éveille, elle ne peut contempler d'abord les beautés trop 
éclatantes. Il faut donc habituer ton âme à contempler d'abord les plus 
nobles occupations de l'homme, puis les belles oeuvres, non celles 
qu'exécutent les artistes, mais celles qu'accomplissent les hommes qu'on 
appelle vertueux. Considère ensuite l'âme de ceux qui produisent ces 
belles actions. Mais comment découvrirastu la beauté que possède leur âme 
excellente? Rentre en toimême et examinetoi. Si tu n'y trouves pas 
encore la beauté, fais comme l'artiste qui retranche, enlève, polit, 
épure, jusqu'à ce qu'il ait orné sa statue de tous les traits de la 
beauté. Retranche ainsi de ton âme tout ce qui est superflu, redresse ce 
qui n'est point droit, purifie et illumine ce qui est ténébreux, et ne 
cesse pas de perfectionner ta statue jusqu'à ce que la vertu brille à tes 
yeux de sa divine lumière, jusqu'à ce que tu voies la tempérance assise en 
ton sein dans sa sainte pureté. Quand tu auras acquis cette 
perfection, que tu la verras en toi, que tu habiteras pur avec toimême, 
que tu ne rencontreras plus en toi aucun obstacle qui t'empêche d'être un, 
que rien d'étranger n'altérera plus par son mélange la simplicité de ton 
essence intime, que tu ne seras plus dans ton être tout entier qu'une 
lumière véritable, qui ne peut être mesurée par une grandeur, ni 
circonscrite par une figure dans d'étroites limites, ni s'accroître en 
étendue à l'infini, mais qui est tout à fait incommensurable parce qu'elle 
échappe à toute mesure et est audessus de toute quantité ; quand tu seras 
devenu tel, alors, puisque tu es la vue même, aie confiance en toi, parce 
que tu n'as plus besoin de guide; regarde attentivement : car ce n'est que 
par l'oeil qui s'ouvre alors en toi que tu peux apercevoir la Beauté 
suprême. Mais si tu essaies d'attacher sur elle un oeil souillé par le 
vice, impur, et dépourvu d'énergie, ne pouvant supporter l'éclat d'un 
objet aussi brillant, cet oeil ne verra rien, quand même on lui montrerait 
un spectacle naturellement facile à contempler. Il faut d'abord rendre 
l'organe de la vision analogue et semblable à l'objet qu'il doit 
contempler. Jamais l'oeil n'eût aperçu le soleil, s'il n'en avait 
d'abord pris la forme : de même, l'âme ne saurait voir la Beauté si 
d'abord elle ne devenait belle ellemême. Tout homme doit commencer par se 
rendre beau et divin pour obtenir la vue du Beau et de la Divinité. Ainsi, 
il s'élèvera d'abord à l'Intelligence, il y contemplera la beauté de 
toutes les formes, et il proclamera que toute cette beauté réside dans les 
idées. En effet, tout est beau en elles, parce qu'elles sont les filles et 
l'essence même de l'Intelligence. Audessus de l'Intelligence, il 
rencontrera Celui que nous appelons la nature du Bien, et qui fait 
rayonner autour de lui la Beauté; en sorte que, pour nous résumer, ce qui 
se présente le premier, c'est le Beau. Si l'on veut établir une 
distinction dans les intelligibles, il faut dire que le Beau intelligible 
est le lieu des idées, que le Bien, placé audessus du Beau, en est la 
source et le principe; ou bien placer dans un seul et même principe le 
Bien et le Beau, mais en regardant ce principe comme le Bien d'abord, et 
seulement ensuite comme le Beau.
