S'il en est ainsi, quelle opinion nous formeronsnous de la matière ? Comment estelle la matière des êtres ? C'est qu'elle est les êtres en puissance. Mais, puisqu'elle est déjà en puissance, ne peuton pas déjà dire d'elle qu'elle est en considérant ce qu'elle doit être? L'être de la matière n'est que ce qui doit être  : il consiste dans ce qui sera ; donc il est en puissance ; il n'est pas en puissance une chose déterminée, il est en puissance toutes choses. N'étant ainsi rien par luimême, étant ce qu'il est, c'estàdire la matière, il n'est rien en acte. S'il était quelque chose en acte, ce qu'il serait en acte ne serait pas la matière ; par conséquent, la matière ne serait plus absolument matière ; elle ne serait plus matière que relativement, comme l'airain. La matière est donc le nonétre; ce n'est pas une chose qui diffère seulement de l'être, comme le mouvement, qui se rattache à l'être parce qu'il en procède et s'opère en lui. La matière est dénuée et dépouillée de toute propriété : elle ne peut se transformer ellemême, elle reste toujours ce qu'elle était dès le principe, le nonêtre. Dès le principe elle n'était en acte aucun être, puisqu'elle était éloignée de tous les êtres, qu'elle n'était même devenue aucun d'eux : car jamais elle n'a pu garder un reflet des êtres dont elle a toujours aspiré à revêtir Informes. Son état permanent est de tendre vers autre chose, d'être en puissance par rapport aux choses qui doivent suivre. Comme elle apparaît là où finit l'ordre des êtres intelligibles, qu'elle est contenue par les êtres sensibles qui sont engendrés après elle, elle en est le dernier degré. Étant contenue à la fois dans les êtres intelligibles et les êtres sensibles, elle n'est en acte par rapport à aucune de ces deux classes d'êtres. Elle n'est qu'en puissance; elle se borne à être une faible et obscure image, qui ne peut prendre de forme. Ne peuton pas en conclure que la matière est l'image en acte, qu'elle est, par conséquent, la fausseté en acte? Oui, elle est véritablement la fausseté, c'estàdire, elle est essentiellement le nonêtre. Si donc la matière est le nonêtre en acte,  elle est le nonêtre au plus haut degré, et à ce titre encore elle est essentiellement le nonêtre. Elle est donc bien éloignée d'être en acte un être quelconque» puisque le nonêtre est sa nature véritable. S'il faut qu'elle soit, il faut qu'elle soit le nonêtre en acte, en sorte qu'éloignée de l'être véritable, elle a {si l'on peut parler ainsi} son être dans le nonêtre. Enlevez aux êtres faux leur fausseté, vous leur ôtez leur essence. Introduisez l'acte dans les choses qui ont en puissance l'être et l'essence, vous anéantissez leur raison d'être, parce que leur être était d'être en puissance.
Donc, s'il faut conserver la matière comme incorruptible, il faut avant tout la conserver matière ; il faut, comme on le voit, dire qu'elle n'est qu'en puissance, en sorte quelle reste ce qu'elle est par son essence, ou bien on doit réfuter les raisons que nous avons données.
