Si l'on ne plaçait pas l'homme vertueux dans cette vie élevée de 
l'intelligence, si on le supposait au contraire soumis aux coups du sort, 
et qu'on les redoutât pour lui, on n'aurait plus l'homme vertueux tel que 
nous l'entendons, mais seulement un homme du vulgaire, mêlé de bien et de 
mal, auquel on attribuerait une vie également mêlée de bien et de mal. Un 
tel homme ne se rencontrerait peutêtre pas encore facilement, et, 
d'ailleurs, si on le rencontrait, il ne mériterait pas d'être appelé sage 
: car il n'aurait rien de grand, ni la dignité de la sagesse, ni la pureté 
du bien. Le bonheur n'est donc pas placé dans la vie du vulgaire. Platon a 
raison de dire qu'il faut quitter la terre pour s'élever au Bien, qu'il 
faut, pour devenir sage et heureux, tourner ses regards vers le Bien seul, 
tâcher de lui devenir semblable et de mener une vie conforme à la sienne. 
C'est là en effet ce qui doit suffire au sage pour atteindre sa fin. 
Aussi ne doitil pas attacher plus de prix au reste qu'à des changements 
de lieu, dont aucun ne peut ajouter au bonheur. S'il donne quelque 
attention aux choses extérieures qui sont jetées çà et là autour de lui, 
c'est pour satisfaire, selon son pouvoir, les besoins du corps. Mais comme 
il est tout autre chose que le corps, il n'est jamais embarrassé de le 
quitter; or, il le quittera quand la nature en aura marqué le moment. Il 
conserve d'ailleurs toujours la liberté de délibérer à cet égard. 
Atteindre le bonheur sera son principal but; toutefois, il accomplira 
aussi des actions qui n'auront pas directement pour objet sa fin, ni 
luimême, mais le corps qui lui est uni : il soignera ce corps et il le 
soutiendra aussi longtemps qu'il lui sera possible. C'est ainsi qu'un 
musicien se sert de sa lyre aussi longtemps qu'il le peut; dès qu'elle est 
hors d'usage, il la change, ou renonce à employer la lyre et à en jouer, 
parce qu'il peut désormais se passer de cet instrument; le laissant à 
terre, il le regardera presque avec mépris, et chantera sans s'en 
accompagner. Cependant ce n'est pas en vain que cette lyre lui aura été 
donnée dans l'origine ; car il s'en sera souvent servi avec avantage.
