Le Bien est supérieur à la pensée. 
Les dieux qui occupent le rang le plus élevé ne sont cependant pas le Premier: car l'Intelligence {dont procèdent les dieux du rang le plus élevé, c'estàdire les intelligences parfaites} est tous les êtres intelligibles, et, par conséquent, renferme à la fois le Mouvement et le Repos. Rien de tel dans le Premier. Il ne se rapporte à nulle autre chose, tandis que les autres choses subsistent en lui dans leur repos, et dirigent vers lui leur mouvement. Le mouvement est une aspiration, et le Premier n'aspire à rien. A quoi en effet aspireraitil ? Il ne se pense pas luimême; si l'on dit qu'il se pense, c'est en ce sens qu'il se possède. Mais, quand on dit qu'une chose pense, ce n'est pas parce qu'elle se possède, c'est parce qu'elle contemple le Premier; c'est là le premier acte, la Pensée même, la Pensée première, à laquelle nulle autre ne doit être antérieure; seulement, elle est inférieure au principe de qui elle tient l'existence et elle occupe le second rang après lui. La pensée n'est donc pas ce qu'il y a de plus saint; par conséquent, toute pensée n'est pas sainte ; il n'y a de pensée sainte que celle du Bien , et celuici est supérieur à la pensée. 
Mais le Bien n'auratil pas conscience de luimême?  Quoi ? le Bien ne serat il le Bien que s'il a conscience de luimême? S'il est le Bien, il est le Bien avant d'avoir conscience de luimême. Si le Bien n'est le Bien que parce qu'il a conscience de luimême, il n'était donc pas le Bien avant d'avoir eu conscience de luimême; mais, d'un autre côté, si le Bien n'est pas, il n'y a pas de conscience possible du Bien. 
Le Premier {demanderaton encore} ne vitil pas?  On ne peut dire qu'il vit, puisqu'il donne luimême la vie. 
Ainsi le principe qui a conscience de luimême, qui se pense luimême {c'estàdire l'Intelligence} , n'occupe que le second rang. En effet, si ce principe a conscience de luimême, c'est pour s'unir à luimême par cet acte de conscience; mais s'il s'étudie, c'est qu'il s'ignore, c'est qu'il est défectueux par sa nature et qu'il ne devient parfait que parla pensée. Il ne faut donc pas attribuer au Premier la pensée : car, lui attribuer quelque chose, c'est supposer qu'il en est privé et qu'il en a besoin.
