Si l'on se rappelait des actes vertueux, ce souvenir ne 
contribueraitil pas au bonheur?
Non : car ce souvenir ne peut se trouver que dans un homme qui n'a point 
de vertu présentement, et qui par cela même recherche le souvenir de 
vertus passées.
Mais, diraton, la longueur du temps permet de faire beaucoup de 
belles actions : or cette faculté n'est pas donnée à celui qui vit peu de temps heureux.
Nous répondrons qu'on ne doit pas appeler un homme heureux parce qu'il a 
fait beaucoup de belles actions. Composer le bonheur de plusieurs parties 
du temps et de plusieurs actions, c'est le composer à la fois de choses 
qui ne sont plus, qui sont passées, et de choses présentes : or c'est dans 
le présent seul que nous avons placé le bonheur. Ensuite nous nous sommes 
demandé si la longueur du temps ajoute au bonheur. Il nous reste donc à 
examiner si un bonheur de longue durée est supérieur parce qu'il permet de 
faire plus de belles actions. D'abord celui qui n'agit pas peut être 
heureux autant, plus même que celui qui agit. En outre ce ne sont pas les 
actions qui par ellesmêmes donnent le bonheur; ce sont les dispositions 
de l'âme; elles sont même le principe des belles actions. Lors même qu'il 
agit, ce n'est pas parce qu'il agit que le sage jouit du bien : il ne le 
tient pas de choses contingentes, mais de ce qu'il possède en luimême. Il 
peut en effet arriver à un homme vicieux de sauver sa patrie ou de 
ressentir du plaisir en la voyant sauvée par un autre. Ce n'est donc pas 
là ce qui donne les jouissances du bonheur; c'est à la disposition 
constante de l'âme qu'il faut rapporter la vraie béatitude et les 
jouissances qu'elle procure. La placer dans les actions, c'est la faire 
dépendre de choses étrangères à l'âme et à la vertu. L'acte propre de 
l'âme consiste à être sage, à exercer son activité en ellemême; voilà la 
vraie béatitude.
