C'est parce qu'il y a dans le monde des choses meilleures qu'il y en a 
aussi de pires. Comment, dans ce qui est varié, le pire peutil exister 
sans le meilleur, ou le meilleur sans le  pire? Il ne faut donc pas 
accuser le meilleur à cause de l'existence du pire, mais se réjouir de la 
présence du meilleur parce qu'il communique un peu de sa perfection au 
pire. Vouloir anéantir le pire dans le monde, c'est anéantir la Providence 
même. A quoi peutelle, en effet, s'appliquer {si on anéantit le 
pire} ? Ce n'est pas à ellemême, ni au meilleur : car, lorsque nous 
parlons de la Providence suprême, nous l'appelons suprême par rapport à ce 
qui lui est inférieur. Le principe {suprême} est en effet ce à quoi toutes 
choses se rapportent, ce en quoi toutes existent simultanément, 
constituant ainsi le tout. Toutes choses procèdent de ce principe, tandis 
qu'il demeure renfermé en luimême. C'est ainsi que, d'une seule racine, 
qui demeure en elle–même, sortent une foule de parties, qui offrent 
chacune sous une forme différente l'image de leur principe de ces parties, 
les unes touchent à la racine, les autres, s'en éloignant, se divisent et 
se subdivisent jusqu'aux rameaux, aux branches, aux feuilles et aux fruits 
; les unes demeurent {comme les rameaux}, les autres sont dans un devenir 
perpétuel, comme les feuilles et les fruits. Les parties qui sont dans un 
devenir perpétuel renferment en ellesmêmes les raisons {séminales} des 
parties dont elles procèdent {et qui demeurent} ; elles semblent disposées 
à être elles–mêmes de petits arbres ; si elles engendraient avant de 
périr, elles n'engendreraient que ce qui est près d'elles. Quant aux 
parties {qui demeurent et} qui sont creuses, telles que les rameaux, elles 
reçoivent de la racine, la sève qui doit les remplir : car elles ont une 
nature différente {de celle des feuilles, des fleurs et des fruits}. Il en 
résulte que les extrémités des rameaux éprouvent des passions {des 
modifications} qu'elles paraissent ne tenir que des parties voisines ; les 
parties qui touchent à la racine sont passives d'un côté et actives de 
l'autre ; le principe est luimême lié à tout. Les parties différent de 
plus en plus les unes des autres dans leurs relations à mesure qu'elles 
s'éloignent davantage de la racine, quoiqu'elles sortent toutes du même 
principe. Tels sont les rapports qu'ont entre eux des frères qui se 
ressemblent parce qu'ils sont nés des mêmes parents.
