Enfin, quel est le principe qui fait toutes ces recherches? Estce nous? 
Estce l'âme? C'est nous, mais au moyen de l'âme. S'il en est ainsi, comment cela se 
faitil? Estce nous qui considérons l'âme parce que nous la possédons, ou bien 
estce l'âme qui se considère ellemême ? C'est l'âme qui se considère elle
même. Pour cela, elle n'aura nullement à se mouvoir, ou bien, si on lui attribue 
le mouvement, il faut que ce soit un mouvement qui diffère tout à fait de celui 
des corps, et qui soit sa vie propre. L'intelligence aussi est notre, mais en ce 
sens que l'âme est intelligente: la vie intellectuelle est pour nous une vie 
supérieure. L'âme jouit de cette vie soit quand elle pense les objets 
intelligibles, soit quand l'intelligence agit sur nous. L'intelligence est à la 
fois une partie de nousmêmes, et une chose supérieure à laquelle nous nous 
élevons.
