Voilà ce que nous avions à dire sur ce sujet à ceux qui veulent une démonstration. Quant à ceux qui demandent le témoignage de la foi et des sens, il faut, pour les satisfaire, extraire de l'histoire les preuves nombreuses qu'elle fournit, citer les oracles rendus par les dieux qui ordonnent d'apaiser les âmes victimes d'une injustice et d'honorer les morts, d'après les rites observés par tous, les hommes envers ceux qui ne sont plus; ce qui suppose que leurs âmes y sont sensibles. Beaucoup d'âmes qui ont vécu sur la terre ont, après être sorties de leur corps, continué d'accorder des bienfaits aux hommes. En révélant l'avenir et en rendant d'autres services, elles prouvent par ellesmêmes que les autres âmes n'ont pas dû non plus périr.
