C'est ce qu'a voulu faire entendre Platon quand il a dit, d'une manière énigmatique : « L'Intelligence contemple les idées comprises dans l'Animal parfait ; elle voit ce qu'elles sont et en quel nombre elles sont. » En effet, l'Ame {universelle}, qui vient immédiatement après l'Intelligence, possède les idées en elle en tant qu'âme, mais elle les voit mieux dans l'Intelligence qui est audessus d'elle. De même, notre intelligence propre, qui possède aussi en elle les idées, les voit mieux quand elle les contemple dans l'Intelligence supérieure : car en ellemême, elle voit seulement; dans l'Intelligence supérieure, elle voit en outre qu'elle voit. Or cette Intelligence qui contemple les idées n'est pas séparée de l'Intelligence supérieure  ; mais comme elle est la pluralité sortie de l'unité, parce que {à l'identité} elle unit la différence, elle devient unitépluralité. Étant à la fois unité et pluralité, l'Intelligence en vertu de sa nature multiple produit la pluralité {des essences}. On ne saurait d'ailleurs trouver en elle rien qui soit numériquement un, rien de ce qu'on nomme un individu. Quelle que soit la chose que l'on contemple en elle, c'est toujours une forme : car il n'y a pas en elle de matière. C'est pourquoi Platon a dit encore, en faisant allusion à cette vérité, que l'essence est divisée à l'infini. Quand on descend du genre aux espèces, on n'arrive pas encore à l'infini : car ce qui naît ainsi est défini par les espèces qui ont été engendrées par le genre; le nom d'infini s'applique mieux à la dernière espèce, qui ne se divise plus en espèces. C'est pourquoi {comme l'enseigne Platon}, quand on est arrivé aux individus, il faut les abandonner à l'infini.  Ainsi, les individus sont infinis en tant qu'ils sont pris en euxmêmes ; mais en tant qu'ils sont embrassés par l'unité, ils sont ramenés à un nombre.  L'Intelligence embrasse donc ce qui vient après elle, l'Ame, en sorte que l'Ame, jusqu'à la dernière de ses puissances, est contenue par un nombre ; pour cette dernière puissance, elle est tout à fait infinie. Considérée dans cet état {où, se tournant vers ce qui est audessous d'elle, elle engendre l'Ame}, l'Intelligence est une partie {parce qu'elle s'applique à une chose particulière}, quoiqu'elle possède toutes choses et qu'elle soit par ellemême universelle ; les intelligences qui sont ses parties sont chacune une partie {constituent chacune une intelligence particulière} en vertu de l'acte de l'Intelligence qui est {qui existe en ellemême}. Quant à l'Ame, elle est une partie d'une partie {c'estàdire une partie de l'Intelligence qui est ellemême une partie, comme il vient d'être dit}, mais elle existe en vertu de l'acte de l'Intelligence qui agit hors d'ellemême. En effet, quand l'Intelligence agit en ellemême, les actes qu'elle produit sont les autres intelligences ; quand elle agit hors d'elle, elle produit l'Ame. Quand l'Ame agit à son tour comme genre ou espèce, elle engendre les autres âmes qui sont ses espèces. Ces âmes ont ellesmêmes deux actes: l'un, dirigé vers ce qui est audessus d'elles, constitue leur intelligence; l'autre, dirigé vers ce qui est audessous d'elles, donne naissance aux autres puissances rationnelles, et même à une dernière puissance qui est en contact avec la matière et la façonne. La partie inférieure de l'âme n'empêche pas tout le reste de demeurer dans la région supérieure. D'ailleurs, cette partie inférieure n'est que l'image même de l'âme; elle n'en est pas séparée, mais elle ressemble à l'image réfléchie par un miroir, image qui persiste tant que le modèle est placé devant le miroir.
Mais comment doiton concevoir que le modèle est placé ainsi devant le miroir?  Le voici : jusqu'à ce qui est immédiatement audessus de l'image {c'estàdire jusqu'a l'âme}, c'est le monde intelligible, composé de tous les intelligibles, et tout parfait. Le monde sensible n'est que l'imitation de celuilà, et il l'imite autant qu'il lui est possible, en ce qu'il est luimême un animal qui est l'image de l'Animal parfait; il l'imite comme le portrait obtenu par la peinture ou réfléchi par la surface de l'eau reproduit la personne placée audessus de l'eau ou devant le peintre. Ce portrait obtenu par la peinture ou réfléchi par la surface de l'eau n'est pas l'image du composé qui constitue l'homme {de l'âme et du corps}, mais de l'une des deux parties seulement, du corps qui a été façonné par l'âme. De même par conséquent, le monde sensible, qui est fait àla ressemblance du monde intelligible, nous offre des images, non de son créateur, mais des essences qui sont contenues dans son créateur, au nombre desquelles se trouve l'homme avec tout autre animal; or chaque animal a cela de commun avec son créateur de posséder la vie, mais chacun d'eux la possède d'une manière différente ; tous deux en outre font également partie du monde intelligible.
