Si la vie est un bien, ce bien appartientil ou non à tous les êtres? 
Non certes. La vie est incomplète pour le méchant comme pour l'oeil qui ne.
voit pas distinctement: car il n'accomplit pas sa fin.
Si, pour nous, la vie, mêlée comme elle l'est, est un bien, quoiqu'un bien.
imparfait, comment soutenir  que la mort n'est pas un mal? 
Mais pour qui seraitelle un mal? car il faut que le mal soit l'attribut.
de quelqu'un. Or pour l'être qui n'est plus, ou qui, même existant, est.
privé de la vie, il n'y a pas plus de mal que pour une pierre. Mais.
si après la mort l'être vit encore, s'il est encore animé, il possédera le.
bien, et d'autant plus qu'il exercera ses facultés sans le corps. S'il est.
uni à l'Âme universelle, quel mal peutil y avoir pour lui ? Aucun : car.
pour les dieux il y a bien sans mélange de mal. Il en est de même pour.
l'âme qui conserve sa pureté. Pour qui ne la conserve pas, ce n'est pas la.
mort, c'est la vie qui est un mal. S'il y a des châtiments dans l'enfer, 
la vie est encore un mal pour l'Âme, parce qu'elle n'est pas pure. Si la.
vie est l'union de l'âme et du corps, et la mort leur séparation, l'âme.
peut passer par ces deux états.
Mais si la vie est un bien, comment la mort n'estelle pas un mal? Certes.
la vie est un bien pour ceux qui possèdent le bien;  non.
parce que l'âme est unie au corps, mais parce qu'elle repousse le mal par.
la vertu. La mort serait plutôt un bien (parce qu'elle nous délivre du.
corps). En un mot, il faut dire que la vie dans un corps est par ellemême.
un mal; mais, par la vertu, l'âme se place dans le bien, non en conservant.
l'union qui existe, mais en se séparant du corps.
