La conclusion de cette discussion, c'est que tout est annoncé et produit par des 
causes, et qu'il y en a de deux espèces, l'âme humaine d'abord, puis les circonstances 
extérieures. Quand l'âme agit conformément à la droite raison, elle agit librement. 
Hors de là, elle est entravée dans ses actes, elle est plutôt passive qu'active. 
Donc, quand elle manque de prudence, les circonstances extérieures sont causes de 
ses actes : on a raison de dire alors qu'elle obéit au Destin, surtout si l'on regarde le 
Destin comme une cause extérieure. Au contraire, les actes vertueux dérivent de 
nousmêmes : il nous est naturel d'en produire quand nous sommes indépendants. 
Les hommes vertueux agissent, font le bien librement. Les autres ne font le bien que 
quand leurs passions les laissent respirer : si, dans ces intervalles, ils pratiquent les 
préceptes de la sagesse, ce n'est pas qu'ils les reçoivent d'un autre être, c'est 
uniquement parce que leurs passions ne les empêchent pas alors d'écouter la voix de 
la raison.
