Puisque cette lumière subsiste dans les régions élevées, où elle est.
naturellement placée parce qu'étant pure elle doit demeurer dans un lieu.
très pur, comment pourraitelle être exposée à un écoulement? Une telle.
nature ne saurait laisser rien écouler ni en bas, ni en haut; elle ne.
saurait non plus rien rencontrer qui la forçât de descendre. Remarquons.
d'ailleurs qu'un corps est dans un état bien différent selon qu'il est uni.
à une âme, ou qu'il en est séparé ; or, le corps du ciel est partout uni à.
l'Âme {universelle}.
En outre, ce qui approche du ciel est air ou feu. Si c'est de l'air, il ne.
saurait rien faire au ciel. Si c'est du feu, il ne peut avoir d'influence.
sur le ciel ni le toucher pour agir sur lui : car, avant d'agir sur le.
ciel, il prendrait sa nature ; d'ailleurs, il est moins grand et moins.
puissant. Enfin si nous examinons l'action du feu, nous voyons qu'elle.
consiste à chauffer : or, il faut que ce qui doit être chauffé ne soit pas.
chaud par soimême, et que ce qui doit être dissous par le feu soit.
d'abord chauffé, pour qu'étant chauffé il change de nature. Le ciel n'a.
donc besoin de nul autre corps pour subsister, ni pour exécuter sa.
révolution naturelle {comme on le démontrera au livre suivant}. En effet, 
il ne se meut pas en ligne droite, parce qu'il est dans la nature des.
choses célestes de rester immobiles ou de se mouvoir circulairement, et.
qu'elles ne pourraient avoir un autre mouvement sans y être contraintes.
par une force supérieure.
Les astres n'ont donc pas besoin d'aliments, et nous ne devons pas.
les juger d'après nous. En effet, l'âme qui contient notre corps n'est pas.
la même que l'Âme qui contient le ciel ; elle n'habite pas le même lieu; 
enfin, ne perdant pas de parties comme nos corps, qui sont composés, les.
astres n'ont pas comme eux un besoin continuel d'aliments. Il faut écarter.
des corps célestes toute idée d'un changement qui puisse modifier leur.
constitution. Une autre nature anime les corps terrestres  : incapable.
à cause de sa faiblesse de leur assurer une existence durable, elle imite.
cependant la nature supérieure {l'Âme céleste} pour la naissance et la.
génération. Nous montrons ailleurs que cette Âme céleste ellemême ne.
saurait avoir l'immutabilité parfaite des choses intelligibles.
