Παρὰ πάντα δὲ ταῦτα φυλακτέον ἐστὶ κηδεστῶν καὶ
οἰκείων καὶ γυναικὸς ἔστιν ὅτε τῇ φιλοδοξίᾳ συνεπιτιθεμένης
λόγους πονηρούς ‘ὁ ἀδελφὸς ἄγει καὶ φέρει πάντα
καὶ θαυμάζεται καὶ θεραπεύεται, σοὶ δ´ οὐδεὶς πρόσεισιν
οὐδ´ ἔχεις σεμνὸν οὐδέν.’ ‘ἔχω μὲν οὖν’ φαίη τις ἂν εὖ φρονῶν
‘ἀδελφὸν εὐδοκιμοῦντα καὶ μέτεστί μοι τῆς ἐκείνου
δυνάμεως τὸ πλεῖστον.’ ὁ μὲν γὰρ Σωκράτης ἔλεγε βούλεσθαι
Δαρεῖον ἔχειν μᾶλλον φίλον ἢ τὸ δαρεικόν, ἀδελφῷ
δὲ νοῦν ἔχοντι καὶ πλούτου καὶ ἀρχῆς καὶ λογιότητος οὐκ
ἔλαττον ἀγαθόν ἐστιν ἄρχων ἀδελφὸς ἢ πλουτῶν ἢ λόγου
δυνάμει προήκων εἰς δόξαν.
Ἀλλὰ ταύτας μὲν οὕτω μάλιστα τὰς ἀνωμαλίας παρηγορητέον·
ἕτεραι δ´ εὐθὺς ἐγγίνονται διαφοραὶ περὶ τὰς ἡλικίας
ἀπαιδεύτοις ἀδελφοῖς. ἐπιεικῶς γὰρ οἵ τε πρεσβύτεροι τῶν
νεωτέρων ἄρχειν ἀξιοῦντες ἀεὶ καὶ προΐστασθαι καὶ πλέον
ἔχειν ἐν παντὶ δόξης καὶ δυνάμεως βαρεῖς εἰσι καὶ ἀηδεῖς, οἵ
τε νεώτεροι πάλιν ἀφηνιάζοντες καὶ θρασυνόμενοι καταφρονεῖν
καὶ ὀλιγωρεῖν ἀσκοῦσιν. ἐκ δὲ τούτων οἱ μὲν ὡς φθονούμενοι
καὶ κολουόμενοι φεύγουσι καὶ δυσχεραίνουσι τὰς
νουθεσίας, | οἱ δ´ ἀεὶ τῆς ὑπεροχῆς γλιχόμενοι φοβοῦνται
τὴν ἐκείνων αὔξησιν ὡς αὑτῶν κατάλυσιν. ὥσπερ οὖν ἐπὶ
τῆς χάριτος ἀξιοῦσι μείζονα τοὺς λαμβάνοντας ἡγεῖσθαι
μικροτέραν δὲ τοὺς διδόντας, οὕτως ἄν τις τὸν χρόνον παραινῶν
τῷ μὲν πρεσβυτέρῳ μὴ μέγαν νομίζειν τῷ δὲ νεωτέρῳ
μὴ μικρὸν ὑπεροψίας καὶ ἀμελείας καὶ τοῦ καταφρονεῖσθαι
καὶ καταφρονεῖν ἀμφοτέρους ἀπαλλάξειεν. ἐπεὶ δὲ
τῷ μὲν πρεσβυτέρῳ τὸ κήδεσθαι καὶ καθηγεῖσθαι καὶ
νουθετεῖν προσῆκόν ἐστι τῷ δὲ νεωτέρῳ τὸ τιμᾶν καὶ
ζηλοῦν καὶ ἀκολουθεῖν, ἡ μὲν ἐκείνου κηδεμονία τὸ ἑταιρικὸν
μᾶλλον ἢ τὸ πατρικὸν ἐχέτω καὶ τὸ πεῖθον ἢ τὸ
ἐπιτάττον καὶ τὸ χαῖρον ἐπὶ τοῖς κατορθώμασι καὶ κατευφημοῦν
τοῦ ψέγοντος ἂν ἁμάρτῃ καὶ κολούοντος μὴ μόνον
προθυμότερον ἀλλὰ καὶ φιλανθρωπότερον, τῷ δὲ τοῦ
νεωτέρου ζήλῳ τὸ μιμούμενον ἐνέστω μὴ τὸ ἁμιλλώμενον·
θαυμάζοντος γὰρ ἡ μίμησις ἡ δ´ ἅμιλλα φθονοῦντός
ἐστι. διὸ τοὺς μὲν ἐξομοιοῦσθαι βουλομένους ἀγαπῶσι
τοὺς δ´ ἐξισοῦσθαι πιέζουσι καὶ χαλέπτουσιν. ἐν πολλαῖς δὲ
τιμαῖς, ἃς πρέπει παρὰ τῶν νέων ἀποδίδοσθαι τοῖς πρεσβυτέροις,
τὸ πειθαρχεῖν εὐδοκιμεῖ μάλιστα καὶ κατεργάζεται
μετ´ αἰδοῦς εὔνοιαν ἰσχυρὰν καὶ χάριν ἀνθυπείκουσαν. ᾗ
καὶ Κάτων τὸν Καιπίωνα πρεσβύτερον ὄντα θεραπεύων
εὐθὺς ἐκ παίδων εὐπειθείᾳ καὶ πραότητι καὶ σιωπῇ τέλος
οὕτως ἐπ´ ἀνδράσιν ἐχειρώσατο καὶ τοσαύτης ἐνέπλησεν
αἰδοῦς πρὸς ἑαυτόν, ὡς μήτε πρᾶξαί τι μήτ´ εἰπεῖν ἀγνοοῦντος
ἐκείνου. μνημονεύεται γοῦν, ὅτι μαρτυρίας ποτὲ
γραμματεῖον ἐπισφραγισαμένου τοῦ Καιπίωνος ὁ Κάτων
ὕστερος ἐπελθὼν οὐκ ἠθέλησεν ἐπισφραγίσασθαι, καὶ
ὁ Καιπίων ἀπαιτήσας τὸ γραμματεῖον ἀφεῖλε τὴν αὑτοῦ
σφραγῖδα πρὶν ἢ πυθέσθαι τί παθὼν ὁ ἀδελφὸς οὐκ ἐπίστευσεν
ἀλλ´ ὑπείδετο τὴν μαρτυρίαν. φαίνεται δὲ πολλὴ
καὶ πρὸς Ἐπίκουρον αἰδὼς τῶν ἀδελφῶν δι´ εὔνοιαν αὐτοῦ
καὶ κηδεμονίαν εἴς τε τἄλλα καὶ φιλοσοφίαν τὴν ἐκείνου
συνενθουσιώντων· καὶ γὰρ εἰ διημάρτανον δόξης εὐθὺς
ἐκ παίδων πεπεισμένοι καὶ λέγοντες ὡς οὐδεὶς γέγονεν
Ἐπικούρου σοφώτερος, ἄξιόν ἐστι θαυμάζειν καὶ τοῦ
διαθέντος οὕτως καὶ τῶν διατεθέντων. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
τῶν νεωτέρων φιλοσόφων Ἀπολλώνιος ὁ περιπατητικὸς
ἤλεγξε τὸν εἰπόντα δόξαν ἀκοινώνητον εἶναι, Σωτίωνα
νεώτερον ἀδελφὸν αὑτοῦ ποιήσας ἐνδοξότερον. ἐμοὶ μὲν
γὰρ ὅτι πολλῶν ἀξίων χάριτος παρὰ τῆς τύχης γεγονότων
ἡ Τίμωνος εὔνοια τοῦ ἀδελφοῦ πρὸς ἅπαντα τἄλλα γέγονε
καὶ ἔστιν, οὐδεὶς ἀγνοεῖ τῶν ὁπωσοῦν ἐντετυχηκότων
ἡμῖν, ἥκιστα δ´ ὑμεῖς οἱ συνήθεις.
Ἕτερα τοίνυν ταῖς παραλλήλοις καὶ σύνεγγυς ἡλικίαις
ἀδελφῶν φυλακτέον ἐστὶ πάθη, μικρὰ μὲν συνεχῆ δὲ
καὶ πολλὰ καὶ πονηρὰν ποιοῦντα τοῦ λυπεῖν καὶ παροξύνειν
ἑαυτοὺς ἐπὶ πᾶσι μελέτην, τελευτῶσαν εἰς ἀνήκεστα
μίση καὶ κακοθυμίας. ἀρξάμενοι γὰρ ἐπὶ παιδιαῖς διαφέρεσθαι,
περὶ τροφὰς ζῴων καὶ ἀγῶνας, οἷον ὀρτύγων ἢ
ἀλεκτρυόνων, εἶτα παίδων ἐν παλαίστραις καὶ κυνῶν ἐν
θήραις καὶ ἵππων ἐν ἁμίλλαις, οὐκέτι κρατεῖν ἐν τοῖς
μείζοσιν οὐδὲ καταπαύειν τὸ φιλόνικον δύνανται καὶ φιλότιμον.
ὥσπερ Ἑλλήνων οἱ καθ´ ἡμᾶς δυνατώτατοι περὶ
σπουδὰς ὀρχηστῶν εἶτα κιθαρῳδῶν διαστάντες, ἐκ τούτου
τὰς ἐν Αἰδηψῷ κολυμβήθρας καὶ παστάδας καὶ ἀνδρῶνας
ἀντιπαραβάλλοντες ἀεὶ καὶ τοπομαχοῦντες καὶ ἀποκόπτοντες
ὀχετοὺς καὶ ἀποστρέφοντες οὕτως ἐξηγριώθησαν
καὶ διεφθάρησαν, | ὥστε πάντων ἀφαιρεθέντες ὑπὸ τοῦ
τυράννου καὶ φυγάδες καὶ πένητες καὶ ὀλίγου δέω λέγειν
ἕτεροι τῶν πρότερον γενόμενοι μόνῳ διέμειναν οἱ αὐτοὶ
τῷ μισεῖν ἀλλήλους. ὅθεν οὐχ ἥκιστα δεῖ περὶ τὰ μικρὰ
καὶ πρῶτα παραδυομένῃ τῇ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς φιλονικίᾳ
καὶ ζηλοτυπίᾳ διαμάχεσθαι, μελετῶντας ἀνθυπείκειν καὶ
ἡττᾶσθαι καὶ χαίρειν τῷ χαρίζεσθαι μᾶλλον αὐτοῖς ἢ τῷ
νικᾶν. οὐ γὰρ ἑτέραν οἱ παλαιοὶ Καδμείαν νίκην ἀλλὰ τὴν
περὶ Θήβας τῶν ἀδελφῶν ὡς αἰσχίστην καὶ κακίστην
προσηγόρευσαν.
Τί οὖν; οὐχὶ πολλὰς τὰ πράγματα καὶ τοῖς ἐπιεικῶς
ἔχειν δοκοῦσι καὶ πράως φέρει προφάσεις ἀντιλογιῶν καὶ
διαφορῶν; καὶ μάλα· ἀλλὰ κἀκεῖ φυλακτέον, ὅπως τὰ
πράγματα μάχηται καθ´ αὑτὰ, μηδὲν ἐκ φιλονικίας μηδ´
ὀργῆς πάθος οἷον ἄγκιστρον προσθέντας ἀλλ´ ὥσπερ ἐπὶ
ζυγοῦ τοῦ δικαίου τὴν ῥοπὴν κοινῶς ἀποθεωροῦντας καὶ
τάχιστα ταῖς κρίσεσι καὶ ταῖς διαίταις τὴν ἀμφιλογίαν
παραδιδόντας ἀποκαθῆραι, πρὶν ἐνδῦσαν ὥσπερ βαφὴν ἢ
κηλῖδα δευσοποιὸν γενέσθαι καὶ δυσέκπλυτον· εἶτα μιμεῖσθαι
τοὺς Πυθαγορικούς, οἳ γένει μηθὲν προσήκοντες ἀλλὰ
κοινοῦ λόγου μετέχοντες, εἴ ποτε προαχθεῖεν εἰς λοιδορίαν
ὑπ´ ὀργῆς, πρὶν ἢ τὸν ἥλιον δῦναι τὰς δεξιὰς ἐμβαλόντες
ἀλλήλοις καὶ ἀσπασάμενοι διελύοντο. καθάπερ γὰρ ἐπὶ
βουβῶνι πυρετοῦ γενομένου δεινὸν οὐθέν ἐστιν, ἂν δὲ
παυσαμένου παραμένῃ, νόσος εἶναι δοκεῖ καὶ βαθυτέραν
ἔχειν ἀρχήν, οὕτως ἀδελφῶν ἡ μετὰ τὸ πρᾶγμα παυομένη
διαφορὰ τοῦ πράγματός ἐστι, τῆς δ´ ἐπιμενούσης πρόφασις
ἦν τὸ πρᾶγμα μοχθηράν τινα καὶ ὕπουλον αἰτίαν ἔχον.
Ἄξιον δὲ πυθέσθαι βαρβάρων ἀδελφῶν διαδικασίαν,
οὐ περὶ γῃδίου μερίδος οὐδ´ ἐπ´ ἀνδραπόδοις ἢ προβατίοις
γενομένην ἀλλὰ περὶ τῆς Περσῶν ἡγεμονίας.
Δαρείου γὰρ ἀποθανόντος οἱ μὲν ἠξίουν Ἀριαμένην βασιλεύειν,
πρεσβύτατον ὄντα τῆς γενεᾶς, οἱ δὲ Ξέρξην,
Ἀτόσσης τε μητρὸς ὄντα τῆς Κύρου θυγατρὸς ἔκ τε Δαρείου
βασιλεύοντος ἤδη γεγενημένον. Ἀριαμένης μὲν οὖν
κατέβαινεν ἐκ Μήδων οὐ πολεμικῶς ἀλλ´ ἐπὶ δίκην
ἡσυχαῖος, Ξέρξης δὲ παρὼν ἔπραττεν ἅπερ ἦν βασιλεῖ
προσήκοντα. ἐλθόντος δὲ τοῦ ἀδελφοῦ θεὶς τὸ διάδημα καὶ
καταβαλὼν τὴν τιάραν, ἣν φοροῦσιν ὀρθὴν οἱ βασιλεύοντες,
ἀπήντησεν αὐτῷ καὶ ἠσπάσατο, καὶ δῶρα πέμπων
ἐκέλευσεν εἰπεῖν τοὺς κομίζοντας ‘τούτοις σε νῦν τιμᾷ
Ξέρξης ὁ ἀδελφός· ἂν δὲ βασιλεὺς κρίσει καὶ ψήφῳ
Περσῶν ἀναγορευθῇ, δίδωσί σοι δευτέρῳ μεθ´ ἑαυτὸν
εἶναι.’ καὶ ὁ Ἀριαμένης ‘ἐγὼ δ´’ ἔφη ‘τὰ μὲν δῶρα δέχομαι,
βασιλείαν δὲ τὴν Περσῶν ἐμαυτῷ νομίζω προσήκειν·
τιμὴν δὲ τὴν μετ´ ἐμὲ τοῖς ἀδελφοῖς φυλάξω, Ξέρξῃ δὲ
πρώτῳ τῶν ἀδελφῶν.’ ἐπεὶ δ´ ἡ κρίσις ἐνέστη, Πέρσαι
μὲν Ἀρτάβανον, ἀδελφὸν ὄντα Δαρείου, δικαστὴν ἀπέφηναν
δόξαν αὐτοῖς, Ξέρξης δ´ ἔφευγεν ἐπ´ ἐκείνου κριθῆναι
τῷ πλήθει πεποιθώς. Ἄτοσσα δ´ ἡ μήτηρ ἐπέπληξεν
αὐτῷ ‘τί φεύγεις Ἀρτάβανον, ὦ παῖ, θεῖον ὄντα καὶ
Περσῶν ἄριστον; τί δ´ οὕτως τὸν ἀγῶνα δέδοικας, ἐν ᾧ
καλὰ καὶ τὰ δευτερεῖα, Περσῶν βασιλέως ἀδελφὸν κριθῆναι;’
πεισθέντος οὖν Ξέρξου καὶ γενομένων λόγων Ἀρτάβανος
μὲν ἀπεφήνατο Ξέρξῃ τὴν βασιλείαν προσήκειν,
Ἀριαμένης δ´ εὐθὺς ἀναπηδήσας προσεκύνησε τὸν ἀδελφὸν
καὶ λαβόμενος τῆς δεξιᾶς εἰς τὸν θρόνον ἐκάθισε τὸν
βασίλειον. ἐκ τούτου μέγιστος ἦν παρ´ αὐτῷ καὶ παρεῖχεν
εὔνουν ἑαυτόν, ὥστ´ ἀριστεύων ἐν τῇ περὶ Σαλαμῖνα ναυμαχίᾳ
πεσεῖν ὑπὲρ τῆς ἐκείνου δόξης. | τοῦτο μὲν οὖν
ὥσπερ ἀρχέτυπον ἐκκείσθω καθαρὸν καὶ ἀμώμητον εὐμενείας
καὶ μεγαλοφροσύνης· Ἀντιόχου δὲ τὴν μὲν φιλαρχίαν
ψέξειεν ἄν τις, ὅτι δ´ οὐ παντάπασιν αὐτῇ τὸ φιλάδελφον
ἐνηφανίσθη, θαυμάσειεν. ἐπολέμει γὰρ ὑπὲρ τῆς
βασιλείας Σελεύκῳ νεώτερος ὢν ἀδελφὸς καὶ τὴν μητέρα
συλλαμβάνουσαν εἶχεν· ἀκμάζοντος δὲ τοῦ πολέμου μάχην
ὁ Σέλευκος Γαλάταις συνάψας καὶ ἡττηθεὶς οὐδαμοῦ φανερὸς
ἦν ἀλλ´ ἔδοξε τεθνάναι, πάσης ὁμοῦ τι τῆς στρατιᾶς
ὑπὸ τῶν βαρβάρων κατακοπείσης. πυθόμενος οὖν ὁ
Ἀντίοχος τὴν πορφύραν ἔθηκε καὶ φαιὸν ἱμάτιον ἔλαβε, καὶ
τὰ βασίλεια κλείσας ἐπένθει τὸν ἀδελφόν· ὀλίγῳ δ´ ὕστερον
ἀκούσας, ὅτι σῴζεται καὶ δύναμιν αὖθις ἑτέραν ἀθροίζει,
τοῖς τε θεοῖς ἔθυσε προελθὼν καὶ ταῖς πόλεσιν ὧν
ἦρχε θύειν καὶ στεφανηφορεῖν ἐπήγγειλεν. Ἀθηναῖοι δὲ
τὸν περὶ τῆς ἔριδος τῶν θεῶν μῦθον ἀτόπως πλάσαντες
ἐπανόρθωμα τῆς ἀτοπίας οὐ φαῦλον ἐνέμιξαν αὐτῷ· τὴν
γὰρ δευτέραν ἐξαιροῦσιν ἀεὶ τοῦ Βοηδρομιῶνος, ὡς ἐν
ἐκείνῃ τῷ Ποσειδῶνι πρὸς τὴν Ἀθηνᾶν γενομένης τῆς
διαφορᾶς. τί οὖν κωλύει καὶ ἡμᾶς ἐν διαφορᾷ ποτε πρὸς
οἰκείους καὶ συγγενεῖς γενομένους ἐν ἀμνηστίᾳ τὴν ἡμέραν
ἐκείνην τίθεσθαι καὶ μίαν τῶν ἀποφράδων νομίζειν, ἀλλὰ
μὴ πολλῶν καὶ ἀγαθῶν ἐν αἷς συνετράφημεν καὶ συνεβιώσαμεν
ἡμερῶν διὰ μίαν ἐπιλανθάνεσθαι; ἢ γὰρ μάτην
καὶ πρὸς οὐθὲν ἡ φύσις ἡμῖν ἔδωκε πραότητα καὶ μετριοπαθείας
ἔκγονον ἀνεξικακίαν, ἢ μάλιστα χρηστέον τούτοις
πρὸς συγγενεῖς καὶ οἰκείους. οὐχ ἧττον δὲ τοῦ διδόναι
συγγνώμην ἁμαρτοῦσι τὸ αἰτεῖσθαι καὶ λαμβάνειν αὐτοὺς
ἁμαρτόντας εὔνοιαν ἐμφαίνει καὶ φιλοστοργίαν. ὅθεν ὀργιζομένων
τε δεῖ μὴ ἀμελεῖν καὶ παραιτουμένοις μὴ ἀντιτείνειν,
ἀλλὰ καὶ φθάνειν πολλάκις ἁμαρτόντας αὐτοὺς τῇ παραιτήσει
τὴν ὀργὴν ἀδικηθέντας τε πάλιν αὖ τῇ συγγνώμῃ
τὴν παραίτησιν.
Ὁ μὲν οὖν Σωκρατικὸς Εὐκλείδης ἐν ταῖς σχολαῖς
περιβόητός ἐστιν, ὅτι φωνὴν ἀκούσας ἀγνώμονα καὶ
θηριώδη τοῦ ἀδελφοῦ πρὸς αὐτὸν εἰπόντος ‘ἀπολοί–
μην, εἰ μή σε τιμωρησαίμην’ ‘ἐγὼ δ´,’ εἶπεν ‘εἰ μή σε
πείσαιμι παύσασθαι τῆς ὀργῆς καὶ φιλεῖν ἡμᾶς ὡς πρότερον
ἐφίλεις.’ τὸ δ´ Εὐμένους τοῦ βασιλέως ἔργον οὐ
λόγος ὑπερβολὴν οὐδενὶ πραότητος ἀπολέλοιπεν. Περσεὺς
γὰρ ὁ τῶν Μακεδόνων βασιλεὺς ἐχθρὸς ὢν αὐτῷ παρεσκεύασε
τοὺς ἀποκτενοῦντας· οἱ δὲ περὶ Δελφοὺς ἐνήδρευον
αἰσθόμενοι βαδίζοντα πρὸς τὸν θεὸν ἀπὸ θαλάσσης. γενόμενοι
δ´ ὄπισθεν αὐτοῦ λίθους μεγάλους ἐμβάλλουσιν εἴς
τε τὴν κεφαλὴν καὶ τὸν τράχηλον, ὑφ´ ὧν σκοτωθεὶς καὶ
πεσὼν ἔδοξε τεθνάναι· καὶ περιῆλθε φήμη πανταχόσε, καὶ
φίλοι τινὲς ἀφίκοντο καὶ θεράποντες εἰς Πέργαμον αὐτάγγελοι
τοῦ πάθους ἥκειν δοκοῦντες. Ἄτταλος οὖν ὁ πρεσβύτατος
αὐτοῦ τῶν ἀδελφῶν, ἀνὴρ ἐπιεικὴς καὶ περὶ τὸν
Εὐμένη πάντων ἄριστος, οὐ μόνον βασιλεὺς ἀνηγορεύθη
διαδησάμενος, ἀλλὰ καὶ τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ Στρατονίκην
ἔγημε καὶ συνῆλθεν· ἐπεὶ δ´ ἀπηγγέλη ζῶν ὁ
Εὐμένης καὶ προσῄει, θεὶς τὸ διάδημα καὶ λαβὼν ὥσπερ
εἰώθει τὰ δοράτια μετὰ τῶν ἄλλων ἀπήντησεν αὐτῷ
δορυφόρων. ὁ δὲ κἀκεῖνον εὐμενῶς ἐδεξιώσατο καὶ τὴν
βασίλισσαν ἠσπάσατο μετὰ τιμῆς καὶ φιλοφροσύνης, καὶ
χρόνον οὐκ ὀλίγον ἐπιβιώσας ἀμέμπτως καὶ ἀνυπόπτως
ἀπέθανε, τῷ Ἀττάλῳ τήν τε βασιλείαν καὶ τὴν γυναῖκα
παρεγγυήσας. τί οὖν ἐκεῖνος; ἀποθανόντος αὐτοῦ παιδίον
οὐδὲ ἓν ἠθέλησεν ἐκ τῆς γυναικὸς ἀνελέσθαι τεκούσης
πολλάκις, | ἀλλὰ τὸν ἐκείνου παῖδα θρέψας καὶ ἀνδρώσας
ἔτι ζῶν ἐπέθηκε τὸ διάδημα καὶ βασιλέα προσηγόρευσεν.
ἀλλὰ Καμβύσης ἐξ ἐνυπνίου φοβηθεὶς ὡς βασιλεύσοντα
τῆς Ἀσίας τὸν ἀδελφόν, οὐδεμίαν ἀπόδειξιν οὐδ´ ἔλεγχον
ἀναμείνας ἀπέκτεινεν. ὅθεν ἐξέπεσε τῆς Κύρου διαδοχῆς
ἡ ἀρχὴ τελευτήσαντος αὐτοῦ, καὶ τὸ Δαρείου γένος ἐβασίλευσεν,
ἀνδρὸς οὐ μόνον ἀδελφοῖς ἀλλὰ καὶ φίλοις ἐπισταμένου
κοινωνεῖν πραγμάτων καὶ δυνάμεως.
Ἔτι τοίνυν ἐκεῖνο δεῖ μνημονεύειν ἐν ταῖς πρὸς τοὺς
ἀδελφοὺς διαφοραῖς καὶ φυλάττειν, τὸ τοῖς φίλοις αὐτῶν
ὁμιλεῖν καὶ πλησιάζειν τότε μάλιστα, φεύγειν δὲ τοὺς
Ἔτι τοίνυν ἐκεῖνο δεῖ μνημονεύειν ἐν ταῖς πρὸς τοὺς
τοῦτο τὸ Κρητῶν, οἳ πολλάκις στασιάζοντες ἀλλήλοις καὶ
πολεμοῦντες ἔξωθεν ἐπιόντων πολεμίων διελύοντο καὶ
συνίσταντο· καὶ τοῦτ´ ἦν ὁ καλούμενος ὑπ´ αὐτῶν ‘συγκρη–
τισμός’. ἔνιοι γὰρ ὥσπερ ὕδωρ τοῖς χαλῶσι καὶ διισταμένοις
ὑπορρέοντες ἀνατρέπουσιν οἰκειότητας καὶ φιλίας,
μισοῦντες μὲν ἀμφοτέρους ἐπιτιθέμενοι δὲ τῷ μᾶλλον ὑπ´
ἀσθενείας ἐνδιδόντι. τῷ μὲν γὰρ ἐρῶντι συνερῶσιν οἱ
νεαροὶ καὶ ἄκακοι τῶν φίλων, τῷ δ´ ὀργιζομένῳ καὶ διαφερομένῳ
πρὸς ἀδελφὸν οἱ κακοηθέστατοι τῶν ἐχθρῶν
συναγανακτεῖν καὶ συνοργίζεσθαι δοκοῦσι. καθάπερ οὖν
ἡ Αἰσώπειος ἀλεκτορὶς πρὸς τὴν αἴλουρον, ὡς
δὴ κατ´ εὔνοιαν αὐτῆς νοσούσης ὅπως ἔχει πυνθανομένην,
‘καλῶς’ εἶπεν ‘ἂν σὺ ἀποστῇς’, οὕτω πρὸς τοιοῦτον ἄνθρωπον
ἐμβάλλοντα λόγον ὑπὲρ τῆς διαφορᾶς καὶ πυνθανόμενον
καὶ ὑπορύττοντα τῶν ἀπορρήτων ἔνια χρὴ λέγειν
‘ἀλλ´ ἔμοιγε πρᾶγμα πρὸς τὸν ἀδελφὸν οὐθέν ἐστιν, ἂν
μήτ´ ἐγὼ τοῖς διαβάλλουσι προσέχω μήτ´ ἐκεῖνος.’ νυνὶ δ´
οὐκ οἶδ´ ὅπως ὀφθαλμιῶντες μὲν οἰόμεθα δεῖν ἀποστρέφειν
ἐπὶ τὰ μὴ ποιοῦντα πληγὴν μηδ´ ἀντιτυπίαν χρώματα
καὶ σώματα τὴν ὄψιν, ἐν δὲ μέμψεσι καὶ ὀργαῖς καὶ ὑπονοίαις
πρὸς ἀδελφοὺς γενόμενοι χαίρομεν καὶ προσαναχρωννύμεθα
τοῖς ἐκταράττουσιν, ὅτε καλῶς εἶχε τοὺς
μὲν ἐχθροὺς καὶ δυσμενεῖς ἀποδιδράσκειν καὶ λανθάνειν,
συνεῖναι δὲ καὶ συνδιημερεύειν μάλιστα κηδεσταῖς ἐκείνων
καὶ οἰκείοις καὶ φίλοις καὶ πρὸς γυναῖκας αὐτῶν
εἰσιόντας αἰτιᾶσθαι καὶ παρρησιάζεσθαι. καίτοι λίθον οὔ
φασι χρῆναι μέσον ἀδελφοὺς λαμβάνειν ὁδὸν βαδίζοντας,
ἄχθονται δὲ καὶ κυνὸς διεκδραμόντος, καὶ πολλὰ τοιαῦτα
δεδίασιν ὧν οὐδὲν ὁμόνοιαν ἀδελφῶν διέστησεν, ἀνθρώπους
δὲ κυνικοὺς καὶ διαβόλους ἐν μέσῳ λαμβάνοντες
αὑτῶν καὶ περιπταίοντες οὐ συνορῶσι.
Διὸ τοῦ λόγου τὸ συνεχὲς ὑπαγορεύοντος, εὖ μὲν
εἶπε Θεόφραστος ὡς ‘εἰ κοινὰ τὰ φίλων ἐστί,
μάλιστα δεῖ κοινοὺς τῶν φίλων εἶναι τοὺς φίλους·’ οὐχ
ἥκιστα δ´ ἄν τις ἀδελφοῖς τοῦτο παραινέσειεν. αἱ γὰρ ἰδίᾳ
καὶ χωρὶς ὁμιλίαι καὶ συνήθειαι πρὸς ἄλλους ἀποστρέφουσι
καὶ ἀπάγουσιν ἀπ´ ἀλλήλων· τῷ γὰρ φιλεῖν ἑτέρους
εὐθὺς ἕπεται τὸ χαίρειν ἑτέροις καὶ ζηλοῦν ἑτέρους καὶ
ἄγεσθαι ὑφ´ ἑτέρων. ἠθοποιοῦσι γὰρ αἱ φιλίαι, καὶ μεῖζον
οὐθέν ἐστιν ἠθῶν διαφορᾶς σημεῖον ἢ φίλων αἱρέσεις διαφερόντων.
ὅθεν οὔτε τὸ συνεσθίειν ἀδελφῷ καὶ συμπίνειν
οὔτε τὸ συμπαίζειν καὶ συνδιημερεύειν οὕτω συνεκτικόν
ἐστιν ὁμονοίας ὡς τὸ συμφιλεῖν καὶ συνεχθραίνειν ἥδεσθαι
τε τοῖς αὐτοῖς συνόντα καὶ πάλιν βδελύττεσθαι καὶ φεύγειν.
οὐδὲ γὰρ διαβολὰς αἱ κοιναὶ φιλίαι φέρουσιν οὐδὲ
συγκρούσεις· ἀλλὰ κἂν γένηταί τις ὀργὴ καὶ μέμψις,
ἐκλύεται διὰ μέσου τῶν φίλων ἐκδεχομένων καὶ διασκεδαννύντων,
ἄνπερ ἀμφοτέροις οἰκείως ἔχωσι καὶ πρὸς ἀμφοτέρους
ὁμοῦ τῇ εὐνοίᾳ συννεύωσιν. | ὡς γὰρ ὁ κασσίτερος
ῥαγέντα τὸν χαλκὸν συναρμόττει καὶ συγκεράννυσι τῷ
ψαύειν ἑκατέρου πέρατος οἰκείως ὁμοπαθὴς γινόμενος,
οὕτως δεῖ τὸν φίλον εὐάρμοστον ὄντα καὶ κοινὸν ἀμφοτέροις
τοῖς ἀδελφοῖς προσκαταπυκνοῦν τὴν εὔνοιαν· οἱ δ´
ἄνισοι καὶ ἄμικτοι καθάπερ ἐν διαγράμματι μουσικῷ
φθόγγοι διάζευξιν οὐ συναφὴν ποιοῦσιν. ἔστιν οὖν διαπορῆσαι
πότερον ὀρθῶς ἢ τοὐναντίον ὁ Ἡσίοδος εἶπε
‘μηδὲ κασιγνήτῳ ἶσον ποιεῖσθαι ἑταῖρον.’
ὁ μὲν γὰρ εὐγνώμων καὶ κοινός, ὥσπερ εἴρηται, μᾶλλον
ἐγκραθεὶς δι´ ἀμφοτέρων σύνδεσμος ἔσται τῆς φιλαδελφίας·
ὁ δ´ Ἡσίοδος ὡς ἔοικεν ἐφοβήθη τοὺς πολλοὺς καὶ
φαύλους διὰ τὸ δύσζηλον καὶ φίλαυτον. ὃ δὴ καλῶς ἔχει
φυλαττομένους, κἂν εὔνοιαν ἴσην φίλῳ νέμῃ τις, ἀεὶ τὰ
πρωτεῖα τῷ ἀδελφῷ φυλάττειν ἐν ἀρχαῖς καὶ πολιτείαις
ἔν τε κλήσεσι καὶ γνωρίσεσιν ἡγεμόνων καὶ ὅσα τοῖς
πολλοῖς ἐπιφανῆ καὶ πρὸς δόξαν ἐστί, τὸ προσῆκον ἀξίωμα
τῇ φύσει καὶ γέρας ἀποδιδόντας. οὐ γὰρ οὕτως τῷ φίλῳ
τὸ πλέον ἐν τούτοις σεμνόν, ὡς ἀδελφῷ τοὔλαττον αἰσχρὸν
γίνεται καὶ ἄδοξον.
Ἀλλὰ περὶ ταύτης μὲν ἑτέρωθι τῆς γνώμης γέγραπται
τὰ δοκοῦντα διὰ πλειόνων· τὸ δὲ Μενάνδρειον ὀρθῶς
ἔχον, ὡς ‘οὐδεὶς ἀγαπῶν αὐτὸς ἀμελεῖθ´ ἡδέως’,
ὑπομιμνήσκει καὶ διδάσκει τῶν ἀδελφῶν ἐπιμελεῖσθαι
καὶ μὴ τῇ φύσει πιστεύοντας ὀλιγωρεῖν. καὶ γὰρ ἵππος
τῇ φύσει φιλάνθρωπον καὶ κύων φιλοδέσποτον, ἀλλὰ
μὴ τυγχάνοντα θεραπείας μηδ´ ἐπιμελείας ἀπόστοργα
γίνεται καὶ ἀλλότρια· καὶ τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς συγγενέστατόν
ἐστιν, ἀμελούμενον δὲ καὶ παρορώμενον ὑπ´
αὐτῆς οὐκ ἐθέλει συνεργεῖν ἀλλὰ λυμαίνεται καὶ προλείπει
τὰς πράξεις.
Ἐπιμέλεια δὲ καλὴ μὲν αὐτῶν τῶν ἀδελφῶν, 
ἔτι δὲ καλλίων πενθεροῖς καὶ γαμβροῖς τοῖς
ἐκείνων εὔνουν ἀεὶ παρέχειν εἰς ἅπαντα καὶ πρόθυμον
ἑαυτόν, οἰκέτας τε φιλοδεσπότους ἀσπάζεσθαι καὶ φιλοφρονεῖσθαι,
καὶ χάριν ἔχειν ἰατροῖς θεραπεύσασιν αὐτοὺς
καὶ φίλοις πιστοῖς καὶ προθύμως συνδιενεγκοῦσιν ἀποδημίαν
ἢ στρατείαν· γυναῖκα δ´ ἀδελφοῦ γαμετὴν ὡς ἁπάντων
ἱερῶν ἁγιώτατον προσορῶντα καὶ σεβόμενον,    τιμᾶν
τὸν ἄνδρα καὶ εὐφημεῖν, ἀμελουμένῃ δὲ συναγανακτεῖν
χαλεπαίνουσαν δὲ πραΰνειν, ἂν δ´ ἁμάρτῃ τι τῶν μετρίων,
συνδιαλλάττειν καὶ συμπαρακαλεῖν τὸν ἄνδρα, κἂν αὐτῷ
τις ἰδίᾳ γένηται διαφορὰ πρὸς τὸν ἀδελφόν, αἰτιᾶσθαι παρ´
ἐκείνῃ καὶ διαλύεσθαι τὴν μέμψιν. ἀγαμίαν δ´ ἀδελφοῦ
καὶ ἀπαιδίαν μάλιστα δυσχεραίνειν καὶ παρακαλοῦντα καὶ
λοιδοροῦντα συνελαύνειν πανταχόθεν εἰς γάμον καὶ συνειργνύναι
νομίμοις κηδεύμασι· κτησαμένου δὲ παῖδας ἐμφανέστερον
χρῆσθαι τῇ τε πρὸς αὐτὸν εὐνοίᾳ καὶ τῇ πρὸς
τὴν γυναῖκα τιμῇ· τοῖς δὲ παισὶν εὔνουν μὲν ὥσπερ ἰδίοις
ἤπιον δὲ μᾶλλον εἶναι καὶ μείλιχον, ὅπως ἁμαρτάνοντες
οἷα νέοι μὴ δραπετεύωσι μηδὲ καταδύωνται διὰ φόβον
πατρὸς ἢ μητρὸς εἰς ὁμιλίας φαύλας καὶ ὀλιγώρους, ἀλλ´
ἀποστροφὴν καὶ καταφυγὴν ἅμα νουθετοῦσαν εὐνοίᾳ καὶ
παραιτουμένην ἔχωσιν. οὕτω καὶ Πλάτων ἀδελφιδοῦν
ὄντα Σπεύσιππον ἐκ πολλῆς ἀνέσεως καὶ ἀκολασίας ἐπέστρεψεν,
οὐδὲν οὔτ´ εἰπὼν ἀνιαρὸν οὔτε ποιήσας πρὸς
αὐτόν, ἀλλὰ φεύγοντι τοὺς γονεῖς ἐλέγχοντας ἀεὶ καὶ λοιδοροῦντας
ἐνδιδοὺς ἑαυτὸν εὐμενῆ καὶ ἀμήνιτον αἰδῶ τε
πολλὴν ἐνειργάσατο καὶ ζῆλον ἑαυτοῦ καὶ φιλοσοφίας.
καίτοι πολλοὶ τῶν φίλων ἐνεκάλουν ὡς μὴ νουθετοῦντι τὸ
μειράκιον· ὁ δὲ καὶ πάνυ νουθετεῖν ἔλεγε, τῷ βίῳ καὶ τῇ
διαίτῃ τῆς πρὸς τὰ αἰσχρὰ τῶν καλῶν διαφορᾶς παρέχων
κατανόησιν. Ἀλεύαν δὲ τὸν Θεσσαλὸν ὁ μὲν πατὴρ ἀγέρωχον
ὄντα καὶ ὑβριστὴν ἐκόλουε καὶ χαλεπὸς ἦν, ὁ δὲ θεῖος
ἀνελάμβανε καὶ προσήγετο· πεμπόντων δὲ τῶν Θεσσαλῶν
φρυκτοὺς περὶ βασιλέως πρὸς τὸν θεὸν εἰς Δελφοὺς ἐνέβαλε
κρύφα τοῦ πατρὸς ὁ θεῖος ὑπὲρ τοῦ Ἀλεύα· καὶ τῆς
Πυθίας τοῦτον ἀνελούσης ὅ τε πατὴρ ἀπέφησεν ἐμβεβληκέναι
τὸν φρυκτὸν ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ πᾶσιν ἐδόκει πλάνη τις
ἐν ταῖς καταγραφαῖς τῶν ὀνομάτων γεγονέναι. διὸ καὶ
πέμψαντες αὖθις ἐπανήροντο τὸν θεόν· ἡ δὲ Πυθία καθάπερ
ἐκβεβαιουμένη τὴν προτέραν ἀναγόρευσιν εἶπε
‘τὸν πυρρόν τοί φημι, τὸν Ἀρχεδίκη τέκε παῖδα.’
καὶ τοῦτον τὸν τρόπον ὁ Ἀλεύας ὑπὸ τοῦ θεοῦ βασιλεὺς
διὰ τὸν τοῦ πατρὸς ἀδελφὸν ἀποδειχθεὶς αὐτός τε πολὺ
πάντων ἐπρώτευσε τῶν πρὸ αὐτοῦ καὶ τὸ ἔθνος εἰς δόξαν
προήγαγε μεγάλην καὶ δύναμιν. ἀλλὰ μὴν εὐπραξίαις τε
καὶ τιμαῖς καὶ ἀρχαῖς παίδων ἀδελφοῦ χαίροντα καὶ σεμνυνόμενον
αὔξειν προσήκει καὶ συνεξορμᾶν πρὸς τὰ καλὰ
καὶ κατορθοῦντας ἀφειδῶς ἐπαινεῖν· αὑτοῦ γὰρ υἱὸν
ἐπαχθὲς ἴσως ἐγκωμιάζειν, ἀδελφοῦ δὲ σεμνὸν καὶ οὐ
φίλαυτον ἀλλὰ φιλόκαλον καὶ θεῖον ὡς ἀληθῶς· δοκεῖ γάρ
μοι καὶ τοὔνομα καλῶς ὑφηγεῖσθαι πρὸς εὔνοιαν ἀδελφιδῶν
καὶ ἀγάπησιν. δεῖ δὲ καὶ τὰ τῶν κρειττόνων ζηλοῦν.
Ἡρακλῆς τε γὰρ δυεῖν δέοντας ἑβδομήκοντα γεννήσας
παῖδας οὐδενὸς ἧττον αὐτῶν τὸν ἀδελφιδοῦν ἠγάπησεν·
ἀλλὰ καὶ νῦν πολλαχοῦ σύμβωμός ἐστιν Ἰόλαος αὐτῷ, καὶ
συγκατεύχονται παραστάτην Ἡρακλέους ὀνομάζοντες·
Ἰφικλέους δὲ τοῦ ἀδελφοῦ πεσόντος ἐν τῇ περὶ Λακεδαίμονα
μάχῃ περίλυπος γενόμενος πᾶσαν ἐξέλιπε Πελοπόννησον.
ἥ τε Λευκοθέα τῆς ἀδελφῆς ἀποθανούσης
ἔθρεψε τὸ βρέφος καὶ συνεξεθείασεν· ὅθεν αἱ Ῥωμαίων
γυναῖκες ἐν ταῖς τῆς Λευκοθέας ἑορταῖς, ἣν Ματοῦταν
ὀνομάζουσιν, οὐ τοὺς ἑαυτῶν παῖδας ἀλλὰ τοὺς τῶν ἀδελφῶν
ἐναγκαλίζονται καὶ τιμῶσιν.
