Tout considéré, si l'on arrive à leur fin, qui donc ne 
plaindrait pas Cicéron en voyant ce vieillard, par suite de 
sa faiblesse, ballotté dans tous les sens par des domestiques,
s'efforçant de fuir la mort et de se dérober à ceux 
qui la lui apportaient un peu plus tôt que n'eût fait la 
nature; et puis, égorgé?  Quant à Démosthène, bien 
qu'il se soit abaissé quelque peu au rôle de suppliant, 
admirable fut sa pensée de se procurer du poison qu'il 
gardait; admirable aussi, l'usage qu'il en fit. Le dieu ne 
lui assurant pas l'asile qu'il cherchait, il se réfugia, pour 
ainsi dire, auprès d'un plus grand autel; il sut se soustraire 
aux armes et aux satellites, et disparut en se riant de la 
cruauté d'Antipater.
