Or Alcibiade  luimême ne le niait pas  se réjouissait d'être.
honoré et prenait mal d'être laissé pour compte: dès lors s'efforçaitil de se.
montrer amical et agréable envers les gens qui se trouvaient avec lui. Marcius, 
en revanche, son dédain ne lui permettait pas de flatter les gens qui pouvaient.
l'honorer et l'exalter, tandis que son ambition lui causait colère et chagrin de.
se voir négligé.  C'est bien cela qu'on pourrait reprocher à cet homme; tout.
le reste est brillant. Pour sa sagesse et sa modération face à l'argent, il est.
juste de le comparer aux meilleurs et aux plus purs des Grecs, mais sûrement pas.
à Alcibiade qui fut, sous ce rapport, le plus impudent des hommes et le plus.
dédaigneux du Bien.
