Telle fut, diton, la fin d'Annibal. 
La nouvelle en étant venue à Rome, la plupart des sénateurs.
blâmèrent hautement Flamininus; ils regardèrent comme un excès de cruauté  d'avoir.
fait mourir Annibal, tandis que le peuple  romain le laissait vivre, comme un oiseau.
que la  vieillesse a dépouillé de son plumage, à qui l'on  conserve la vie sans danger; 
et de l'avoir fait mourir sans que personne l'y eût engagé, par la vaine  gloire d'être.
appelé l'auteur de la mort d'Annibal. XXX. On citait à cette occasion la douceur et la.
magnanimité de Scipion l'Africain; et l'on admirait  davantage ce grand homme qui, 
après avoir défait  en Afrique Annibal, jusqu'alors invincible et encore redoutable.
aux Romains, ne le chassa point  de son pays, et ne demanda pas qu'il lui fût livré.  
Au contraire, avant le combat, il avait eu avec lui une conférence dans laquelle il le.
traita honorablement; et après la bataille, en réglant les conditions de la paix, il ne.
proposa rien qui lui fût  défavorable, et n'insulta point à son malheur. Ils  eurent.
depuis une seconde entrevue à Éphèse, où ,  en se promenant ensemble, Annibal prit.
la place  la plus honorable : Scipion le souffrit, et, sans donner aucun signe de.
mécontentement, il continua  sa promenade. La conversation étant tombée sur  les.
généraux, et Annibal ayant dit qu'Alexandre  était le premier de tous, Pyrrhus le.
second, et lui  le troisième; Scipion lui dit en souriant : « Que diriezvous donc si je ne.
vous avais pas vaincu?  Alors, Scipion, repartit Annibal, je ne me serais pas nommé.
le troisième, mais le premier. » Le souvenir de ces divers traits, si  admirables.
dans Scipion, faisait encore plus blâmer Flamininus d'avoir porté les mains sur une.
espèce de cadavre qui n'appartenait pas aux Romains.  D'autres pourtant le louaient, 
en disant que tant  qu'Annibal vivait, c'était un feu couvert qui ne  demandait qu'à.
être soufflé, que ce n'était ni son  corps ni son bras qui, dans la force de l'âge,  avaient.
fait trembler les Romains, mais sa capacité  et son expérience, excitées encore par.
l'animosité  et la haine qu'il avait contre eux; sentiments dont  la vieillesse ne.
diminue pas l'activité, parce que le  caractère se montre toujours dans les moeurs, 
que  la fortune ne demeure pas constamment la même,  et que, dans ses continuelles.
vicissitudes, elle appelle par de nouvelles espérances, à de nouvelles  entreprises, 
ceux que la haine porte à faire la  guerre à leurs ennemis. XXXI. Au reste, les.
événements ultérieurs servirent encore davantage à la justification de Flamininus. 
D'un côté on vit un Aristonicus, fils d'un  joueur de lyre, livrer, pour les intérêts.
d'Eumène,  l'Asie en proie aux séditions et aux guerres. D'un  autre côté, Mithridate, 
après les défaites que lui  avaient fait essuyer Sylla et Fimbria, après la  perte de tant.
de généraux et de tant d'armées,  s'était relevé de tous ses désastres, et déployait.
encore, contre Lucullus, les plus grandes feues  par terre et par mer. Annibal n'était.
pas plus  abattu que ne le fut depuis Marius; il avait pour  ami un roi puissant qui.
fournissait abondamment  à son entretien; il avait des rapports fréquents  avec la.
flotte de ce prince, avec ses troupes de  pied et de cheval. Les Romains n'avaient que.
du  mépris pour Marius errant et mendiant dans l'Afrique; ils insultaient même à sa.
misère; et bientôt  après, égorgés, battus de verges dans Rome même,  ils se.
prosternaient devant lui : tant dans cette vie  le présent n'est jamais ni grand ni petit.
par rapport à l'avenir! tant les vicissitudes de l'homme  n'ont d'autre terme que sa fin.
même! Aussi quelques auteurs assurentils que Flamininus n'agit  pas en cela de sa.
seule autorité, qu'il fut envoyé  vers Prusias avec Lucius Scipion, et que cette.
ambassade n'avait d'autre objet que de demander  la mort d'Annibal. Comme.
l'histoire ne nous  a offert depuis cette époque aucune action mémorable de.
Flamininus, ni dans la guerre ni dans la  paix, et que sa mort fut douce et tranquille, 
il  ne nous reste plus qu'à le comparer avec Philopémen.
