Quels sont ceux dont on dit qu'ils sont « gens du sel et du cumin»; 
et, à ce propos, pourquoi Homère a donné au sel l'épithète de « divin ».
Florus demandait, un jour qu'il nous donnait à souper, 
quels peuvent être ceux dont on dit proverbialement : "Ce 
sont gens du sel et du cumin." La question fut tout aussitôt 
résolue par le grammairien Apollophanes. Ce proverbe, 
ditil, désigne les amis qui sont assez familiers pour souper 
de notre sel et de notre cumin.
Nous ne nous expliquions pas, non plus, d'où vient que le 
sel est si honoré, puisque Homère dit en propres termes :
"Il saupoudra les chairs avec un sel divin".
En outre Platon répète à plusieurs reprises, que les lois
humaines ont classé le sel parmi les substances les plus 
agréables aux dieux. Un détail augmentait la difficulté : 
c'est que les prêtres égyptiens, qui font voeu de chasteté, 
s'abstiennent entièrement de sel, au point qu'ils mangent 
même le pain sans qu'il soit salé. Comment donc, si le sel 
est agréable aux dieux, s'il est divin, l'avaientils en abomination?
Florus nous engageait à laisser de côté les Égyptiens 
et à traiter la question au point de vue des Grecs. Mais je 
fis remarquer que les Egyptiens même n'étaient pas en cela 
contraires aux Grecs. En prononçant un voeu de chasteté, 
on s'interdit de procréer des enfants, de rire, de boire du 
vin, et ainsi, de faire plusieurs choses qui, hors d'un pareil 
voeu, méritent d'être recherchées. Mais quant au sel, c'est 
peutêtre parce qu'à cause de sa chaleur, il porte, à ce qu'on 
dit, à se rapprocher des femmes, qu'il est évité par ceux qui 
vivent dans la continence. Il est probable encore qu'ils s'en 
privent comme d'une friandise très agréable. Car il est 
douteux qu'on trouve un mets qui assaisonne et relève 
mieux les autres. Aussi quelquesuns l'appellentils même 
« les Grâces », parce qu'il change en un plaisir la nécessité 
de prendre de la nourriture.
« Eh bien, dit Florus, serace pour cette cause que nous 
dirons que le sel a été appelé divin? »  « C'en est une, reprisje, 
et qui est loin d'être sans importance. Les hommes 
divinisent les choses dont l'usage est commun et s'étend le 
plus largement possible : telles que l'eau, telles que la lumière, 
les saisons, et aussi la terre, laquelle non seulement 
ils estiment divine, mais dont encore ils font une déesse. Or 
à aucune de ces choseslà le sel n'est inférieur en utilité. Il 
est pour le corps le soutien des aliments; il donne à la nourriture 
une heureuse convenance avec l'appétit. Indépendamment 
de ces raisons, voyez si le sel n'a pas encore une 
propriété toute divine, quand il conserve si longtemps les 
corps sans qu'ils se putréfient. Ne résistetil pas à la mort, 
en empêchant la perte complète et la décomposition de la 
créature mortelle? De même que l'âme, le plus divin de nos
attributs, maintient en état de vie les êtres animés et ne 
laisse pas la masse du corps tomber en dissolution, de 
même, par sa nature, le sel s'emparant des cadavres et imitant 
l'action de l'âme, les arrête quand ils se portent 
à leur destruction, la combat, la maîtrise, et maintient un 
accord et une harmonie réciproque entre toutes les parties. 
Voilà encore pourquoi certains Stoïciens disent que le porc 
à sa naissance est de la chair morte, et que le principe vital 
y est semé, comme du sel, pour la conserver. Vous voyez 
aussi, que nous regardons la foudre comme un feu sacré et 
divin, parce que les corps frappés par ses carreaux résistent 
très longtemps sous nos yeux à la décomposition. Y atil 
donc rien d'étonnant que le sel, possédant une propriété 
analogue à celle du feu, qui est une substance divine, ait été 
regardé comme divin par l'antiquité?"
Ici je m'arrêtai, et Philinus prit la parole : « Ce qui a 
puissance d'engendrer, ditil, ne vous sembletil pas divin, 
puisque Dieu est le principe de toutes choses ? » J'en convins 
avec lui.  
«Eh bien, repritil, on estime que le sel n'est pas un médiocre 
agent de fécondité, comme vousmême l'avez rappelé en faisant 
mention des Égyptiens. 
C'est pourquoi ceux qui aiment à entretenir des chiens, leur 
donnent, entre autres nourritures de haut goût, lorsqu'ils 
leur voient peu d'ardeur pour l'accouplement, des viandes 
salées, afin d'exciter et de réveiller la vertu générative endormie 
en eux. Les navires employés au transport du sel produisent 
une multitude infinie de rats, parce que les femelles, 
au dire de quelquesuns, y deviennent pleines sans le concours 
du mâle quand elles ont léché du sel. Mais il est plus 
vraisemblable que la salure détermine des démangeaisons 
dans les parties naturelles de ces animaux, et les provoque 
à s'accoupler. C'est encore pour cela peutêtre, que quand 
une femme a une beauté qui, loin d'être fade et insignifiante 
offre un mélange de grâces provocatrices, nous 
disons que c'est une beauté piquante et pleine de sel.» 
Je crois aussi qu'en donnant à Vénus l'épithète de fille de la 
mer, et en popularisant cette tradition mythologique qui lui
a donné naissance au sein de l'Océan, les poétes font allusion 
aux propriétés génératives du sel. 
Du reste, ils attribuent à Neptune luimême, et en général à tous les 
dieux marins, une grande fécondité et une lignée très nombreuse. 
Enfin, parmi les animaux euxmêmes, terrestres ou volatiles, 
on ne saurait en citer, qui aient autant de fécondité 
que toutes les espèces de poissons. C'est ce qui a fait dire 
au poète Empédocle :
"En escadrons muets derrière elle s'avance 
Des poissons la féconde et prolifique engeance".
