Maintenant les affaires de l'Égyptien allaient bien et sa sécurité se 
trouvait définitivement affermie. Il entourait donc Agésilas d'affection, le 
comblait d'attentions et le priait de rester et de passer l'hiver avec lui.  
Mais il était impatient d'aller rejoindre son pays en guerre, sachant que Sparte 
manquait d'argent et avait des mercenaires à entretenir. Le roi lui accorda donc 
son congé et le traita, lors de son départ, avec considération et magnificence; 
car il le combla d'honneurs, et, entre autres dons, lui accorda une subvention 
de deux cent trente talents pour la guerre.  Mais, comme on était déjà en 
hiver, Agésilas fut jeté par la tempête sur la côte de Libye, avec ses 
vaisseaux. Il aborda en un lieu désert, qu'on appelle le port de Ménélas, et il 
y mourut après avoir vécu quatrevingtquatre ans et régné sur Sparte quarante 
et un ans, dont trente où il fut l'homme le plus grand et le plus puissant de 
son temps, et, pour ainsi dire, le chef et le roi reconnu de toute la Grèce, 
jusqu'à la bataille de Leuctres.  Les Lacédémoniens ont coutume, quand un des 
leurs meurt à l'étranger, d'y célébrer ses funérailles et d'y laisser son corps, 
sauf pour les rois, que l'on ramène au pays. Les Spartiates présents à la mort 
d'Agésilas firent fondre sur son corps de la cire, faute de miel, pour 
l'emporter à Lacédémone.  La royauté revint, après lui, à son fils Archidamos 
et demeura dans sa famille jusqu'à son cinquième descendant, Agis, que Léonidas 
fit mourir pour avoir tenté de rétablir le régime traditionnel.
