Pourquoi à Athènes on ne donnait jamais le dernier rang
au choeur de la tribu Aeantide.
Sérapion donnait le festin d'usage, à l'occasion de la 
victoire remportée sous sa direction par le choeur de la 
tribu Léontide. Nous y avions été invité comme ayant reçu 
du peuple le droit de bourgeoisie dans cette tribu. Naturellement 
l'entretien tomba sur les brigues qui avaient été 
organisées en cette circonstance. La lutte avait été des plus 
vives. Elle avait été présidée d'une façon aussi honorable 
que magnifique par Philopappus, roi des jeux, qui en avait 
fait les frais pour toutes les tribus réunies. Luimême se 
trouvait au nombre des convives; et il prenait part aux 
questions d'antiquité, soit comme interlocuteur, soit comme 
auditeur, par courtoisie non moins que par désir de s'instruire.
Une question fut proposée par le grammairien 
Marcus, à propos d'un passage de Néanthès le Cyzicénien 
dans son Histoire des temps fabuleux d'Athènes. Il y est 
dit, que la tribu Aeantide avait le privilége de ne voir 
jamais son choeur placé au dernier rang. «Cet auteur, 
ajouta Marcus, a voulu prouver ses connaissances en histoire. 
Si vous ne tenez pas pour fausse la donnée de Néanthès, 
prenonsla comme sujet de discussion, et occuponsnous 
ici, tous en commun, à rechercher la raison de ce 
privilége.»  «Mais, dit notre camarade Milon, si le fait 
est controuvé? ... «N'importe, dit alors Philopappus,
il n'y aura pas de mal à ce qu'il nous arrive, pour l'amour 
de l'étude, ce qui arriva au sage Démocrite. Celuici, à ce 
qu'on rapporte, mangeait du concombre; et comme il y 
trouvait un goût de miel, il demanda à la servante où 
elle l'avait acheté. Elle lui indiqua un jardin. Démocrite 
se levant aussitôt, voulut qu'elle l'y conduisît et qu'elle lui 
désignât l'endroit. La femme était tout étonnée, et lui demanda 
ce qu'il prétendait faire: «Il faut, ditil, que je 
trouve la cause de cette douceur; or je la trouverai quand
j'aurai vu et considéré l'endroit.»  «En ce cas remettezvous 
à table, lui dit en riant la servante : c'est moi 
qui, sans faire attention, ai placé le concombre dans un 
vase où il y avait eu du miel.»  «Tu as piqué ma 
curiosité, reprit Démocrite, que cette réponse déconcerta 
un moment. Je n'en veux pas moins poursuivre mon idée; 
et je chercherai la cause, comme si cette douceur était 
naturelle et propre au concombre.» Nous suivrons son 
exemple. De la trop grande facilité de Néanthès à accueillir 
parfois certains faits nous ne prendrons pas prétexte pour 
éviter l'examen de cette question. A défaut d'autre utilité, 
ce nous sera matière à exercer notre esprit.»
Tous alors se mirent à l'envi à vanter la tribu Aeantide, 
et à citer ce qui pouvait être glorieux pour elle. On 
mit sur le tapis Marathon, qui est un bourg de cette tribu. 
On cita Harmodius, qui était d'Aphidnès, autre bourg de 
la tribu Aeantide. L'orateur Glaucias affirma, qu'à la journée 
de Marathon l'aile droite avait été donnée à des Aeantides; 
et il le prouva par les élégies qu'avait composées sur son 
propre bannissement le poéte Eschyle, acteur brillant de 
la bataille. Glaucias fit encore remarquer qu'à cette tribu 
appartenait le polémarque Callimaque, qui se montra personnellement 
homme du plus grand courage, et qui, après
Miltiade dont il avait appuyé les avis dans le conseil, fut le 
principal auteur de la victoire. A ce que venait de dire 
Glaucias, j'ajoutai, que le décret en vertu duquel Miltiade 
fit marcher les Athéniens avait été rendu sous la présidence 
de la tribu Aeantide, et que cette même tribu s'était 
particulièrement couverte de gloire à la bataille de Platée; 
que, pour cette raison, quand on offrait aux nymphes 
Sphragitides, en l'honneur de cette victoire, le sacrifice ordonné 
par l'oracle d'Apollon, c'étaient les Aeantides qui 
allaient le célébrer sur le Cithéron ; et la ville fournissait 
la victime ainsi que les autres choses.
«Du reste, continuaije , vous savez, Glaucias, que les 
autres tribus s'honorent de beaucoup de traits glorieux. 
Pour citer la mienne en premier, vous n'ignorez pas que 
la tribu Léontide ne le cède à aucune en illustration. Demandezvous 
donc tous à vousmêmes, s'il n'y aurait pas 
plus de vraisemblance à dire, que ce privilége fut un adoucissement 
et une excuse envers le héros qui donna son nom 
à la tribu. Le fils de Télamon, qui n'avait pu supporter 
avec résignation sa défaite, était homme à n'épargner personne 
dans sa colère et dans sa jalousie. C'est pourquoi, 
afin qu'il ne continuât pas à être furieux et implacable, on 
jugea bon de suprimer ce qui lui était le plus pénible dans 
son échec; et l'on décréta que jamais sa tribu ne serait 
placée la dernière.»
