Mais il n'y en avait pas dont les souffrances lui inspirassent 
plus de pitié que celles qui, semblant avoir été déjà 
relâchées par Dieu, étaient de nouveau ressaisies. C'étaient 
les âmes pour les fautes desquelles la peine était retombée 
sur leurs fils ou sur quelques autres de leurs descendants. 
Quand ceuxci arrivaient devant elles et se trouvaient en 
leur présence, ils s'élançaient avec colère en vociférant : ils 
leur montraient les marques de leurs propres souffrances, 
ils les accablaient de reproches, ils les poursuivaient. En 
vain ces âmes voulaient fuir et se cacher, elles ne le pouvaient 
pas : car, sans tarder, les exécuteurs couraient après 
elles pour les remettre sous la main de justice, et de nouveau
ils les poussaient devant eux, non sans qu'elles éclatassent 
en sanglots par le pressentiment de l'expiation. A quelquesunes, 
disait Thespésius, s'attachaient en grand nombre 
aussi les âmes de leurs descendants, et ces dernières représentaient 
absolument des abeilles et des chauvessouris. On 
les entendait bourdonner de colère, par le souvenir des 
maux que leur avaient causés ces ancêtres.
Ce qu'il vit en dernier lieu, ce furent les âmes réservées 
à une seconde naissance, et qui étaient contraintes de prendre 
la forme de toutes sortes d'animaux. Des ouvriers préposés 
à cet office accomplissaient la métamorphose avec des 
outils et à force de coups. Ils forgeaient certaines parties, 
ils en tordaient d'autres, ou bien les amincissaient jusqu'à 
les faire presque entièrement disparaître, afin d'ajuster le 
tout à d'autres moeurs et de nouvelles vies. Parmi ces 
âmes il vit l'âme de Néron. Elle était déjà cruellement 
maltraitée, et notamment des clous enflammés la transperçaient. 
Les ouvriers la tenaient entre leurs mains pour lui 
donner la forme d'une vipère : forme sous laquelle elle devait, 
ce qui rappelle une image de Pindare, être de nouveau 
mise au monde pour dévorer sa mère. Mais tout à coup, 
, brilla une vive lumière; et de 
cette lumière sortit une voix, ordonnant de changer l'âme de 
Néron en une autre espèce d'animal plus doux, d'en confectionner 
un de ces animaux chanteurs qui entourent les 
marais et les étangs. «Les crimes qu'a commis Néron, disait 
la voix, il les a expiés; et les Dieux lui doivent aussi quelque 
dédommagement favorable, parce qu'il a rendu la liberté 
à la population la meilleure et la plus religieuse de celles 
qui lui étaient soumises, c'estàdire à la Grèce.»
Jusquelà Thespésius n'avait, disaitil, été que spectateur. 
Mais, comme il était sur le point de s'en retourner, il 
éprouva toutes sortes d'angoisses, tant fut grande sa frayeur. 
Il se sentit saisi par une femme d'une beauté et d'une grandeur 
merveilleuses : Viens ici, toi, lui ditelle : il faut 
que tes souvenirs se gravent plus profondément.» Et d'une 
petite baguette rougie au feu, comme en emploient les peintres, 
elle allait le toucher, quand une autre femme la retint par le bras. 
Alors Thespésius, sous une aspiration 
extrêmement vive et puissante, comme serait celle d'une 
machine à vent ou d'un siphon, se sentit tout à coup arraché de là. 
Il était rentré dans son corps, et quand il rouvrit les yeux, 
c'était en quelque sorte du fond de son sépulcre même.»
