et viennent de ce que sa peau se resserre ou se relâche tour à 
tour,  et retient les influences des corps voisins. Mais 
l'amitié veut une entière conformité dans les discours, les vues, les 
inclinations et les goûts. C'est le fait d'un malheureux et vil Protée, 
que de pouvoir, par une sorte de prestige, changer à tout moment de 
caractère : se livrer à l'étude avec les savants, fréquenter les gymnases 
avec les athlètes; tantôt passer les jours entiers à table ou à la chasse 
; tantôt s'occuper des affaires publiques, et se plier ainsi au goût de 
toutes les personnes avec qui il vit, sans jamais en avoir un à soi.   
Les physiciens disent que la matière élémentaire, privée 
de forme et de couleur, est capable de recevoir les formes de toutes les 
substances : qu'elle devient un feu rapide, une eau légère, un air subtil, 
une terre grossière. Ne faudraitil pas de même, pour avoir un grand 
nombre d'amis, que l'âme se prêtât à toutes sortes de mœurs et de 
passions, et que, comme une cire molle, elle adoptât avec facilité les 
formes les plus contraires? Mais l'amitié veut un caractère stable et 
solide, une égalité de mœurs qui se soutienne sans variation. De là vient 
qu'il est si rare et si difficile de trouver un ami constant.
