Considérons maintenant la fin que se proposent l'une 
et l'autre. La haine a pour but d'être malfaisante autant 
que possible, et on la définit "une disposition et une 
volonté épiant les occasions de faire du mal à un autre." 
L'envie ne connaît point ce sentimentlà. Tels sont jaloux 
de leurs amis et de leurs proches, qui ne voudraient pas les 
voir périr ou tomber dans le malheur. Seulement cette 
prospérité leur pèse, et ils s'opposeront, s'ils en ont les 
moyens, au développement que peut prendre la réputation 
et la gloire de ceux qu'ils connaissent. Toutefois ils ne 
susciteraient pas des calamités irrémédiables. Le bonheur 
d'autrui est comme une maison qui s'élève plus haut que 
la leur. Qu'ils puissent supprimer ce qui gène leur vue, 
ils n'en demanderont pas davantage.
