Pourquoi la chair des victimes ne tarde pas à devenir tendre
lorsqu'on la suspend à des branches de figuier.
Le cuisinier d'Aristion recevait les compliments de 
ceux qui dînaient ensemble chez son maître, parce que,
entre autres plats exquis de son métier ayant servi un coq 
sacrifié récemment à Hercule, il avait su le conserver 
aussi frais, aussi nouveau, aussi tendre, que si ce coq eût 
été tué depuis deux jours. Aristion ayant dit que la chose 
se fait sans peine si à l'instant même où l'on a égorgé l'animal 
on le suspend aux branches d'un figuier, nous cherchions 
la cause d'un tel fait.
Qu'il s'exhale du figuier des émanations fortes et violentes, 
c'est ce qu'attestent et le témoignage des sens et 
cette tradition accréditée sur les taureaux, qu'attaché à un 
figuier, le plus difficile d'entre eux devient tranquille : il 
souffre qu'on le touche, et perd entièrement sa férocité, 
comme s'il était frappé d'une langueur soudaine. Mais on 
en attribuait surtout la cause et l'effet à l'acrimonie du 
bois. De tous Ies arbres, le figuier est celui dont le bois est 
le plus abondant en suc: à ce point, que la figue même et le 
tronc et les branches en sont tout remplis. Aussi, quand 
on y met le feu, rendil une fumée très âcre; et lorsqu'il 
est brûlé, sa cendre donne un résidu éminemment détersif. 
Ce sont autant d'indices de sa chaleur.
Quelquesuns pensent aussi que le suc du figuier fait 
cailler le lait. Non que, en raison de l'irrégularité de la 
forme affectée par les différentes parties du lait, ce suc les 
rapproche et les fasse adhérer en poussant à la surface celles 
qui sont unies et sphériques; mais c'est que, par sa chaleur, 
ce suc met en dissolution ce qui dans le lait est aqueux 
et plus difficile à se coaguler. Une autre preuve encore, 
c'est qu'un tel suc, malgré toute sa douceur, ne sert à aucun 
usage, et donne le plus détestable des breuvages. Ce n'est 
pas l'irrégularité des molécules qui détermine la cohésion 
entre les parties lisses, c'est la chaleur qui rapproche ce qui 
est froid et cru. A cela contribue aussi le sel, attendu qu'il 
est chaud ; mais, contrairement à ce qu'on dit de sa propriété 
prétendue de resserrer et de rapprocher, le sel est de 
sa nature essentiellement actif pour dissoudre. Le figuier
donc exhale un esprit chaud, âcre, incisif : et c'est cet esprit 
qui attendrit et rend mûre la chair du volatile. L'effet serait 
le même, à enterrer le coq dans un tas de blé ou à le 
confire dans du nitre : ce serait toujours la chaleur qui agirait. 
La preuve que le blé a quelque chose de chaud est 
fournie par les amphores. Si on les enfouit dans du blé, le 
vin qu'elles renferment est consumé au bout de très peu de temps.
