Il me semble qu'un luthier travaillerait à une lyre avec plus 
d'empressement et de plaisir s'il savait qu'elle fût destinée à un 
musicien qui dût, au son de cet instrument, 
élever les murailles d'une ville, comme autrefois Amphion bâtit celles de 
Thèbes, ou apaiser une sédition,  comme Thalès le fit à Lacédémone. 
J'en dis autant d'un ouvrier qui ferait un gouvernail, s'il devait servir 
à un vaisseau qui porterait Thémistocle allant combattre pour le salut de 
la Grèce, ou Pompée purgeant les mers de brigands. Quels doivent donc être 
les sentiments d'un philosophe quand il se dit  que l'homme d'État, 
le grand seigneur qu'il instruit fera le bien de tout un peuple, en 
rendant la justice, en donnant des lois, en châtiant les méchants et 
comblant les bons de ses faveurs! Sans doute qu'un bon charpentier 
travaillerait plus volontiers à un gouvernail qui serait destiné à ce 
navire Argo, si célèbre dans l'univers entier, et qu'un charron ne 
ferait pas une charrue avec le même empressement que des tablettes sur 
lesquelles un Solon devrait graver ses lois. Or, des maximes sages, 
quand elles sont fortement imprimées dans l'âme des princes et des hommes 
d'État, y acquièrent force de loi. Platon fit le voyage de Sicile, dans 
l'espérance que ses leçons seraient pour  Denys comme autant de lois 
qui dirigeraient sa conduite. Mais il trouva 
que l'âme de ce tyran était comme une tablette pleine de ratures, et que 
l'habitude de la tyrannie l'avait si profondément gravée en lui qu'il 
était impossible d'en effacer l'empreinte. Il faut donc se hâter de verser 
dans l'âme des princes des instructions utiles avant que les vices aient 
eu le temps de les infecter.
