ainsi la corruption n'est pas l'anéantissement de l'être, mais le 
passage de la substance dissoute à un état d'obscurité totale. Voilà 
pourquoi Apollon, qui, d'après les plus anciennes traditions de nos pères, 
est le même dieu que le soleil, se nomme Delius et Pythius ; au lieu 
que le souverain du monde inférieur, soit dieu, soit génie, porte le nom 
d'Adès, parce que après notre dissolution, nous allons dans un lieu 
obscur et invisible.
"C'est le roi du sommeil, de la nuit ténébreuse".
Je crois que les anciens ont donné à l'homme le même nom qu'à la 
lumière, parce que la consanguinité qui lie tous les hommes leur donne 
un ardent désir de se connaître les uns les autres. Il y a même des 
philosophes qui croient que la lumière forme la substance de l'âme ; et 
entre plusieurs autres motifs, ce qui les porte surtout à le penser, c'est 
l'aversion extrême qu'elle a pour l'ignorance, le soin avec lequel elle évite 
tout ce qui est obscur, le trouble qu'elle éprouve quand elle est dans des 
lieux ténébreux, où tout excite ses craintes et ses soupçons. La lumière lui 
est si douce, elle la désire si vivement, qu'elle ne veut pas avoir dans les 
ténèbres les choses qui lui plaisent le plus ; que la lumière lui rend plus 
agréables et plus purs tous les plaisirs, tous les amusements, toutes les 
jouissances, et que la clarté en est comme l'assaisonnement. 
Mais celui qui se plonge volontairement dans l'obscurité, qui s'enveloppe de 
ténèbres et s'enterre tout vivant, semble avoir regret à son existence, et 
être dégoûté de la vie.
C'est une opinion généralement reçue qu'il y a un séjour où vivent 
les ames des justes. 
"Là jamais le soleil n'interrompant son cours,  
Au sein même des nuits leur donne de beaux jours.  
Ils respirent l'odeur de la rose fleurie  
Qui mêle son éclat au vert de la prairie.  
D'arbres chargés de fruit le feuillage immortel  
Fait régner dans ces lieux un printemps éternel".
Là coulent des fleuves paisibles dont les ondes tranquilles ne 
franchissent jamais leurs rives. Les habitants de ce séjour fortuné 
charment leurs loisirs par le souvenir du passé et par de doux entretiens 
sur leur bonheur présent. Il est un autre chemin beaucoup plus fréquenté : 
c'est celui par où les ames des méchants qui ont transgressé les lois sont 
poussées dans un abîme ténébreux,
"Où de l'affreuse nuit les fleuves redoutables  
Les couvrent pour jamais de ténèbres palpables",
et les retiennent dans leurs eaux; où leur partage éternel est 
l'obscurité et l'oubli. Ce ne sont pas des vautours cruels qui déchirent 
sans cesse les entrailles des scélérats étendus sur la terre : elles ont été 
consumées par le feu ou sont tombées en pourriture. Leurs corps ne sont 
pas accablés sous le poids de masses énormes qu'ils soient obligés de traîner.
"Les morts sont dépouillés de chairs et d'ossements".
Il ne leur reste plus rien de corporel qui soit susceptible d'un 
châtiment, lequel ne peut s'exercer que sur des substances solides et 
capables de résistance. La seule punition des méchants sera donc 
l'obscurité et l'oubli ; totalement ignorés, ils disparaîtront pour jamais dans 
le fleuve odieux du Léthé; ils seront plongés dans une vaste mer sans 
rivage et sans fond, et ils y seront condamnés à une lâche inaction, à un 
oubli général, à l'obscurité la plus profonde.
