Ils construisent, pour ainsi dire, 
leur vie de toutes sortes d'actions, sans discernement et sans choix. 
Mais ceux qui ont déjà jeté les fondements solides d'une vie.
vertueuse, semblables à des architectes qui bâtissent un temple ou un.
palais, n'admettent rien au hasard dans le corps de leur édifice. Ils.
compassent toutes leurs actions, ils les mesurent sur la règle de la.
raison. On peut appliquer à ce dernier travail des hommes vertueux ce que.
disait le statuaire Polyclète : que la partie la plus difficile de son art.
était de faire les ongles des statues.
