N'estil pas indigne que, dans un si grand 
nombre de philosophes, ils soient les seuls qui  jouissent de tous les 
avantages que les citoyens ont dans les villes, sans contribuer à les servir 
de la moindre chose ? Tandis que les poètes tragiques et comiques 
s'efforcent de faire et de dire des choses favorables aux lois et au 
gouvernement, les épicuriens seuls l'écrivent sur la politique que pour 
nous éloigner de l'administration des affaires ; sur la rhétorique, que pour 
nous détourner d'en faire usage ; sur la royauté, que pour nous engager à 
fuir la société des princes. Ils ne parlent jamais des hommes d'État que 
pour en plaisanter, et pour rabaisser leur gloire. Ils conviennent bien 
qu'Épaminondas avait quelques bonnes qualités, mais ils disent qu'au 
fond son mérite était assez mince : ce sont là leurs propres expressions; 
ils ajoutent même qu'il avait un cœur de fer, et ils demandent ce qui avait 
pu l'engager à courir à la tête de son armée dans tout le Péloponnèse, au 
lieu de se tenir tranquille chez lui, couronné d'un chapeau de fleurs, 
apparemment pour s'y livrer à la bonne chère et à tous les plaisirs des sens.
« Mais je ne crois pas devoir omettre ici ce que Métrodore a écrit 
dans son traité sur la Philosophie, où il abjure la politique. Il y dit en 
propres termes : 
« Il y a des sages qui, par un excès d'arrogance et de vanité, se sont 
tellement passionnés pour l'administration des affaires publiques, qu'ils 
ont donné des préceptes de sagesse et de vertu, et qu'ils ont eu la même 
ambition que Lycurgue et Solon. » 
C'était donc un excès de vanité que de délivrer Athènes des factions 
qui la divisaient, de donner à Sparte de bonnes lois, d'enseigner aux 
jeunes gens à modérer la fougue de leurs passions, et à ne pas se livrer à 
des courtisanes, de proscrire des villes les richesses, le luxe et 
l'intempérance, pour y faire régner les lois et la justice ; car c'était là 
le désir de Solon. Métrodore, d'un ton de raillerie, ajoute encore : 
« Un homme libre peut donc avec raison se moquer de tous les 
hommes en général, même des Lycurgue et des Solon. »
Mais, ô Métrodore, celui qui se moque de ces grands personnages, 
bien loin d'être un homme libre, est un esclave insolent qu'il faudrait punir, 
non avec le fouet destiné aux personnes libres, mais avec ces étrivières 
hérissées de nœuds dont on châtie les prêtres de Cybèle quand ils ont 
manqué aux rites de leur culte. 
Au reste, ce n'est pas seulement aux législateurs que ces 
philosophes font la guerre, c'est aux lois ellesmêmes, et on peut s'en 
convaincre en écoutant Épicure. Dans son ouvrage sur les Doutes, il se 
demande à luimême si le sage transgressera les lois lorsqu'il sera sûr de 
n'être pas découvert, et il répond : 
« Une assertion simple et précise n'est pas facile en pareil cas ; mais 
il dira : Je le ferai, et je n'en conviendrai point. » 
Ailleurs, en écrivant, je crois, à ldoménée, il l'exhorte à ne se pas 
asservir aux lois et aux opinions reçues, à moins que ce ne soit pour 
éviter le chagrin d'une prompte punition.
« Si donc vouloir abolir les lois et le gouvernement c'est détruire tous 
les fondements de la vie humaine, Épicure et Métrodore sont coupables 
de cet attentat, eux qui détournent leurs disciples de toute administration 
des affaires publiques, qui s'indignent contre les hommes d'État, qui 
traitent avec insulte les premiers et les plus sages des législateurs, et qui 
provoquent les hommes à la transgression des lois, lorsqu'ils n'ont point à 
craindre le châtiment. Aussi Colotes, dans son ouvrage, atil, ce me 
semble, moins intenté de fausses accusations contre les autres 
philosophes qu'il n'en a avancé de très véritables contre les écrits et les 
dogmes d'Épicure. »
