C'était un habitant de l'île de Paros, qui, se trouvant un 
jour à Byzance, vit tirer un filet où il y avait plusieurs dauphins qu'on 
se disposait à tuer; il les acheta tous et les mit en liberté. Peu de 
temps après, il s'embarqua sur une galère à cinquante rames où étaient 
plusieurs pirates. Le vaisseau fit naufrage dans le détroit qui sépare les 
îles de Naxos et de Paros ; tous les autres passagers périrent, et lui 
seul il fut sauvé par un dauphin qui le prit sur son dos et le porta dans 
une caverne de l'île de Sicine que l'on montre encore aujourd'hui, et qui 
de son nom s'appelle Céranium. On croit que c'est de lui qu'Archiloque a dit : 
"De cinquante mortels abîmés sous les flots 
Céranus est le seul qui soit sauvé des eaux". 
Lorsqu'il mourut, ses parents ayant brûlé son corps sur le bord de 
la mer, il parut auprès du rivage un grand nombre de dauphins, qui 
semblaient être venus pour honorer ses funérailles, car ils ne se 
retirèrent qu'après que la cérémonie fut achevée. 
Stésichore dit qu'Ulysse portait sur son bouclier l'image d'un 
dauphin, et voici la raison qu'en donnent, au rapport de Crithéus, les 
habitants de Zacinthe. Télémaque, son fils, étant encore dans l'enfance, 
tomba dans un endroit de la mer assez profond, d'où il fut retiré par des 
dauphins qui le portèrent à bord. Depuis, Ulysse, en reconnaissance, fit 
graver l'image d'un dauphin sur son anneau et sur son bouclier.  
Mais comme je vous avais promis, en commençant, que je ne rapporterais 
aucune fable, et qu'en parlant des dauphins je me suis laissé aller, je ne 
sais comment, à vous conter des faits sans vraisemblance, tels que ceux d'Ulysse 
et de Céranus, je me condamne moimême à terminer brusquement mon discours. 
Maintenant les juges peuvent prononcer. 
Il y a longtemps que nous disons avec Sophocle : 
"Vos discours opposés tendent au même but". 
Car si vous rapprochez les raisonnements dont vous avez fait usage l'un et 
l'autre, vous aurez combattu avec le plus grand avantage ceux qui veulent 
refuser aux animaux la raison et l'intelligence.
