Telles furent la vie et la mort de Galba, qui par sa naissance et ses richesses ne le.
cédait qu'à très peu des anciens Romains, et surpassait tous ceux de son temps; il.
avait vécu sous cinq empereurs avec beaucoup d'honneur et de gloire ; et ce fut.
plutôt par sa réputation que par sa puissance qu'il renversa Néron du trône. De tous.
ceux qui conspirèrent contre ce dernier, les uns ne parurent à personne dignes de lui.
succéder ; les autres furent seuls à s'en juger dignes : Galba s'y vit appelé, et obéit à.
ceux qui le proclamèrent. Dès qu'il eut prêté son nom à l'audace de Vindex, ce.
mouvement, qu'on avait d'abord nommé rébellion, fut regardé comme une guerre.
civile, parce qu'il eut pour chef un homme digne de régner, qui, s'étant moins.
proposé de prendre le gouvernement que de se donner luimême à l'empire, voulut.
commander à des Romains corrompus par les flatteries de Tigellinus et de.
Nymphidius, comme Scipion, Fabricius et Camille avaient commandé aux Romains.
de leur temps. Malgré sa vieillesse, il parut, en tout ce qui concernait les armées et la.
guerre, un empereur digne de l'ancienne Rome; mais en se livrant à Vinnius, à Lacon.
et à ses affranchis, qui faisaient trafic de tout, comme Néron s'était livré à des.
hommes d'une insatiable cupidité, si Galba ne fit regretter à personne son.
gouvernement, bien des gens du moins eurent pitié de sa fin misérable.
