Ainsi, par plusieurs manières de prendre part au 
gouvernement les vieillards, sans que rien les en empêche, 
sont à même de contribuer au bien public. Ils peuvent offrir 
à leur patrie ce qu'il y a de meilleur : à savoir l'éloquence, 
la sagesse, la liberté de tout dire, et, selon l'expression des poètes,
"... une prudence exquise."
En effet ce ne sont pas nos mains, nos pieds, ce n'est pas 
notre vigueur physique qui constituent seulement la propriété 
et une partie intégrante de l'État. C'est, d'abord, notre 
âme avec les plus beaux attributs de notre âme, la justice, 
la sagesse, la prudence. Or, comme ces qualités ne prennent 
leur développement naturel que tard et avec lenteur, il y a 
inconséquence à ce qu'on en fasse profiter sa maison, ses 
terres, et le reste de ses biens ou de ses possessions, pour 
n'être plus utile à la patrie commune et à ses concitoyens, 
et à ce qu'on vienne alléguer pour excuse le temps, puisque 
le temps diminue moins les forces matérielles qu'il n'augmente 
les facultés propres au commandement et à l'administration 
des affaires. C'est pour cela que les statues des 
vieux Hermès sont représentées n'ayant ni mains, ni pieds, 
mais dressant leur membre viril. On veut faire entendre par 
là qu'aux vieillards n'est demandée en aucune façon l'activité 
du corps, pourvu qu'ils aient celle de la raison, qui est 
leur attribut propre, et pourvu que cette raison soit féconde.
