Il était à peine expiré, 
que plusieurs citoyens se liguèrent avec le consul Lépidus pour  empêcher.
qu'on ne lui fit les obsèques qui convenaient à un homme de son rang. Mais Pompée,  
quoiqu'il eût à se plaindre de Sylla, car il était le  seul de ses amis qu'il n'eût pas.
nommé dans son  testament, fit tant par ses prières et son crédit auprès des uns, par.
ses menaces auprès des autres,  qu'il les obligea de renoncer à leur projet : ayant  fait.
porter le corps à Rome, il assura à son convoi une entière liberté, et fit rendre à Sylla.
tous  les honneurs convenables. Les femmes, diton,  apportèrent une si grande.
quantité d'aromates,  qu'outre ceux qui étaient contenus dans deux cent  dix.
corbeilles, on fit, avec du cinnamome et de  l'encens le plus précieux, une statue de.
Sylla de  grandeur naturelle, et celle d'un licteur qui portait les faisceaux devant lui. 
Le jour des funérailles,  le temps fut, dès le matin, fort nébuleux, et faisait craindre.
une grosse pluie; on attendit jusqu'à  la neuvième heure pour enlever le corps : il ne.
fut pas plutôt sur le bûcher, qu'il s'éleva un grand  vent qui excita rapidement la.
flamme, et tout le  corps fut consumé avant qu'il tombât une goutte  d'eau. Mais dès.
que le bûcher commença à s'affaisser et le feu à s'amortir, il tomba une pluie.
abondante qui dura jusqu'à la nuit. Ainsi la fortune  parut avoir voulu lui être fidèle.
jusqu'à la fin de  ses obsèques. Son tombeau est dans le champ de  Mars; et l'on.
assure qu'il avait fait luimême l'épitaphe qu'on y voit, et dont le sens est que.
personne n'avait jamais fait plus de bien que lui à ses  amis, ni plus de mal à ses.
ennemis.
