Les lois et les usages antiques de notre pays démontrent.
ces vérités encore mieux. Aux enfants morts tout à.
fait en bas âge on n'offre point de libations, et à leur égard.
on ne pratique aucune des cérémonies qu'il est naturel
d'exécuter pour les autres personnes qui meurent. Ces enfants.
ne tiennent en aucune façon à la terre, ni à rien de la.
terre. On ne s'arrête point autour de leurs tombeaux et de.
leurs monuments; on n'expose point leurs corps en public; 
on ne se tient pas auprès d'eux. Il y a plus : les lois ne.
permettent pas de porter le deuil pour des morts d'un âge.
si tendre, parce que le deuil serait irreligieux à l'égard de.
ces âmes qui ont passé dans une condition et dans un séjour.
meilleur et plus divin. 
Je n'ignore pas que sur ce point il y a lieu ici à bien.
des contestations. Mais comme il est plus dangereux de se.
refuser à de semblables croyances que de les admettre, 
conformonsnous, en ce qui est de l'extérieur, aux prescriptions.
des lois. Quant à nos sentiments intimes, attachonsnous.
à les conserver encore plus exempts de toute souillure, 
encore plus purs et plus sages.
