Μικρῷ δὲ πρόσθεν ἢ παραβαλεῖν ἡμᾶς Ἀθήναζε
λέγεται τὸ τοιόνδε συμβῆναι. στρατιώτης ἐπὶ κρίσιν τινὰ
καλούμενος ὑφ´ ἡγεμόνος, ὅσον εἶχε χρυσίδιον εἰς τὰς
χεῖρας ἐνέθηκε τοῦ ἀνδριάντος.  ἕστηκε δὲ τοὺς δακτύλους
συνέχων δι´ ἀλλήλων, καὶ παραπέφυκεν οὐ μεγάλη
πλάτανος. ἀπὸ ταύτης πολλὰ τῶν φύλλων, εἴτε πνεύματος
ἐκ τύχης καταβαλόντος, εἴτ´ αὐτὸς οὕτως ὁ θεὶς ἐπεκάλυψε,
περικείμενα καὶ συμπεσόντα λαθεῖν ἐποίησε τὸ
χρυσίον οὐκ ὀλίγον χρόνον.  ὡς δ´ ὁ ἄνθρωπος ἐπανελθὼν
ἀνεῦρε, καὶ διεδόθη λόγος ὑπὲρ τούτου, πολλοὶ τῶν εὐφυῶν
ὑπόθεσιν λαβόντες εἰς τὸ ἀδωροδόκητον τοῦ Δημοσθένους
διημιλλῶντο τοῖς ἐπιγράμμασι.
Δημάδην δὲ χρόνον οὐ πολὺν ἀπολαύσαντα μισουμένης
δόξης ἡ Δημοσθένους δίκη κατήγαγεν εἰς Μακεδονίαν,
οὓς ἐκολάκευσεν αἰσχρῶς, ὑπὸ τούτων ἐξολούμενον
δικαίως, ἐπαχθῆ μὲν ὄντα καὶ πρότερον αὐτοῖς, τότε
δ´ εἰς αἰτίαν ἄφυκτον ἐμπεσόντα.  γράμματα γὰρ ἐξέπεσεν
αὐτοῦ, δι´ ὧν παρεκάλει Περδίκκαν ἐπιχειρεῖν Μακεδονίᾳ
καὶ σῴζειν τοὺς Ἕλληνας, ὡς ἀπὸ σαπροῦ καὶ
παλαιοῦ στήμονος  ἠρτημέ–
νους.  ἐφ´ οἷς Δεινάρχου τοῦ Κορινθίου κατηγορήσαντος,
παροξυνθεὶς ὁ Κάσσανδρος ἐγκατέσφαξεν αὐτοῦ τῷ κόλπῳ
τὸν υἱόν, εἶθ´ οὕτως ἐκεῖνον ἀνελεῖν προσέταξε, ἐν τοῖς
μεγίστοις διδασκόμενον ἀτυχήμασιν, ὅτι πρώτους ἑαυτοὺς
οἱ προδόται πωλοῦσιν, ὃ πολλάκις Δημοσθένους
προαγορεύοντος οὐκ ἐπίστευσε.
Τὸν μὲν οὖν Δημοσθένους ἀπέχεις ὦ Σόσσιε βίον ἐξ
ὧν ἡμεῖς ἀνέγνωμεν ἢ διηκούσαμεν.
