Voilà pourtant contre quelles conséquences les Épicuriens 
ne se lasseront pas de lutter. Ils veulent forcer tous 
les hommes à voir un bien dans l'absence des maux, et à 
ne plus regarder comme un mal la privation des biens. En 
même temps ils confessent qu'il n'y a aucune espérance et 
aucune joie dans la mort, qu'il y a suppression complète de 
tout plaisir et de tout bien. 
Or l'heure de la mort est précisément celle où une foule de félicités 
merveilleuses, immenses, divines, sont attendues par l'homme 
qui croit l'âme impérissable et immortelle. Il suppose, tout au moins, 
que durant de longues périodes d'années les âmes circulent
tantôt sur la terre, tantôt dans le ciel, jusqu'au moment où, 
comprises dans la dissolution de l'univers, elles serviront 
avec le soleil et avec la lune à allumer un feu doué d'intelligence. 
Quel vaste champ Epicure enlève aux joies les plus 
précieuses! Supprimer, comme nous l'avons dit, les espérances 
placées dans les Dieux et dans leur bonté, c'est faire 
que tout devienne ténèbres. Cette âme qui était née pour 
la contemplation, ne désire plus apprendre ; cette âme qui 
était née pour agir, n'a plus de noble ambition. Ses jouissances 
se concentrent dans un cercle des plus étroits, dans 
des satisfactions impures, dans les plaisirs de la chair. La 
nature est dégradée, du moment qu'il n'y a point pour elle 
de plus grand bien que d'échapper au mal.
