D'ailleurs on montre encore aujourd'hui, à Phalère, son tombeau, qui fut.
construit aux frais de la ville, parce qu'il ne laissa pas de quoi se faire enterrer. On dit.
aussi que le Prytanée dota ses filles, la ville s'étant chargée de leur mariage, et leur.
ayant donné à chacune trois mille drachmes. Elle fit don aussi à son fils Lisymachus.
de cent mines d'argent, d'autant de plèthres de terre, plantés d'arbres, et enfin de.
quatre drachmes par jour. Alcibiade en dressa le décret. Ce Lisymachus ayant.
laissé en mourant une fille nommée Polycrite, le peuple, au rapport de Callisthène, 
lui assigna, pour son entretien, la même somme qu'au vainqueur des jeux.
olympiques. Démétrius de Phalère, Hiéronyme de Rhodes, Aristoxène le.
musicien, et Aristote, si le Traité de la Noblesse est véritablement de lui, racontent.
que Myrto, petitefille d'Aristide, fut mariée au sage Socrate, quoiqu'il eût déjà une.
autre femme : il prit cette seconde, qui était veuve, parce que son extrême pauvreté.
l'empêchait de se remarier. Mais Pénatius les a suffisamment réfutés dans sa vie de.
Socrate. Démétrius de Phalère dit encore, dans son traité intitulé Socrate, qu'il se.
souvient d'avoir vu un Lysimachus, petitfils d'Aristide, réduit à une telle pauvreté, 
qu'il gagnait sa vie, près du temple de Bacchus, à expliquer les songes, d'après un.
tableau dressé à cet usage; et que luimême il avait fait donner par un décret, à sa.
mère et à une soeur qu'elle avait, trois oboles à chacune, par jour, pour leur.
nourriture. Le même Démétrius, lorsqu'il réforma les lois d'Athènes, fit décréter, 
pour chacune de ces femmes, une drachme par jour. Il n'est pas étonnant que le.
peuple athénien ait eu tant de soin des pauvres qu'il avait dans sa ville, puisque.
ayant appris qu'une petitefille d'Aristogiton, qui vivait à Lemnos, était dans une.
telle indigence qu'elle ne pouvait pas trouver de mari, il la fit venir à Athènes, la.
maria à un Athénien des plus considérables, et lui donna pour dot une terre dans le.
bourg de Potamos. Cette ville fait voir encore, de nos jours, plusieurs exemples de.
cette humanité, de cette bonté, qui lui méritent l'estime et l'admiration des autres.
peuples.
