εἰ δὲ δεῖ καὶ περὶ τῶν θυμιωμένων
ἡμέρας ἑκάστης εἰπεῖν, ὥσπερ ὑπεσχόμην, ἐκεῖνο
διανοηθείη τις ἂν πρότερον, ὡς ἀεὶ μὲν οἱ ἄνδρες ἐν
σπουδῇ μεγίστῃ τίθενται τὰ πρὸς ὑγίειαν ἐπιτηδεύματα,
μάλιστα δὲ ταῖς ἱερουργίαις καὶ ταῖς ἁγνείαις καὶ διαίταις
οὐχ ἧττον ἔνεστι {τουτὶ} τοῦ ὁσίου τὸ ὑγιεινόν. οὐ
γὰρ ᾤοντο καλῶς ἔχειν οὔτε σώμασιν οὔτε ψυχαῖς
ὑπούλοις καὶ νοσώδεσι θεραπεύειν τὸ καθαρὸν καὶ ἀβλαβὲς
πάντῃ καὶ ἀμίαντον. ἐπεὶ τοίνυν ὁ ἀήρ, ᾧ πλεῖστα
χρώμεθα καὶ σύνεσμεν, οὐκ ἀεὶ τὴν αὐτὴν ἔχει διάθεσιν
καὶ κρᾶσιν, ἀλλὰ νύκτωρ πυκνοῦται καὶ πιέζει τὸ
σῶμα καὶ συνάγει τὴν ψυχὴν εἰς τὸ δύσθυμον καὶ πεφροντικὸς
οἷον ἀχλυώδη γινομένην καὶ βαρεῖαν, ἀναστάντες
εὐθὺς ἐπιθυμιῶσι ῥητίνην θεραπεύοντες καὶ
καθαίροντες τὸν ἀέρα τῇ διακρίσει καὶ τὸ σύμφυτον τῷ
σώματι πνεῦμα μεμαρασμένον ἀναρριπίζοντες ἐχούσης τι
τῆς ὀσμῆς σφοδρὸν καὶ καταπληκτικόν. 
αὖθις δὲ μεσημβρίας αἰσθανόμενοι σφόδρα πολλὴν καὶ βαρεῖαν
ἀναθυμίασιν ἀπὸ γῆς ἕλκοντα βίᾳ τὸν ἥλιον καὶ καταμιγνύοντα
τῷ ἀέρι τὴν σμύρναν ἐπιθυμιῶσι· διαλύει γὰρ ἡ θερμότης καὶ σκίδνησι
τὸ συνιστάμενον ἐν τῷ περιέχοντι θολερὸν καὶ ἰλυῶδες. 
καὶ γὰρ οἱ ἰατροὶ πρὸς τὰ λοιμικὰ πάθη βοηθεῖν δοκοῦσι φλόγα πολλὴν
ποιοῦντες ὡς λεπτύνουσαν τὸν ἀέρα· λεπτύνει δὲ βέλτιον, ἐὰν εὐώδη
ξύλα καίωσιν, οἷα κυπαρίττου καὶ ἀρκεύθου καὶ πεύκης.
Ἄκρωνα γοῦν τὸν ἰατρὸν ἐν Ἀθήναις ὑπὸ τὸν μέγαν
λοιμὸν εὐδοκιμῆσαι λέγουσι πῦρ κελεύοντα παρακαίειν
τοῖς νοσοῦσιν· ὤνησε γὰρ οὐκ ὀλίγους. Ἀριστοτέλης δέ
φησι καὶ μύρων καὶ ἀνθέων καὶ λειμώνων εὐώδεις
ἀποπνοίας οὐκ ἔλαττον ἔχειν τοῦ πρὸς ἡδονὴν τὸ πρὸς
ὑγίειαν, ψυχρὸν ὄντα φύσει καὶ παγετώδη τὸν ἐγκέφαλον
ἠρέμα τῇ θερμότητι καὶ λειότητι διαχεούσας. εἰ δὲ καὶ
τὴν σμύρναν παρ´ Αἰγυπτίοις σὰλ καλοῦσιν, ἐξερμηνευθὲν
δὲ τοῦτο μάλιστα φράζει τῆς ληρήσεως ἐκσκορπισμόν,
ἔστιν ἣν καὶ τοῦτο μαρτυρίαν τῷ λόγῳ τῆς αἰτίας δίδωσιν.
τὸ δὲ κῦφι μῖγμα μὲν ἑκκαίδεκα μερῶν συντιθεμένων
ἐστί, μέλιτος καὶ οἴνου καὶ σταφίδος καὶ κυπέρου
ῥητίνης τε καὶ σμύρνης καὶ ἀσπαλάθου καὶ σεσέλεως,
ἔτι δὲ σχίνου τε καὶ ἀσφάλτου καὶ θρύου καὶ
λαπάθου, πρὸς δὲ τούτοις ἀρκευθίδων ἀμφοῖν (ὧν τὴν
μὲν μείζονα τὴν δ´ ἐλάττονα καλοῦσι) καὶ καρδαμώμου
καὶ καλάμου. συντίθενται δ´ οὐχ ὅπως ἔτυχεν, ἀλλὰ γραμμάτων
ἱερῶν τοῖς μυρεψοῖς, ὅταν ταῦτα μιγνύωσιν, ἀναγιγνωσκομένων.
τὸν δ´ ἀριθμόν, εἰ καὶ πάνυ δοκεῖ
τετράγωνος ἀπὸ τετραγώνου καὶ μόνος ἔχων τῶν ἴσων
ἰσάκις ἀριθμῶν τῷ χωρίῳ τὴν περίμετρον ἴσην ἀγαπᾶσθαι
προσηκόντως, ἐλάχιστα ῥητέον εἴς γε τοῦτο συνεργεῖν,
ἀλλὰ τὰ πλεῖστα τῶν συλλαμβανομένων ἀρωματικὰς
ἔχοντα δυνάμεις γλυκὺ πνεῦμα καὶ χρηστὴν
μεθίησιν ἀναθυμίασιν, ὑφ´ ἧς ὅ τ´ ἀὴρ τρεπόμενος καὶ
τὸ σῶμα διὰ τῆς πνοῆς κινούμενον λείως καὶ προσηνῶς
ὕπνου τε κρᾶσιν ἐπαγωγὸν ἴσχει καὶ τὰ λυπηρὰ καὶ
σύντονα τῶν μεθημερινῶν φροντίδων ἄνευ μέθης οἷον
ἅμματα χαλᾷ καὶ διαλύει· καὶ τὸ φανταστικὸν καὶ δεκτικὸν
ὀνείρων | μόριον ὥσπερ κάτοπτρον ἀπολεαίνει καὶ
ποιεῖ καθαρώτερον οὐδὲν ἧττον ἢ τὰ κρούματα τῆς
λύρας, οἷς ἐχρῶντο πρὸ τῶν ὕπνων οἱ Πυθαγόρειοι, τὸ
ἐμπαθὲς καὶ ἄλογον τῆς ψυχῆς ἐξεπᾴδοντες οὕτω καὶ
θεραπεύοντες. τὰ γὰρ ὀσφραντὰ πολλάκις μὲν τὴν αἴσθησιν
ἀπολείπουσαν ἀνακαλεῖται, πολλάκις δὲ πάλιν ἀμβλύνει
καὶ κατηρεμίζει διαχεομένων ἐν τῷ σώματι τῶν
ἀναλωμάτων ὑπὸ λειότητος· ὥσπερ ἔνιοι τῶν ἰατρῶν τὸν
ὕπνον ἐγγίνεσθαι λέγουσιν, ὅταν ἡ τῆς τροφῆς ἀναθυμίασις
οἷον ἕρπουσα λείως περὶ τὰ σπλάγχνα καὶ ψηλαφῶσα
ποιῇ τινα γαργαλισμόν. τῷ δὲ κῦφι χρῶνται καὶ
πόματι καὶ χρίματι· πινόμενον γὰρ δοκεῖ τὰ ἐντὸς
καθαίρειν,    χρῖμα μαλακτικόν. ἄνευ δὲ τούτων ῥητίνη
μέν ἐστιν ἔργον ἡλίου καὶ σμύρνα πρὸς τὴν εἵλην τῶν
φυτῶν ἐκδακρυόντων, τῶν δὲ τὸ κῦφι συντιθέντων ἔστιν
ἃ νυκτὶ χαίρει μᾶλλον, ὥσπερ ὅσα πνεύμασι ψυχροῖς καὶ
σκιαῖς καὶ δρόσοις καὶ ὑγρότησι τρέφεσθαι πέφυκεν·
ἐπεὶ τὸ τῆς ἡμέρας φῶς ἓν μέν ἐστι καὶ ἁπλοῦν καὶ τὸν
ἥλιον ὁ Πίνδαρος ὁρᾶσθαί φησιν ’ἐρήμης δι´
αἰθέρος‘, ὁ δὲ νυκτερινὸς ἀὴρ κρᾶμα καὶ σύμμιγμα πολλῶν
γέγονε φώτων καὶ δυνάμεων οἷον σπερμάτων εἰς ἓν
ἀπὸ παντὸς ἄστρου καταρρεόντων. εἰκότως οὖν ἐκεῖνα
μὲν ὡς ἁπλᾶ καὶ ἀφ´ ἡλίου τὴν γένεσιν ἔχοντα δι´ ἡμέρας,
ταῦτα δ´ ὡς μικτὰ καὶ παντοδαπὰ ταῖς ποιότησιν ἀρχομένης
νυκτὸς ἐπιθυμιῶσι.
