Annibal fit peu de cas des autres morts et  des prisonniers; 
mais lorsqu'il apprit que Marcellus avait été tué, il courut.
aussitôt sur le lieu, et  se tenant près du mort, il considéra longtemps sa  force et sa.
bonne mine; il ne laissa pas échapper  un seul mot d'outrage, et ne laissa paraître.
aucun  signe de joie, comme il aurait pu faire en se voyant  délivré d'un si redoutable.
et si dangereux ennemi.  Mais, étonné d'une mort si extraordinaire, il lui  ôta son.
anneau, et, après lui avoir rendu les  derniers devoirs, il couvrit son corps.
d'étoffes précieuses, le fit brûler, recueillit ses cendres, qu'il  enferma dans une urne.
d'argent, sur laquelle il  mit une couronne d'or, et il les renvoya à son fils.  Mais.
quelques Numides ayant rencontré ceux qui  les portaient, entreprirent de leur.
enlever l'urne.  Ceuxci la défendirent de leur mieux, et en se battant les uns contre.
les autres pour se la ravir, ils  répandirent les ossements qu'elle contenait. Annibal.
l'ayant appris, dit à ceux qui étaient présents :  "Il n'est donc pas possible de rien faire.
contre la  volonté divine". Il châtia les Numides : mais il  ne s'occupa plus de faire.
recueillir les restes de  Marcellus et de les renvoyer, persuadé qu'un dieu  voulait que.
ce général mourût d'une manière si  étrange, et fût privé des honneurs de la.
sépulture.  Tel est le récit de Cornélius Népos et de Valère  Maxime; mais, selon.
TiteLive et César Auguste,  l'urne fut portée à son fils, et on lui fit des obsèques.
magnifiques. XLII. Outre les monuments publics consacrés à  Rome par.
Marcellus, il fit construire un gymnase  à Catane; il plaça dans le temple des Cabires.
à Samothrace, et dans celui de Minerve à Lindos,  des statues et des tableaux.
qu'il y avait portés de  Syracuse. Dans ce dernier temple était la statue  de Marcellus, 
sur laquelle on lisait cette inscription rapportée par Posidonius : "Passant, tu vois ici ce.
héros radieux,  Marcellus, l'héritier des plus nobles aïeux.  Il fut pour sa patrie un.
astre tutélaire;  Il mérita sept fois la pourpre consulaire,  Signala sa valeur au milieu.
des combats, Et du sang ennemi rougit souvent son bras". L'auteur de l'inscription a.
joint aux cinq consulats  de Marcellus ses deux proconsulats. Sa maison a  subsisté.
avec un grand éclat jusqu'à Marcellus,  fils de Caïus Marcellus et d'Octavie, soeur.
d'Auguste, qui mourut fort jeune après son édilité. Il  avait épousé Julie, fille de.
l'empereur, avec laquelle il vécut peu de temps. Pour honorer sa mémoire, Octavie sa.
mère lui consacra une bibliothèque, et Auguste un théâtre, qui portèrent l'un  et.
l'autre le nom de Marcellus.
