Evénus, fille de Mars et de Stéropé, eut de sa femme Alcippe, fille.
d'Enomaüs, une fille nommée Marpisse, qu'il gardait chez lui sans vouloir.
la marier. Idas, fils d'Apharéus, l'enleva et s'enfuit avec elle hors du.
pays. Evenus s'étant mis à sa poursuite, et n'ayant pu le joindre, se.
précipita dans le fleuve Lycormas, et fut mis au rang des dieux. 
Anius, roi d'Étrurie, avait une fille d'une grande beauté, nommée.
Salia, qu'il ne voulait point marier. Cathétus, homme d'une naissance.
distinguée, l'ayant vue jouer, en devint éperdument amoureux, et ne.
pouvant résister à sa passion, il l'enlève et la conduit à Rome. Le.
père le poursuivit, et n'ayant pu l'atteindre, il se noya dans un fleuve.
qui de son nom s'est appelé Anio. Cathétus eut de Salia deux fils.
appelés, l'un Latinus, et l'autre Salius, qui furent les tiges des deux.
familles de Rome les plus distinguées. (Aristide de Milet et Alexandre.
Polyhistor, au troisième livre de l'Histoire d'Italie.)
Hégésistrate d'Ephèse, ayant tué un de ses concitoyens, s'enfuit à.
Delphes, et consulta l'oracle pour savoir où il irait habiter. Apollon lui.
répondit de se fixer dans l'endroit où il verrait des paysans danser, avec.
des couronnes d'olivier sur la tête. Il alla dans une contrée de l'Asie, 
où il trouva ce que le dieu lui avait annoncé, et il y bâtit une ville.
qu'il appela Eléunte. 
Télégone, fils d'Ulysse et de Circé, qui avait été envoyé à la.
recherche de son père, eut ordre de bâtir une ville dans le lieu où il.
verrait danser des paysans avec des couronnes sur la tête. Il vint dans un.
canton de l'Italie, où il trouva des paysans qui dansaient couronnés de.
branches de chêne. Il y fonda une ville qu'il appela Prineste, à cause de.
cette rencontre, et dont les Romains ont changé le nom en celui de.
Préneste. 
