Mais que la société et l'accord qui règnent aujourd'hui 
dans toutes les substances, entre lesquelles il y avait auparavant tant de 
dissimilitude et d'inégalité, soient l'effet de la modération et de 
l'ordre qu'ont mis en elles les proportions et les nombres harmoniques, 
c'est ce que n'ont pas ignoré les poètes euxmêmes, qui désignent les 
choses douces et aimables par le terme d'accord, et qui donnent à celles 
qui nous sont désagréables et contraires l'épithète de discordantes, comme 
si l'inimitié n'était autre chose qu'un défaut d'harmonie et de 
proportion. Le poète qui a fait l'éloge funèbre de Pindare dit de lui : 
"Par l'accord de ses mœurs, par son doux caractère, 
Pindare aux citoyens, aux étrangers sut plaire". 
Il montre par là qu'il regarde comme une vertu cette facilité de mœurs. 
Pindare luimême a dit de Cadmus : 
"Le mortel dont la vie est dans un juste accord 
Ne craint point dans enfers le redoutable sort". 
Les théologiens des siècles passés, qui sont les plus anciens des 
philosophes, ont mis des instruments dans les mains des statues de leurs 
dieux ; non qu'ils regardassent comme un exercice convenable aux dieux de 
jouer de la lyre ou de la flûte ; mais ils croyaient que rien n'était plus 
analogue à leur nature que l'accord et l'harmonie. Celui qui voudrait 
trouver des proportions sesquitierces, sesquialtères et doubles dans le 
corps, le manche ou les clefs d'une lyre et d'un luth, se ferait moquer de 
lui ; non qu'il ne faille que ces parties des instruments soient 
proportionnées entre elles pour la longueur et la grosseur ; mais ce n'est 
que dans les sons qu'il faut chercher l'harmonie. De même il est 
vraisemblable que les corps des astres, les intervalles de leurs orbites, 
les vitesses de leurs révolutions, semblables à des instruments  
bien montés sont proportionnés, soit entre eux, soit avec le 
reste de l'univers, encore que la mesure et la quantité de ces proportions 
nous soient inconnues. Mais il faut croire que le véritable effet de ces 
nombres et de ces proportions dont le souverain architecte du monde a fait 
usage, est l'accord et l'harmonie de l'âme avec ellemême ; que ce fut par 
le moyen de ces nombres qu'elle remplit le ciel d'une infinité de biens, 
tempéra les choses terrestres par la vicissitude des saisons, et les 
ordonna de la manière la plus propre, soit à la production, soit à la 
conservation des substances créées.
