Mais, direzvous, il peut arriver que quelquesuns 
reprochent à un banni son titre d'exilé. Ce sont alors des 
gens qui ne raisonnent point, des gens qui font un grief humiliant 
de ce qu'un homme est pauvre; de ce qu'il est 
chauve, petit, et en vérité aussi, de ce qu'il est étranger 
et loin de son pays. Or, ne voyonsnous pas que comme Minerve 
au Parthénon, comme Eleusis dans son temple, Thésée 
reçoit dans le sien les hommages de tous? Cependant Thésée 
fut banni d'Athènes. Oui : celui à qui les Athéniens doivent 
la cité qu'ils occupent aujourd'hui, fut chassé de cette ville. 
Et pourtant il ne la tenait pas d'un autre : c'était luimême 
qui l'avait fondée. Dans Eleusis que restetil d'honorable, 
si nous rougissons d'Eumolpe qui, se transportant de la 
Thrace, initia jadis et initie encore les Grecs aux mystères 
de Cérès? Codrus, un de nos rois, de qui étaitil fils? N'étaitce 
pas de Mélanthus, un exilé de Messénie? Le mot 
d'Antisthène ne vous paraîtil pas louable? On lui disait 
que sa mère était Phrygienne : « La mère des Dieux aussi », 
réponditil. Hercule, que ses victoires firent surnommer 
Callinique, avait pour père un banni. L'aïeul de Bacchus 
fut envoyé à la recherche d'Europe, et ne revint jamais.
"Phrygien de naissance, il changea de patrie" ;
et, s'étant établi à Thèbes, il fut la source d'où naissait plus tard
"Bacchus, aux courses hasardeuses, 
De ses nourrices furieuses 
Suivant, excitant les transports".
Quant à ce qu'Eschyle donne à entendre d'une façon énigmatique 
et seulement à mots couverts, en disant :
"Et toi, chaste Apollon, qui fus banni du ciel",
je garderai sur ce point bouche close, comme dit Hérodote. 
J'aime mieux citer la profession de foi émise par Empédocle 
au commencement de sa Philosophie :
"Si, des nombreux démons unis aux corps humains, 
Par le meurtre il en est qui se souillent les mains, 
Longtemps ils gémiront dans un sort misérable : 
C'est du puissant Destin l'arrêt inévitable. 
Trente mille ans entiers ils sont bannis des cieux. 
Je subis aujourd'hui cet exil rigoureux".
Mais ce n'est pas lui seul, c'est nous tous après lui, qu'à la  
suite de son émigration Empédocle déclare être icibas des 
étrangers et des bannis : «O hommes! nous ditil, ce n'est 
ni le sang ni le souffle placé en nous qui ont donné à l'âme 
sa substance et son principe : ils n'ont servi qu'à composer 
les corps, matière terrestre et périssable. Pour la présence 
de l'âme, qui est venue d'un autre endroit icibas, Empédocle 
en déguise l'origine sous le nom de "voyage." C'était 
le mot le plus doux à lui donner. Mais il n'en est pas moins 
profondément vrai, qu'elle est exilée et errante, chassée 
qu'elle est par les décrets et les lois de la Divinité. Plus 
tard l'âme est attachée à un corps, comme une huître à un 
roc dans une île battue constamment par les flots de la mer. 
"Elle a oublié, et ne se rappelle plus
De quel degré de gloire et de félicité
elle est descendue".
Ce n'est pourtant pas le séjour d'Athènes au lieu de Sardes, 
le séjour de Corinthe au lieu de Lemnos ou de Scyros; 
c'est le ciel, c'est la lune, que l'âme a ainsi échangés contre 
la terre et contre une vie terrestre. Et cependant, pour peu 
que, même icibas, il lui faille se transporter d'un lieu 
dans un autre, elle s'impatiente, elle est malheureuse, elle 
se flétrit comme une chétive plante. Encore pour une plante, 
y atil certain terrain plus propice que tel autre terrain sur
lequel elle se nourrit et germe mieux. Mais en ce qui regarde 
l'homme, il n'est pas de lieu qui doive lui enlever 
son bonheur, non plus que sa force d'âme et sa prudence. 
Anaxagore en prison décrivait la quadrature du cercle; Socrate, 
après avoir pris la ciguë, s'entretenait de matières 
philosophiques; il exhortait ses amis à se vouer à la philosophie, 
et ils enviaient tous son bonheur. Au contraire, 
un Phaéthon, un Tantale, qui étaient montés jusque dans 
le ciel, tombèrent, nous disent les poètes, dans les plus 
grands malheurs, par suite de leur folie et de leur imprudence.
