Ἢ μᾶλλον ἰσχύουσα ταῖς χερσὶ ῥήγνυσι καὶ διασπᾷ τὸν βρόχον. Ἢ καὶ ταῖς
χερσὶν ἅμα χρῆται καὶ τῷ στόματι, ταῖς μὲν διασπῶσα τὸ λίνον τῷ δ´
ἀμυνομένη τοὺς διώκοντας; Οὐδενὸς δ´ ἧττον αὐτῇ βοηθοῦσιν αἱ
περικαλινδήσεις· διὸ μᾶλλον ἢ διασπᾶν τὰ λίνα πραγματευομένη πολλάκις
ἐκκυβιστᾷ καὶ σῴζεται,  ἀμὴ καὶ δέοι ἡ τῶν ὀδόντων.
ΚΘʹ. 
Τίς ἡ αἰτία, δι´ ἣν τὰ ψυχρὰ τῶν ὑδάτων οὐ θαυμάζομεν ἀλλὰ τὰ θερμά; 
Καίτοι δῆλον ὅτι θερμότης αἰτία τούτων ὡς ψυχρότης ἐκείνων.
Οὐ γάρ, ὡς ἔνιοι νομίζουσιν, ἡ μὲν θερμότης δύναμίς   ἐστιν ἡ δὲ
ψυχρότης στέρησις θερμότητος, ἐπεὶ πλειόνων ἂν αἴτιον ἐφαίνετο τὸ μὴ ὂν
τοῦ ὄντος. Ἀλλ´ ἔοικε τῷ σπανίῳ τὸ θαυμάσιον ἡ φύσις νέμουσα πῶς γίνεται
ζητεῖν τὸ μὴ πολλάκις γινόμενον.
«  Ὁρᾷς τὸν ὑψοῦ τόνδ´ ἄπειρον αἰθέρα
καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ´ ὑγραῖς ἐν ἀγκάλαις » ;
Ὅσα μὲν ἔρχεται φέρων θεάματα νυκτός, ὅσον δὲ μεθ´ ἡμέραν κάλλος
ἀναδείκνυσιν; Οἱ δὲ πολλοὶ τὴν τούτων φύσιν οὐ θαυμάζουσιν, ἴριδες δὲ
καὶ ποικίλματα νεφῶν ἡμέρας καὶ σέλα ῥηγνύμενα πομφόλυγος δίκην καὶ
κομῆται.
Λʹ. 
Διὰ τί τῶν ἀμπέλων τὰς ἀκάρπους, τοῖς δ´ ἀκρέμοσι καὶ ἔρνεσιν
εὐτροφούςασ τραγᾶν λέγομεν;
Ἦ ὅτι τῶν τράγων οἱ σφόδρα πίονες ἧττόν εἰσι γόνιμοι καὶ μόλις ὑπὸ
πιμελῆς ὀχεύουσι; Τὸ γὰρ σπέρμα περίττωμα τῆς τροφῆς ἐστι  τῆς τῷ
σώματι προστιθεμένης· ὅταν οὖν ἢ ζῷον ἢ δένδρον εὐεκτῇ καὶ παχύνηται, 
τοῦτο σημεῖόν ἐστι τοῦ τὴν τροφὴν ἐν ἑαυτῷ καταναλισκομένην μηθὲν ἢ μικρόν
τι καὶ ἀγεννὲς περίττωμα ποιεῖν.
ΛΑʹ. 
Διὰ τί ἄμπελος οἴνῳ ῥαινομένη, μάλιστα τῷ ἐξ αὑτῆς, ἀναξηραίνεται;
Πότερον, ὥσπερ ἐν τοῖς πολυπόταις γίνεται φαλάκρωσις, ὑπὸ θερμότητος τοῦ
οἴνου τὸ ὑγρὸν ἐξατμίζοντος; Ἢ φύ  τὸ οἰνῶδές ἐστιν, ὥς φησιν
Ἐμπεδοκλῆς.
«  Οἶνον ἀπὸ φλοιοῦ πέλεσθαι σαπὲν ἐν ξύλῳ ὕδωρ »;
Ὅταν οὖν ἔξωθεν οἴνῳ βρέχηται, γίνεται πῦρ ἀμπέλῳ καὶ τοῦ τρέφοντος ..... 
δύναμιν ἐξίστησιν ἡ κρᾶσις· ἢ στυπτικὴν φύσιν ἔχων ὁ ἄκρατος ἐνδύεται ταῖς
ῥίζαις, καὶ τοὺς πόρους συναγαγὼν καὶ πυκνώσας οὐ διίησι τὸ ὕδωρ εἰς τὸ
φυτόν, ᾧ εὐθαλεῖν καὶ βλαστάνειν πέφυκεν; Ἢ καὶ τοῦτο μᾶλλον εἶναι τῇ
ἀμπέλῳ παρὰ φύσιν, τὸ ἐξ αὐτῆς ἀπιὸν εἰς αὐτὴν ἐπανιὸν πάλιν δέχεσθαι; Τῆς
γὰρ ἐν τοῖς φυτοῖς ὑγρότητος ἤνθει καί τι τρέφειν   μηδὲ
προστίθεσθαι μηδὲ μέρος εἶναι τοῦ φυ.
