Enfin, quant aux exploits guerriers, Daïmaque de.
Platées n'attribue même pas à Solon la campagne contre.
les Mégariens, que nous avons rapportée; mais Publicola.
remporta les plus grands succès comme combattant et.
comme général. Dans la sphère de l'activité politique, 
l'un joua une sorte de comédie quand il contrefit l'insensé.
pour parler de Salamine à la tribune; l'autre, de son.
propre mouvement, affronta le péril suprême quand il.
se dressa contre Tarquin et prit la trahison en flagrant.
délit. Si les coupables furent punis et n'échappèrent pas.
à la vindicte publique, il en eut le principal mérite. Et.
il n'a pas seulement expulsé les tyrans de Rome; il a.
encore anéanti leurs espérances. Mais, après avoir fait.
face, avec tant de vigueur et de persévérance, aux situations.
qui réclamaient la lutte, l'ardeur guerrière et la.
résistance, il sut mieux encore mettre à profit les occasions.
de pourparlers amicaux, où s'imposaient la persuasion.
et la condescendance. Il sut réduire Porsenna, cet homme.
invincible et redoutable, et gagner son amitié. "Pourtant, 
diraton, Solon rendit aux Athéniens Salamine, qu'ils.
avaient sacrifiée; et Publicola céda un terrain conquis.
par les Romains." Mais il faut examiner leurs actes à la.
lumière des circonstances. Car l'homme d'État qui sait.
adapter ses méthodes aux réalités et prendre chaque objet.
par où il est accessible, a souvent, par l'abandon d'une.
partie, sauvé le tout et, par de petites pertes, obtenu.
de grands gains. Ainsi cet homme illustre, en retirant.
alors ses troupes du pays étranger, a sauvé définitivement.
le sien; et alors que, pour les Romains, c'était déjà un.
grand résultat de garder leur ville, il leur a, de plus,
acquis le camp des assiégeants. En remettant à l'ennemi.
l'arbitrage du conflit, il gagna sa cause, et acquit, de.
plus, tous les biens que l'on aurait volontiers donnés.
pour remporter la victoire. En effet, si Porsenna mit fin.
à la guerre et laissa tout son matériel aux Romains, ce.
fut par suite de l'opinion que le chef de l'État par son.
exemple, lui avait inspirée du mérite et de la loyauté.
du peuple romain tout entier.
