Si les Anciens faisaient mieux en distribuant à chacun sa portion, 
qu'il n'est fait aujourd'hui où l'on soupe de mets servis en commun.
Lorsque j'exerçais dans mon pays la charge d'éponyme, 
la plupart des soupers que je donnais étaient des 
banquets de sacrifices, et chaque convive avait sa portion 
assignée. Cette pratique plaisait merveilleusement à quelquesuns; 
mais d'autres la blâmaient, comme peu sociable 
et peu libérale. Ils prétendaient que, les couronnes une fois 
ôtées, il fallait disposer les tables suivant la manière habituelle. 
Hagias parla dans ce sens. « A mon avis, ditil, ce n'est
pas simplement pour boire et manger, mais pour boire et 
manger ensemble, que nous nous convions les uns les autres. 
Or cette distribution des viandes en parts distinctes supprime 
toute communication de société. Elle constitue autant de 
soupers que de soupeurs. Il n'y a plus de gens qui soient les 
convives d'un autre, du moment que, comme sur l'étal d'un 
boucher, chacun prend sa portion de viande et la met devant soi. 
Quelle différence y atil entre donner à chacun 
des invités une coupe, une mesure pleine de vin, une table 
particulière (comme les Démophontides obligèrent, diton, 
Oreste à boire seul et à ne pas faire attention aux autres), 
et entre se conformer à ce qui se pratique aujourd'hui : 
c'estàdire, mettre devant chaque personne du pain et de 
la viande, afin que l'on se repaisse en quelque sorte à une 
mangeoire séparée? La différence est nulle : si ce n'est qu'on 
n'y ajoute pas pour nous la nécessité du silence, comme elle 
était imposée à ceux qui recevaient Oreste à leur table.
« S'il y a une chose qui, à titre d'égalité, invite les convives 
à une communauté complète, c'est que la conversation 
et le chant soient communs entre tous, c'est que nous partagions 
également le plaisir d'entendre une chanteuse ou 
une joueuse de flûte. Cette coupe qui, sans être limitée à 
certaines bornes, se trouve placée au milieu de la table, 
est comme une source d'amitié : source inépuisable, et qui 
n'a d'autre mesure de jouissance que le désir de chacun. 
Combien de là il y a loin à cette distribution des parts de 
viande et de pain, qui est souverainement injuste, tout 
en se piquant d'être équitable ! Comment prétendre établir 
l'égalité entre gens placés dans des conditions inégales? 
Une même quantité est trop pour qui a besoin de peu: elle 
n'est pas assez pour qui a besoin de plus. De même donc, 
mon cher ami, que celui qui à un grand nombre de malades 
distribuerait des remèdes égaux en poids et de mesure 
rigoureusement semblable, se ferait infailliblement moquer; 
de même on a droit de rire du maître de maison qui,
ayant réuni à une table commune des convives n'ayant ni 
la même soif ni la même faim, veut tous les traiter de pareille 
façon, qui prend pour mesure et pour règle de ce 
partage égal la proportion arithmétique au lieu de la proportion 
géométrique. Chez le cabaretier, quand nous y 
allons, il est vrai que nous achetons le vin à la mesure déterminée 
par l'autorité publique; mais à un festin chacun 
vient en apportant son propre estomac, pour le remplir non 
pas d'une part égale à celle des autres, mais de celle qui 
satisfait son appétit personnel.
Voudraiton objecter les banquets homériques? Il ne 
faut pas transporter ici les habitudes militaires et la discipline 
de camp qui s'observaient dans ces repas. Imitons 
plutôt ce qu'il y avait d'affectueux chez les Anciens. Ils 
mettaient en grand honneur non seulement la communauté 
du foyer et du toit, mais encore celle de la coupe et du plat
tant ils révéraient toute espèce d'association! Qu'on laisse 
donc les banquets d'Homère : ils sont un peu trop affamés, 
un peu trop altérés ; et les monarques qui en sont les 
maîtres d'hôtel s'y montrent plus habiles que tout cabaretier 
d'Italie. C'est à tel point, que sur les champs de bataille, 
lorsqu'on en est déjà aux mains avec l'ennemi, ces 
rois rappellent très exactement combien de coups chacun de 
leurs convives a bus à leur table. Les festins de Pindare. 
sont certainement meilleurs. On y voit
"Les héros se confondre à table, 
Partageant la place honorable 
Qui les unit en un festin".
C'estàdire, on les voit mettre les uns et les autres le tout 
en commun. C'était bien là une communion véritable, une 
sorte de fusion. L'usage actuel, au contraire, ne tend qu'à 
diviser, à séparer ceux qui ont l'air de s'aimer le mieux, 
puisqu'ils ne semblent pas même pouvoir partager les mêmes mets. »
A la suite de ces paroles d'Hagias, qui furent très 
goûtées, on m'excita pour que je répondisse. Je déclarai
donc, qu'il n'y avait rien d'étrange dans le pathétique
plaidoyer d'Hagias: qu'il devait naturellement trouver mauvais 
de n'avoir qu'une part égale, lui qui apportait un ventre 
de si grande dimension : (car il était de ceux qui aiment à 
manger tout leur soul). "Il est en effet bien certain", 
continuaije, que, comme le dit Démocrite, "dans un poisson 
servi en commun il n'y a pas d'arêtes". Mais ce sont 
principalement ces motifs qui ont introduit chez nous la 
répartition des morceaux, indépendamment de cette autre 
répartition qu'on appelle la Destinée. Car l'égalité qui, 
selon le mot de la vieille d'Euripide, rapproche
"Alliés d'alliés, comme villes de villes",
n'est nulle part plus nécessaire que dans la communauté 
qui règne à table : communauté dont l'usage impérieux se 
fonde sur la loi et sur la nature, loin d'être une innovation 
étrange imposée par le caprice de l'opinion. Manger plus 
qu'un autre des mets servis en commun, c'est se constituer 
en état d'hostilité à l'égard de celui qui mange moins et se 
laisse devancer : comme quand une des galères, fendant 
avec bruit les vagues, gagne trop en vitesse. En effet ce 
n'est pas, selon moi, préluder à un banquet d'une façon 
amicale et digne de conviés, que de regarder ses voisins en 
dessous, de saisir les plats, de lutter à qui sera plus habile 
de la main, de s'entrepousser avec les coudes. Ce sont là des 
manières déplacées, qui tiennent du chien. On finit le plus 
souvent par des injures et de la colère, non seulement les 
uns contre les autres, mais encore contre les maîtres d'hôtel 
et contre ceux qui donnent le festin. Tout le temps que 
Moera et Lachésis présidèrent, en prenant l'égalité pour 
loi, à la communauté des soupers et des festins, on n'y vit 
jamais rien qui fût désordonné ou qui parût indigne d'hommes 
libres. Il y a plus: les festins s'appelaient des partages 
, les invités s'appelaient des partageants , 
les maîtres d'hôtels, des répartiteurs , du verbe 
"diairô", qui signifie « diviser, répartir." A Lacédémone, ce 
n'étaient pas les premiers venus qui étaient chargés de ces 
fonctions, mais bien les personnages les plus importants : 
à tel point que Lysandre fut, en Asie, désigné par le roi 
Agésilas pour être répartiteur des viandes.
« Mais voulezvous savoir quand cessèrent de pareilles 
distributions? Ce fut quand le luxe eut envahi les repas. 
Car il n'était pas facile, que je sache, de diviser des pâtisseries, 
des gâteaux au lait et au miel, des pâtés au jus, et 
ces variétés de sauces piquantes et de mets exquis. On céda 
à la gourmandise, à la sensualité qu'excitaient de si bonnes 
choses, et l'on abandonna le partage égal des mets. Une 
preuve de ce que j'avance, c'est qu'encore aujourd'hui, 
dans les sacrifices et dans les banquets publics, on procède 
par division des parts, à cause de la simplicité et du 
peu d'apprêts qui caractérise ces repas. De telle sorte, que 
ramener le système des parts, c'est faire revivre en même 
temps la frugalité. Mais on dira peutêtre que là où il y a 
part en propre, il y a suppression de toute communauté ? 
Oui, quand cette part en propre n'est pas égale entre tous. 
Car ce n'est pas la possession du propre, c'est l'usurpation 
de la part d'autrui, qui fut le commencement de toute injustice 
et de toute discorde. Pour mettre un terme aux débats, 
les lois ont fixé la limite et la mesure de ce qui doit appartenir 
en propre à chacun ; et ces lois ont été appelées 
"nomoi", en raison de l'autorité et de la puissance qu'elles 
ont pour répartir également à chacun ce qui est commun entre tous.
« A votre compte vous ne trouverez pas juste, non plus, 
que le maître de la maison distribue à chacun de nous une 
couronne, qu'il assigne un lit et une place. Il y a mieux. Si 
quelqu'un est venu, amenant avec soi une maîtresse ou une 
joueuse de cithare, il faudra aussi les partager en commun 
avec ses amis, afin que tout soit entièrement confondu 
ensemble, comme disait Anaxagoras. Mais il est constant 
que la possession propre de ces sortes de choses ne trouble 
en rien la communauté de la table. Si donc, d'autre part, 
nous maintenons la communauté en ce qui regarde ses 
avantages les plus considérables et les plus intéressants, je 
veux dire les conversations, les santés à porter, les propos 
affectueux, cessons de vouloir jeter de la défaveur sur le système 
des parts, sur l'intervention du Sort. Le Sort est fils 
de la Fortune comme l'appelle Euripide : les répartitions 
faites par lui ne donnent point de prérogative à la richesse 
et au crédit. Mais, selon que les choses adviennent, le Sort 
se portant aujourd'hui d'un côté, demain d'un autre, relève 
le coeur de celui qui est pauvre et d'humble condition, et 
ne le déshérite pas d'une sorte d'indépendance morale. Quant 
au riche, au puissant, ce même Dieu lui donne l'habitude 
de ne pas se montrer ennemi de l'égalité; et sans lui faire 
de chagrin, il le rend sage et raisonnable. »
