Quand Glaucias eut terminé sa dissertation, il nous 
parut que ces propos tumultueux étaient suffisamment 
assoupis; et pour les faire oublier plus complétement encore, 
Nicostrate proposa un nouvel objet de recherche. Il dit 
qu'auparavant il n'avait pas pris grand intérêt à une coutume 
qui lui semblait appartenir aux Perses , mais que 
puisqu'on venait de démontrer maintenant qu'elle était 
d'origine grecque, il avait besoin de prendre la parole pour 
justifier ce qu'elle paraissait avoir de déplacé en soi.
* Le vin, ditil, est pour le raisonnement ce qu'est pour 
la vue un liquide remué, qui rend les yeux incapables de 
se diriger facilement et de remplir leur office. Les passions 
qui s'agitent sous l'influence du vin, comme des reptiles 
sous celle du soleil, montent à la surface : elles assaillent 
de toutes parts l'intelligence, la troublent et la rendent 
incertaine. Aussi, de même que pour ceux qui boivent il 
vaut mieux être couchés qu'assis, parce que le lit maintient 
leur corps et les dispense de tout mouvement; de même le 
meilleur pour eux est que leur intelligence reste inactive, 
ou tout au moins , il faut les traiter comme les enfants. 
Ceuxci ne pouvant rester tranquilles, on leur donne non 
pas une javeline et une épée, mais des cliquettes et un 
ballon. C'est ainsi que Bacchus a mis entre les mains des 
gens ivres la férule, genre de trait extrêmement léger et la 
moins dangereuse des armes défensives, afin qu'ils n'eussent 
pas, dans leur grande promptitude à frapper, occasion 
de faire des blessures. On doit, en effet, n'exposer les buveurs 
dans leur ivresse qu'à des fautes qui fassent rire, et 
non pas à des catastrophes déplorables, tragiques, et suivies 
de graves malheurs.
«D'ailleurs il est fort important, lorsque de sérieux intérêts 
sont en délibération, que celui qui manque de sens et 
qui n'a pas la pratique des affaires, suive les conseils des 
gens sensés et écoute les conseils de l'expérience. Or c'est 
une précaution que le vin enlève à ceux qui sont ivres. 
C'est même de là, suivant Platon, que le vin  a tiré 
son nom, parce qu'il fait croire aux buveurs qu'ils ont du 
sens . Chaque homme qui a bu est moins disposé 
à se croire disert, beau, riche, (et pourtant il s'estime 
tel), qu'il n'est convaincu de sa parfaite prudence. Voilà 
pourquoi le vin est si loquace, nous remplissant d'un bavardage 
intempestif et d'une confiance doctorale. Il nous 
semble alors que nous devions non pas écouter, mais plutôt
être écoutés, et que nous ayons à conduire les autres au lieu 
de les suivre. Il est aisé, ajouta Nicostrate, de réunir tout 
ce qui a trait à ce point : ce sont des exemples qui frappent 
les yeux. Mais il faut écouter les arguments contraires, si 
quelqu'un, jeune ou vieux, est disposé à entrer en lice."
Avec une précaution tout à fait insidieuse et pleine 
d'adresse mon frère prit la parole : "Pensezvous, ditil, que 
l'on puisse à l'instant même trouver les raisonnements que 
comporte la question"? «J'en suis convaincu, répliqua 
Nicostrate, lorsque je vois présents un si grand nombre de 
personnages instruits et d'habiles politiques. « «Eh 
quoi! dit mon frère, vous croyez que vous seriez en état de 
traiter pertinemment une semblable question devant nous, 
tandis que, s'il s'agissait d'affaires d'État ou de considérations 
politiques, le vin vous rendrait incapable de dire un 
mot ! C'est comme si l'on prétendait que les yeux d'un buveur 
voient mal les objets considérables et distinguent 
très nettement les petits; que, pareillement, ses oreilles ne 
peuvent entendre ceux qui l'interpellent ou veulent causer 
avec lui tandis qu'il perçoit à merveille les voix des chanteurs 
et le son des instruments. Car, comme il est vraisemblable 
que Ies choses utiles attirent et retiennent ici 
les sens plus que celles qui sont seulement agréables; de 
même elles rendent l'entendement plus appliqué. Je ne 
m'étonnerais donc pas si quelque question philosophique 
et certaines subtilités de l'école échappaient à l'intelligence 
d'un homme étourdi par le vin; mais quand cette même 
intelligence est tournée vers l'examen des affaires pratiques, 
il est vraisemblable qu'elle se concentre et se fortifie 
par la réflexion. Ainsi Philippe, à Chéronée, se laissait, 
par ivresse, aller à une foule de propos incohérents qui 
semblaient le rendre ridicule. Mais aussitôt qu'on vint à lui 
parler de traités et de paix, il composa son visage, fronça
les sourcils; et bannissant toutes divagations, tout désordre 
de pensée, il donna sa réponse aux Athéniens en homme 
qui a mûrement délibéré et qui est parfaitement à jeun.
«Du reste il y a de la différence entre boire et s'enivrer. 
Ceux qui sont ivres au point de radoter, nous estimons 
qu'il leur faut s'en aller dormir; mais ceux qui boivent à 
pleins bords et sans discontinuer, si d'ailleurs ce sont des 
hommes de tête, ne doivent pas inspirer de crainte : le jugement 
ne leur fera pas défaut et leur expérience ne sera 
pas perdue. Nous voyons les danseurs et les joueurs de 
cithare ne pas réussir moins bien au milieu des banquets 
que sur les théâtres. L'habileté qui ne les quitte pas maintient 
leur corps dans un état parfait de rectitude pendant 
leurs exercices, et en assure infailliblement les évolutions. 
Il y a bien des gens à qui le vin pur donne un ton délibéré 
en secondant leur hardiesse, de telle façon que cette hardiesse, 
sans aller jusqu'à l'effronterie et à l'impudence, devienne 
gracieuse et persuasive. Ainsi l'on rapporte d'Eschyle 
qu'il composait ses tragédies en buvant. Il n'est pas vrai, 
malgré ce qu'en a dit Gorgias, qu'une de ses pièces, les 
Sept devant Thèbes, soit pleine de Mars : toutes, au contraire, 
sont pleines de Bacchus. Le vin, suivant Platon, a 
la propriété d'échauffer l'âme en même temps que le corps. 
S'il rend ce dernier plus agile, il dilate les pores, il excite 
l'imagination en inspirant de l'audace, et il donne plus de 
portée à l'intelligence. Tels, en effet, dont l'esprit est naturellement 
inventif, demeurent timides, embarrassés quand 
ils sont à jeun. Qu'au contraire ils se laissent aller à boire, 
leur conception s'allume, comme l'encens à l'action de la 
chaleur. La crainte, qui n'est pas un obstacle moindre que 
tous les autres en matière de délibération, disparaît devant 
le vin. Plusieurs autres sentiments vulgaires et bas sont 
éteints par lui: la malveillance, entre autres, et la dissimulation. 
Il met à découvert les replis de l'âme, et laisse clairement voir, 
par les discours qu'il fait tenir, toutes les 
moeurs et toutes les affections. Le vin est par excellence le 
père de la franchise, et conséquemment celui de la vérité,
sans laquelle l'expérience et le discernement ne sont utiles 
à rien. Combien de personnes en obéissant à une inspiration 
soudaine, réussissent mieux que si elles avaient caché, à force 
d'astuce et de ruse, ce qu'elles avaient résolu de faire ! Il ne 
faut donc nullement craindre dans le vin cette propriété 
qu'il a, de mettre les passions en mouvement : car ce ne 
sont pas les plus mauvaises d'entre elles qu'il excite, si ce 
n'est dans les hommes tout à fait pervers. Chez ces derniers 
les résolutions ne sont jamais sobres. Comme Théophraste 
avait coutume de dire des boutiques de barbiers, 
que c'étaient des banquets sans vin; de même une farouche 
ivresse, à laquelle le vin n'a point de part, séjourne constamment 
au fond des âmes étrangères à toute culture, et 
elle est excitée par quelques sentiments de colère, de malveillance, 
de jalousie, ou de bassesse. Or de tels sentiments 
sont plutôt émoussés par le vin, qu'il ne les aiguise. 
Loin de provoquer la folie ou l'abrutissement, il inspire, 
au contraire, la franchise et la sincérité ; loin de faire 
perdre de vue ce qui est utile, il engage à préférer ce qui 
est honnête. Il est naturel que ceux qui prennent l'astuce 
pour de l'habileté , la fausseté et la bassesse pour de la 
prudence, traitent d'insensés les gens à qui le vin fait dire 
simplement et sans ruse tout ce qu'ils croient devoir dire. 
Mais, au contraire , les Anciens donnaient au père du vin 
le nom de «Dieu libérateur», «Dieu qui délie». Ils lui 
attribuaient une grande part dans la divination : non pas 
à cause des transports qu'il inspire aux Bacchantes ni à 
cause de ses propres fureurs, comme le prétend Euripide; 
mais parce qu'il débarrasse et dégage les âmes de la servilité, 
de la crainte excessive, de la défiance, et parce qu'il 
donne aux hommes l'habitude d'user les uns avec les autres 
de franchise et de vérité.»
