On dira peutêtre : Nous accordons que les oeuvres.
des poètes soient de purs badinages; mais les orateurs ont.
le droit d'être mis en parallèle avec les généraux. C'est.
pour cela, apparemment, qu'Eschine raille Démosthène, en.
disant de lui, "qu'il prétend faire déclarer la tribune un.
théâtre plus brillant que celui où manoeuvre le général."
A ce compte, faudratil donc mettre le discours d'Hypéride.
célébrant la journée de Platée audessus des glorieux.
exploits d'Aristide dans cette bataille ? La harangue de.
Lysias contre les Trente audessus de l'héroïsme de Thrasybule.
et d'Archias qui les mirent à mort? Le réquisitoire.
d'Eschine contre la prostitution de Timarque audessus des.
secours portés aux Byzantins par Phocion, quand celuici.
empêcha que les fils de nos alliés ne devinssent victimes.
de la brutalité et de l'ivresse des Macédoniens ? Les couronnes.
publiques décernées à ce libérateur de la Grèce.
devrontelles subir une comparaison avec le discours de.
Démosthène pour la Couronne, morceau dont le passage le.
plus brillant et le plus pathétique est celui où l'orateur jure.
par les mânes des ancêtres morts à Marathon? Certes il.
ne s'avise pas de jurer par les rhéteurs qui dans les écoles.
instruisent les jeunes gens, par les Isocrates, les Antiphons, 
les Isées. Il jure au nom de ceux que la ville a honorés.
à ses frais d'une sépulture, au nom de ceux dont.
elle a recueilli les restes mortels. L'orateur les range au.
nombre des Dieux ; et il jure par leur mémoire, en sachant.
bien qu'il ne pourrait pas les imiter. De son côté, Isocrate dit
des Athéniens, admirablement braves au milieu des dangers.
de Marathon, "qu'ils avaient prodigué leur vie.
comme si elle ne leur avait pas appartenu " ; il préconise.
leur audace et leur mépris de la mort. Et maintenant, 
à ce que l'on raconte, quand il est arrivé luimême à la.
vieillesse, et qu'on lui demande comment il se porte.
Ainsi qu'un homme, répondil, qui a passé les.
quatrevingtdix ans, et qui estime que la mort est le pire des.
maux. » En effet, ce n'était pas à aiguiser une épée, à.
armer de fer le bois d'une lance, à fourbir un casque, à.
faire partie d'une expédition, à manier la rame, qu'Isocrate.
avait vieilli , c'était, à opposer des antithèses, à ajuster des.
membres de phrases bien symétriques et de chute bien pareille, 
à prendre en quelque sorte le compas et la règle.
pour façonner et arrondir des périodes. Comment auraitil.
pu se faire que le bruit des armes et le conflit des phalanges.
n'effrayassent pas un homme qui craignait de heurter une.
voyelle contre une autre, ou de risquer un membre de.
phrase trop court d'une syllabe ! Voyez Miltiade : après.
être allé livrer bataille à Marathon, il est rentré le lendemain.
dans Athènes avec son armée victorieuse. Périclès.
prend Samos en neuf mois , et il se regarde comme supérieur.
à Agamemnon, qui ne s'était emparé de Troie qu'au.
bout de dix ans. Voyez maintenant Isocrate : il ne consacra.
guère moins de trois Olympiades à écrire son Panégyrique, 
et durant ce nombre d'années, il ne prit part à aucune expédition.
militaire, à aucune ambassade, à la fondation d'aucune.
ville, au commandement d'aucun navire. Et pourtant que.
de guerres nombreuses cette époque vit éclater! Mais.
non : pendant le temps que Timothée affranchissait l'Eubée, 
que Chabrias combattait sur mer à Naxos, qu'Iphicrate, 
à Léchée, taillait en pièces la légion des Spartiates.
appelée "Mora", que le peuple, rendant la liberté à toute ville, 
mettait la Grèce entière sur un pied d'égalité parfaite avec.
les Athéniens, pendant ce temps, disje, notre orateur,
installé chez lui, alignait des mots pour composer un livre; 
et la durée de ce travail égalait celle des opérations de Périclès.
construisant les Propylées et 1'Hécatompédon. Encore.
Périclès futil l'objet des railleries de Cratinus, qui trouvait.
que les travaux marchaient avec trop de lenteur, et qui disait.
à propos de la muraille élevée entre le port et la ville:
"Il est vrai qu'en parole elle avance beaucoup, 
Mais on ne la voit pas, en fait, bouger du tout".
Qu'après cela on caractérise cette déplorable petitesse.
d'esprit d'un rhéteur qui consacre à la composition d'un.
seul discours la neuvième partie de son existence.
Pour parler maintenant des harangues de Démosthène, 
seraitce justice de les comparer aux exploits des généraux? 
Sa harangue contre Conon, à propos d'un outrage, 
pourratelle le disputer aux trophées érigés près de Pylos.
par l'autre Démosthène ? Méritetil autant d'éloges pour le.
discours adressé par lui à Amathusius, touchant des esclaves, 
que son homonyme pour les prisonniers qu'il fit sur.
les Spartiates? Pour sa harangue à propos des étrangers.
établis à Athènes, qu'Alcibiade pour avoir rattaché les.
Mantinéens et les Eléens à la ligne organisée contre Lacédémone? 
Si quelques discours de cet orateur méritent.
d'être admirés, ce sont les Philippiques, parce qu'il y pousse.
les Athéniens à agir, et qu'il approuve l'entreprise de Leptine   .
