Mon opinion, et je me résume, est donc telle que je 
viens de la présenter. Mais ceux qui sont d'un sentiment 
contraire, non seulement comprennent tout dans le Destin, 
mais encore prétendent que tout se fait par le Destin. Cette 
doctrine s'accorde entièrement avec l'autre, c'estàdire avec 
celle des Stoïciens, et cet accord complet ne fait de toutes les
deux qu'une seule et même doctrine. Dans notre opinion, le 
Contingent est en premier; ce qui est en notre pouvoir, vient 
en second ; au troisième rang se placent la Fortune, le Hasard 
et leurs conséquences ; au quatrième la louange, le 
blâme, et tout ce qui s'y rapporte; au cinquième enfin, et 
après tout le reste, se rangent les prières et les hommages 
adressés aux dieux.
Pour les arguments appelés, l'un oiseux, l'autre les moissonneurs, 
un autre contre le Destin, tout ce que je viens de 
dire prouve véritablement que ce sont des sophismes. Pour 
faire triompher l'opinion contraire à cellelà, ce qui semble 
le premier et le plus fort raisonnement, c'est que rien ne se 
fait sans cause; deuxièmement, c'est que ce mondeci est 
gouverné par la Nature, et que toutes les parties en conspirent 
et en sympathisent ensemble. En troisième lieu, une 
foule de témoignages viennent de plus à l'appui de notre opinion. 
C'est d'abord la divination, si accréditée chez tous les 
hommes, comme émanant véritablement de Dieu. C'est, en 
deuxième lieu, l'égalité avec laquelle les sages supportent 
tout ce qui advient comme suite de leur destinée, Enfin, 
c'est ce principe si communément répété, « que toute proposition 
est vraie ou fausse. »
Telle est la substance de ce que j'ai voulu rappeler, afin 
d'exposer brièvement la doctrine sommaire du Destin. Pour 
ce qui est des recherches à faire dans le but de discuter 
rigoureusement l'une et l'autre opinion, nous nous proposons 
de les entreprendre ultérieurement en ce qui regarde chacune d'elles.
