Fautil parler aussi, comme j'en ai fait la promesse, 
des parfums qui se brûlent chaque jour? Une première observation.
à constater à cet égard, c'est que les Égyptiens ont.
toujours tenu très grand compte des prescriptions utiles à.
la santé. Dans les pratiques religieuses, surtout dans les.
purifications et dans le régime de chaque jour, s'ils se préoccupent.
de la sainteté, ils ne songent pas moins à la salubrité. 
De tout temps ils ont cru, qu'il n'était pas convenable.
que des âmes ni des corps souillés d'impuretés secrètes.
et de maladies se consacrassent au culte d'un être essentiellement.
pur et exempt de toute altération, de toute tache. 
Ainsi donc, comme l'air que nous respirons le plus souvent.
et au milieu duquel nous vivons n'a pas toujours les mêmes.
conditions atmosphériques et la même température : que la.
nuit il se condense, pesant sur le corps et communiquant.
une sorte de découragement et d'inquiétude à l'âme qui.
devient en quelque sorte ténébreuse et alourdie; en raison de.
cela, les prêtres, aussitôt qu'ils sont levés, brûlent de la résine. 
Ils pensent que c'est renouveler l'air et le purifier de
tout mélange; que c'est réveiller de son état d'engourdissement.
l'âme qui est unie au corps, et que de tels effets sont dus.
à la vertu active et pénétrante de cette odeur. 
Plus tard, à midi, à l'heure où ils supposent que le soleil attire du.
sein de la terre d'épaisses et pesantes vapeurs qu'il mêle avec l'air, 
ils font brûler de la myrrhe. Car la chaleur de ce parfum dissout.
et dissipe les exhalaisons grossières et impures qui se condensent.
autour de nous. 
En effet, les médecins croient qu'un excellent remède contre les.
maladies épidémiques c'est d'allumer de grands feux, comme pour.
raréfier l'air; et ce dernier résultat est encore mieux atteint lorsqu'on.
brûle des bois odoriférants, tels que le cyprès, le genévrier et le pin. 
C'est ainsi, diton, que dans la peste violente qui ravageait Athènes, 
le médecin Acron s'acquit de la renommée en ordonnant que l'on.
allumât du feu auprès des malades : il en guérit ainsi un grand nombre. 
Aristote dit que l'agréable odeur qui s'exhale des parfums, des fleurs.
et des prairies ne contribue pas moins à la bonne santé qu'au plaisir; 
parce que ces émanations produisent une douce chaleur qui détend.
peu à peu le cerveau, naturellement froid et disposé à s'épaissir. 
S'il est vrai, en outre, que les Egyptiens donnent à la myrrhe le nom.
de "Sal", le sens de ce dernier mot, qui veut dire "dissipation de la.
folie", est une preuve de plus, confirmant la raison d'un tel usage.
Le Kyphi est un parfum composé de seize espèces de.
substances : de miel, de vin, de raisins secs, de souchet, de.
résine, de myrrhe, d'aspalathe, de séséli, de lentisque, 
d'asphalte, de jusquiame, de patience, de grand genièvre, 
de petit genièvre , de cardamome.
et de calame. Ces ingrédients ne sent pas mêlés au hasard, 
mais selon une formule indiquée par les livres saints et dont.
il est fait lecture, pendant l'opération, à ceux qui sont chargés.
de composer ce parfum. Reste à expliquer le nombre de.
seize. Il est bien vrai qu'il semble être l'objet d'une préférence.
motivée, puisque c'est le carré d'un carré, puisque
c'est la seule figure rectiligne dans laquelle, tous les côtés.
étant parfaitement égaux les uns aux autres, la somme du.
périmètre soit identique à l'aire. Mais il faut dire pourtant.
que la géométrie n'est ici d'aucune importance. Comme.
la plupart des matières employées ont des vertus aromatiques, 
il s'en exhale une vapeur suave et profitable, qui change les.
conditions de l'air. Cette vapeur s'insinuant dans le corps.
au moyen du souffle, le berce d'une manière douce et insensible, 
l'invite au sommeil, et répand autour de lui une.
influence délicieuse. Les soucis journaliers, qui sont comme.
autant de chaînes si pénibles, perdent de leur douleur et de.
leur intensité ; ils s'affaiblissent et se relâchent, sans le secours.
de l'ivresse. Agissant aussi sur l'imagination, faculté.
si puissante dans les songes, ces exhalaisons la rendent.
en quelque sorte nette comme le miroir le plus uni. L'effet.
obtenu n'est pas moins merveilleux que celui des sons de la.
lyre, dont les Pythagoriciens se servaient avant de goûter.
le sommeil. De cette manière se charment et s'adoucissent.
les troubles et les désordres de l'âme. Du reste les odeurs.
ont plus d'une fois ranimé le sentiment qui s'évanouissait; 
plus d'une fois aussi elles ont calmé et apaisé le système.
nerveux par la subtilité de leur influence : de même que, 
selon certains médecins, le sommeil se produit après que.
l'estomac a reçu les aliments. On suppose, en effet, que.
de ceuxci est dégagée une vapeur qui se répand doucement.
autour des intestins et y détermine une espèce de.
chatouillement. Quoi qu'il en soit, les Egyptiens usent encore.
du Kyphi comme de breuvage mélangé; et il paraît que c'est.
une boisson purgative et émolliente.
En laissant à part ces considérations, on peut remarquer.
que la résine et la myrrhe sont l'ouvrage du soleil, puisque.
c'est le produit des larmes que la chaleur du jour fait.
répandre aux plantes. D'un autre côté, parmi les ingrédients.
il en a qui s'accommodent mieux de la nuit, comme
toutes les substances qui sont faites pour être alimentées.
par les vents frais, par l'ombre, par la rosée et l'humidité : 
attendu que la lumière du jour est une, et simple; et Pindare.
dit du soleil,
"Qu'on le voit à travers les déserts de l'espace".
Au contraire, l'air de la nuit est un composé et un mélange.
de plusieurs lueurs, de plusieurs influences, qui, 
comme autant de germes, partent de chaque astre et se.
combinent dans l'atmosphère. C'est donc avec raison que.
les deux premières substances  sont brûlées pendant le.
jour, comme étant simples et comme tenant leur naissance.
du soleil, tandis que toutes les autres, qui présentent.
le mélange d'une foule de propriétés différentes, sont.
brûlées au commencement de la nuit.
