Quand enfin Antigonus eut décidé sa  mort, 
il défendit de lui donner à manger. Eumène  ayant ainsi passé deux ou trois jours sans 
prendre  de nourriture, ne se consumait que lentement  Antigonus donc, obligé de 
décamper promptement,  le fit égorger dans la prison. Il rendit le corps à ses  amis, 
leur permit de le brûler, de recueillir ses  cendres, et de les enfermer dans une urne 
d'argent  pour les porter à sa femme et à ses enfants. Les  dieux, irrités de cette mort, 
ne choisirent pas  d'autre vengeur sur les officiers et les soldats qui  avaient trahi 
Eumène, qu'Antigonus luimême,  qui, ne voyant plus dans les Argyraspides que des  
scélérats dignes d'horreur, que des monstres plus  cruels que les bêtes féroces, les 
livra à Ibyrtius,  gouverneur de l'Arachosie, avec ordre de les exterminer tous de 
différentes manières, afin qu'il n'y  en eût pas un seul qui revînt en Macédoine et qui  
vît seulement la mer de Grèce.
