Platon,  au contraire, étant sur le point de mourir, remercia son génie et la 
fortune de ce qu'il était né  homme et non animal, Grec et non Barbare; mais  surtout 
de ce que sa vie avait concouru avec celle  de Socrate. Antipater de Tarse, se 
rappelant aussi,  peu d'instants avant sa mort, ce qu'il avait eu  d'heureux dans sa vie, 
n'oublia pas sa navigation  favorable de sa patrie à Athènes; il savait gré à la  fortune 
de ses moindres faveurs, et les conserva  jusqu'à la fin dans sa mémoire, le 
dépositaire le  plus fidèle à qui l'homme puisse confier ses biens. LI. Mais les ingrats 
et les insensés laissent s'écouler avec le temps le souvenir de tout ce qui  leur arrive. 
Comme ils ne mettent rien en réserve  dans leur mémoire, toujours vides de biens 
présents, toujours remplis d'espérances, pendant  qu'ils portent leurs regards dans 
l'avenir le présent leur échappe. Mais la fortune, qui peut leur  ôter l'avenir, ne 
saurait leur enlever le présent.  Cependant ils rejettent les biens qu'ils ont déjà  reçus 
d'elle, comme s'ils leur étaient étrangers;  et ils rêvent sans cesse à un avenir 
incertain : juste  punition de leur ingratitude. Trop pressés d'amasser le plus qu'ils 
peuvent de ces biens extérieurs, avant que de leur avoir donné pour fondement et 
pour appui la raison et la saine doctrine, ils  ne sauraient jamais satisfaire la soif 
insatiable qui  les tourmente. LII. Marius mourut le dixseptième jour de son  
consulat, et sa mort causa d'abord à Rome la plus  grande joie, par la confiance 
qu'elle eut d'être délivrée d'une tyrannie si cruelle. Mais dans peu de  jours les 
Romains sentirent qu'ils n'avaient fait  que changer un maître vieux et cassé, pour un  
maître jeune et plein de vigueur : tant le fils de  Marius montra de cruauté et de 
barbarie, en faisant mourir les personnes les plus distinguées par  leur naissance et 
par leurs vertus! L'audace et l'intrépidité dans les dangers, dont il avait d'abord  
donné des preuves, l'avaient fait appeler le fils de  Mars; mais ensuite ses actions 
ayant montré en  lui des qualités tout opposées, on l'appela le fils de  Vénus. Enfin, 
renfermé dans Préneste par Sylla, après avoir inutilement tout tenté pour sauver sa   
vie, la prise de la ville ne lui laissant plus aucun  moyen d'échapper, il se donna luimême 
la mort.
