Estce qu'ayant plus de force 
dans ses pattes de devant, il s'en sert pour arracher les toiles? Ou 
bien usetil à la fois des pattes et des dents, des premières pour 
défaire les filets, et des secondes pour se défendre contre les chasseurs. 
Mais rien ne lui sert davantage que de se rouler, car au lieu d'avoir 
besoin de ses dents pour déchirer les toiles, souvent il passe pardessous 
et s'échappe. 
Pourquoi sommesnous plus étonnés de voir des sources d'eau chaude que des 
sources d'eau froide, quoique la chaleur soit la cause des premières, et 
le froid celle des autres? 
Il ne faut pas croire, avec quelques physiciens, que la chaleur étant une 
qualité réelle,  le froid ne soit qu'une simple privation de chaleur, car il s'ensuivrait alors que ce qui n'a point d'existence produirait un être réel. 
Mais il semble qu'on soit porté 
naturellement à admirer ce qui est rare, et qu'on recherche avec plus 
d'empressement ce qu'il n'est pas ordinaire de voir. 
"Regarde au haut des airs cet espace azuré, 
Du globe où nous vivons vêtement coloré". 
Combien la nuit il étale de merveilles ! Que de beautés il nous offre 
pendant le jour ! Cependant la plupart des hommes ne les admirent pas : 
ils ne sont pas frappés ni des couleurs de l'arcenciel, ni des teintes 
si variées des nuages, ni des éclairs qui les entr'ouvrent et les 
sillonnent par des traits si vifs de lumière .
Pourquoi compareton à des boucs les vignes et les jeunes plantes qui ne 
portent point de fruit? 
Estce parce que les boucs qui sont trop gras sont peu propres à 
engendrer et que l'excès de leur graisse fait qu'ils ont de la peine à 
s'accoupler avec leurs femelles? Car les germes productifs dans ces 
animaux sont le superflu des aliments qui servent à leur nourriture. Quand 
donc un animal ou un arbre est trop épais et trop gras, c'est une preuve 
qu'il consume pour son accroissement tout ce qu'il prend de nourriture, et 
qu'il n'en reste point ou presque point de superflu. 
Pourquoi la vigne sèchetelle lorsqu'on l'arrose avec du vin, même de 
celui qu'elle a produit ? 
Estce qu'il en est de la vigne comme des ivrognes, qui deviennent chauves 
parce que la chaleur du vin fait évaporer l'humidité de 
leur cerveau? Estce que la liqueur vineuse est un effet de l'altération 
du vin, comme le prétend Empédocle ? 
"Sous l'écorce du bois l'humidité s'altère, 
Et nous produit du vin la liqueur salutaire". 
Lors donc qu'on arrose la vigne avec du vin, cette liqueur est pour elle 
comme un feu qui consume l'humidité destinée à la nourrir. Ou bien le vin, 
qui est astringent, empêchetil, en pénétrant jusqu'aux racines du cep, 
dont il resserre et condense les pores, que l'eau, qui doit abreuver la 
plante et la faire bourgeonner, ne s'élève dans sa tige ? Ou estil contre 
la nature de la vigne qu'elle reçoive de nouveau dans son sein ce qui en a 
été tiré ? Car l'humidité qui est dans les plantes et qui les a fait 
fleurir ne peut plus servir à leur nourriture,   ni faire une 
seconde fois partie de leur substance.
