Le surnom de Quirinus donné à Romulus est, selon les uns, le même que celui de Mars. 
D'autres lui donnent la même origine qu'à celui de Quirites que portent les Romains. Suivant 
d'autres, enfin, les anciens nommaient "quiris" le fer d'une lance ou la lance même; la statue 
de Junon, qu'on portait au bout d'une pique, était appelée Quiritis; on donnait le nom de Mars 
à la lance consacrée dans le palais de Numa; ceux qui s'étaient distingués dans les combats 
recevaient une lance pour prix de leur valeur. Romulus fut donc surnommé Quirinus, parce 
qu'il était un dieu guerrier, ou le dieu même des combats.  On lui dédia un temple sur une 
des collines de Rome, qui, de son nom, fut appelée le mont Quirinal. Le jour auquel il disparut 
s'appelle "la Fuite du peuple", et "nones Caprotines", parce qu'on fait ce jourlà un sacrifice 
hors de la ville, près du marais de la Chèvre; et le nom latin de chèvre est "capra".  Ceux 
qui vont à ce sacrifice prononcent, avec de grands cris, plusieurs noms romains, tels que 
Marcus, Lucius, Caïus, pour imiter la fuite qui eut lieu dans cette occasion, et la manière dont 
ils s'appelaient les uns les autres dans le trouble et la frayeur où ils étaient.  Suivant d'autres 
auteurs, ce n'est pas l'imitation d'une fuite, mais d'une course hâtive et précipitée; et voici la 
raison qu'ils en donnent. Quand les Gaulois qui s'étaient rendus maîtres de Rome en eurent été 
chassés par Camille, la ville eut bien de la peine à se remettre de l'état d'épuisement auquel 
elle était réduite. Plusieurs peuples du Latium, profitant de sa faiblesse, se réunirent pour 
l'attaquer. Ils avaient à leur tête Lucius Postumius,  qui, ayant établi son camp près de 
Rome, envoya dire aux Romains, par un héraut, que les Latins voulaient renouer, par de 
nouveaux mariages, leur ancienne alliance, qui commençait à s'affaiblir;  que s'ils leur 
envoyaient un grand nombre de leurs filles et de leurs femmes sans maris, ils auraient la paix 
avec eux, comme ils l'avaient eue avec les Sabins par le même moyen. Devant cette 
proposition les Romains étaient partagés entre la crainte de la guerre et le sentiment que livrer 
leurs femmes ne valait pas mieux que d'être emmenés en captivité.  Dans cette perplexité, 
une esclave nommée Philotis, ou Tutula selon d'autres, vint leur conseiller de ne suivre aucun 
de ces deux partis, mais d'employer la ruse pour éviter à la fois de faire la guerre et de livrer 
des otages. La ruse consistait à envoyer aux ennemis Philotis ellemême, avec les plus belles 
esclaves, vêtues en femmes de condition libre  la nuit, Philotis élèverait, du camp des 
ennemis, un flambeau allumé; à ce signal, les Romains sortiraient en armes, et viendraient 
facilement à bout des Latins, qu'ils trouveraient endormis.  Son conseil fut suivi, et les 
ennemis donnèrent dans le piège. Philotis plaça le signal convenu au haut d'un figuier 
sauvage, sur lequel elle avait étendu par derrière des couvertures, afin que les ennemis ne 
pussent voir la lumière du flambeau, et qu'elle ne fût vue que des Romains. Dès que ceuxci 
l'aperçurent, ils sortirent promptement, en s'appelant les uns les autres aux portes de la ville, 
afin de s'animer réciproquement.  Ils surprirent les ennemis et les taillèrent en pièces. C'est, 
diton, pour conserver le souvenir de leur victoire, qu'ils célèbrent la fête de "la Fuite du 
peuple"; et ils appellent ce jour les nones Caprotines, du mot "caprificus", nom du figuier 
sauvage chez les Romains. Ce jourlà, on donne aux femmes un grand festin hors de la ville, 
sous des tentes faites de branches de figuier.  Les esclaves font une quête, en parcourant 
la ville et en s'amusant  elles se frappent et se jettent des pierres, pour imiter ce que firent 
alors les esclaves qui avaient assisté les Romains dans le combat.  Mais peu d'historiens 
adoptent ce récit. Cette manière de s'appeler les uns les autres en plein jour, cette sortie de la 
ville pour aller sacrifier au marais de la Chèvre, tout cela s'accorde mieux, sembletil, avec la 
première opinion  à moins que les deux événements ne soient arrivés le même jour, à des 
époques différentes.  Quand Romulus disparut d'entre les hommes, il était âgé de 
cinquantequatre ans, et en avait régné trentehuit.
