Mais, peu de temps avant mon voyage d'Athènes, il arriva un événement.
que je crois devoir rapporter. Un soldat, appelé en justice par son capitaine, 
mit tout ce qu’il avait d'argent dans les mains de la statue de Démosthène,  
qui avait les doigts entrelacés l'un dans l'autre. Il était né près de cette.
statue un petit platane dont les feuilles, ou poussées par le vent, ou placées.
par le soldat luimême , couvraient si bien les mains de la statue, qu'elles.
cachèrent longtemps l'or qu'on y avait mis en dépôt.  Le soldat, étant revenu.
à Athènes, y retrouva son or dans l'endroit où il l'avait mis; et cette aventure 
ayant fait du bruit dans la ville, il y eut entre les beaux esprits d'Athènes 
une rivalité pour faire des vers sur le désintéressement de Démosthène.Démade 
ne jouit pas longtemps de la gloire récente qu'il avait acquise: la justice 
divine, qui voulait venger la mort de Démosthène, le conduisit en Macédoine, 
pour y recevoir la juste punition de son crime de la main même de ceux dont il 
avait été le vil flatteur. Déjà il leur était odieux, et dans cette occasion il 
commit une faute dont il lui fut impossible de se justifier.  On surprit une 
lettre de lui par laquelle il invitait Perdiccas à entrer en armes dans la 
Macédoine, et à délivrer la Grèce, qui ne tenait plus qu'à un fil à moitié 
pourri; c'est ainsi qu'il désignait Antipater.  Dinarque de Corinthe s'étant 
porté pour son accusateur et l'ayant convaincu d'être l'auteur de cette lettre, 
Cassandre, dans le premier mouvement de sa colère, massacra son fils entre ses 
bras, et ordonna qu'on le fît mourir luimême. Ainsi Démade apprit, par ses 
malheurs, que les traîtres sont toujours les premiers à se trahir euxmêmes: 
c'était ce que Démosthène lui avait souvent prédit et qu'il n'avait jamais voulu 
croire.  Voilà, mon cher Sénécion, la vie de Démosthène, telle que j'ai pu la 
recueillir dans mes conversations et dans mes lectures.
