Quelques mots encore, et j'aurai parcouru le cercle
complet de mes recommandations. Avant tout il importe.
que les pères, par l'abstention de la moindre faute et par.
l'accomplissement parfait de leurs devoirs, présentent un.
modèle frappant à leurs fils, pour que ces derniers, portant.
les yeux sur la conduite paternelle comme sur un miroir, 
se détournent des actes et des discours honteux. Ceux qui.
réprimandent leurs enfants sur les fautes qu'ils commettent.
euxmêmes ne s'aperçoivent pas qu'en accusant.
leurs fils ils deviennent leurs propres accusateurs. Quand.
on mène une conduite complétement mauvaise on s'interdit.
le droit d'adresser en toute franchise des reproches.
même à ses esclaves, à plus forte raison à ses enfants. Il y.
a plus : on devient pour ceuxci un conseiller, un précepteur.
de vices. Car, là où les jeunes gens manquent de pudeur, 
c'est que là, infailliblement, les vieillards avaient.
abjuré toute réserve.
Il faut donc apporter à la bonne éducation des enfants.
toute la moralité convenable, et lutter d'émulation avec.
Eurydice. Bien qu'elle fût Illyrienne et trois fois barbare, 
elle voulut, afin que ses enfants devinssent des hommes.
instruits, s'appliquer ellemême à l'étude dans un âge avancé; 
et la tendresse qu'elle leur portait se trouve suffisamment.
indiquée par l'épigramme qu'elle consacra aux Muses.
"Eurydice aux neuf soeurs, d'un zèle studieux, 
Dans Hiérapolis consacra cet hommage.
Pour aider ses enfants, bien qu'avancée en âge.
Elle voulut apprendre et s'instruire avec eux".
Suivre exactement tous les préceptes contenus dans ces.
pages n'est peutêtre possible qu'en voeu; s'efforcer d'en.
accomplir le plus grand nombre est une oeuvre qui ellemême.
demande une nature privilégiée et une grande sollicitude; 
mais enfin, cette tâche n'est pas audessus de ce.
que peut réaliser l'humaine nature.
