Il entend, par ces dons, les biens extérieurs de la fortune ; et.
comme on défendrait de lire, de jouer des instruments ou de monter un.
cheval à celui qui n'aurait aucune connaissance de ces différents.
exercices, de même Prométhée, qui connaissait l'imprudence de son frère, 
son avarice, sa facilité à se laisser maîtriser par une femme, 
l'exhortait à ne pas se marier, à n'accepter ni autorité, ni richesse. Une.
grande fortune, selon Démosthène est, pour.
l'imprudent qui ne la mérite pas, un moyen de faire des folies ; et plus.
de bonheur qu'il n'en peut porter est, pour l'homme qui.
manque de sagesse, une occasion de devenir malheureux.
