Une femme que Philippe entraînait malgré elle lui 
dit : « Lâchezmoi ! toutes les femmes sont les mêmes 
une fois la lampe enlevée ». Ces paroles peuvent s'adresser 
parfaitement aux adultères et aux libertins. Mais la femme 
mariée ne doit pas, surtout lorsqu'a disparu la lumière, être 
la même que les premières venues d'entre les créatures. 
Quand son corps ne peut plus être vu, il faut qu'elle brille 
encore par la sagesse, la fidélité exclusive à son mari, la 
régularité et la tendresse conjugale.
Platon recommandait plus particulièrement aux 
vieillards de respecter les jeunes gens, afin que ceuxci, de 
leur côté, portassent honneur et révérence à la vieillesse : 
car si les hommes âgés perdent la pudeur, les jeunes gens, 
pensaitil, n'auront plus ni honte ni réserve. Le mari doit 
se rappeler constamment cette recommandation, et ne respecter 
personne plus qu'il ne respecte sa femme, convaincu 
que la chambre nuptiale deviendra pour elle une école de 
pudeur ou une arène de lubricité. Mais celui qui, tout en 
jouissant de ces plaisirs, les interdit à sa compagne, ne 
diffère en rien, selon moi, de celui qui lui ordonnerait de 
combattre des ennemis auxquels il se serait déjà rendu.
Pour ce qui tient à l'amour de la parure, ma chère 
Eurydice, lisez les conseils que Timoxène écrivait à Aristylla 
sur cette matière, et tâchez de les graver dans votre mémoire. 
Et vous, le mari, ne croyez pas que votre femme doive 
s'abstenir de frivolités et de dépenses si elle voit que vous 
ne vous en priviez pas vousmême dans les autres choses : 
si elle voit que vous aimiez à faire dorer votre vaisselle, à 
enrichir de peintures vos appartements, à donner à vos 
mules des caparaçons, à vos chevaux des colliers; car de 
l'appartement des femmes il n'est pas possible de bannir le
luxe lorsqu'il règne de tous côtés dans l'appartement du mari.
Puisque maintenant, Pollianus, vous êtes en âge de pratiquer 
la philosophie, ornez votre âme des vérités qu'elle 
présente appuyées de preuves et de démonstrations. 
Recherchez et fréquentez ceux dont la parole est salutaire. 
Puis, dans l'intérêt de votre femme, réunissez de toutes 
parts ce qui est profitable, comme font les abeilles, et le 
portez dans votre sein, pour en donner communication à 
votre moitié, pour en converser avec elle en lui rendant 
chers et familiers les meilleurs discours:
"Car vous lui tenez lieu d'un père, d'une mère, 
D'un frère qu'elle adore   "	
Il n'est pas moins honorable d'entendre sa femme dire : 
"Cher époux, tu es pour moi un guide, un philosophe, un 
maître, et tu m'enseignes ce qu'il y a de plus beau et de 
plus divin." Le premier avantage d'études de ce genre, 
c'est qu'elles tiennent les femmes éloignées de passetemps 
indignes d'elles. Une épouse, en effet, rougira de figurer dans 
une danse si elle est sous le charme des discours d'un Platon 
et d'un Xénophon. Que l'on vienne dire : « Je vais 
faire descendre la lune », elle rira de l'ignorance et de la 
sottise des femmes qui croiront à ces promesses, parce 
qu'elle n'est pas étrangère à l'astronomie et qu'elle a entendu 
conter l'histoire d'Aganice, fille du Thessalien Hégétor. 
Comme cette Aganice connaissait la cause des éclipses 
complètes de lune et prévoyait d'avance le moment où il 
arrive à cet astre d'entrer dans l'ombre de la terre, elle abusait 
les autres femmes en leur persuadant qu'elle faisait descendre 
la lune. On ne dit pas qu'une femme ait jamais mis le 
moindre enfant au monde sans le concours d'un homme ; 
et ces informes foetus, ces masses de chair qui grossissent 
dans le sein de quelquesunes et empruntent leur consistance 
à la corruption, sont appelées des môles. Eh bien,
il faut avoir l'oeil à ce qu'il ne s'en produise pas d'analogues 
dans leurs âmes. Or, si elles ne reçoivent pas des germes 
précieux de connaissances, si elles ne participent pas à 
l'instruction de leurs maris, elles enfanteront, seules et réduites 
à ellesmêmes, une foule de passions, de projets, dont la 
perversité égalera l'extravagance.
Et vous, Eurydice, tâchez de vous nourrir principalement 
des maximes émanées des femmes les plus célèbres par leur 
sagesse et leur vertu ; ayez toujours à la bouche les principes 
que vous receviez de nous quand vous étiez jeune fille, de 
manière à faire les délices de votre mari et l'admiration des 
autres femmes, grâce à une si noble, à une si honorable 
parure qui n'aura coûté aucune dépense. Les perles de telle 
dame opulente, les tissus de soie de telle étrangère, vous ne 
pourriez ni vous les procurer ni vous en vêtir sans les acheter 
fort cher. Mais les parures d'une Théano, d'une Cléobuline, 
d'une Gorgo la femme de Léonidas, d'une Timoclée la 
soeur de Théagène, d'une Claudia cette vestale de l'antiquité, 
d'une Cornélie l'épouse de Scipion, de toutes celles enfin 
qui se sont rendues dignes d'admiration et de célébrité, ces 
parures, disje, on peut les porter sans qu'il en coûte rien, 
et en rehausser sa personne de manière à mener une existence 
à la fois fortunée et glorieuse. En effet, si Sapho se 
montra fière de son talent poétique au point d'écrire à une 
femme opulente les vers que voici :
"Te voilà descendue aux ombres éternelles 
Sans laisser aucun souvenir :
Car tu n'as pas cueilli les roses immortelles 
Que le Parnasse voit fleurir";
comment n'aurezvous pas, mieux encore, le droit d'être 
fière et glorieuse de vousmême, lorsque vous aurez cueilli 
non pas les roses, mais les fruits que les Muses produisent, 
et dont elles gratifient ceux qui se passionnent pour la 
philosophie et l'instruction ?
