ne sort jamais  de luimême et qu'il n'éprouve aucune vicissitude. Ces.
changements et ces opérations ne peuvent convenir qu'à un autre dieu, ou plutôt.
quelque génie qui préside à la nature, dans laquelle la naissance et la.
mort se succèdent continuellement ; c'est ce que prouvent sensiblement les.
noms qu'on donne à ce génie, et qui expriment des qualités si contraires à.
celles de notre dieu : ce dernier s'appelle Apollon; l'autre est nommé.
Pluton; celuici, Délius; le premier, Aidonée; l'un, Phébus, et l'autre, 
Scotius ; l'un a pour compagnes les Muses et Mnémosyne ; 
l'autre, l'oubli et le silence ; l'un s'appelle Théorius et Phanaius ; pour l'autre, 
Il préside à la nuit, au tranquille sommeil; aussi l'un.
Estil de tous les dieux le plus craint des mortels. 
Pour l'autre, Pindare a dit de lui agréablement : 
"Du Destin la loi suprême.
A voulu qu'aux humains il fût plein de bonté". 
Euripide a donc eu raison de dire : 
"Laissons aux tristes morts les larmes, les regrets, 
Le brillant Apollon ne les connut jamais". 
Stésichore avait dit avant lui : 
"Apollon ne chérit que les chants et les ris; 
Le sort laisse à Pluton les douleurs et les cris". 
Sophocle assigne à chacun d'eux l'instrument qui  leur convient en disant : 
"La flûte exprime la tristesse, 
La lyre enfante l'allégresse". 
C'est depuis bien peu de temps que la flûte a osé se faire entendre dans.
les jeux. Auparavant elle n'appelait les hommes qu'aux cérémonies.
lugubres, et remplissait un ministère aussi triste  que peu.
honorable. Dans la suite, tout a été confondu ; et cette confusion du.
culte des dieux avec celui des génies a été une source de troubles parmi.
les hommes. Mais l'inscription "Ei", et la maxime "Connaistoi toimême", qui.
paraissent se contredire sous un rapport, s'accordent sous un autre. La.
première nous imprime un profond respect pour la divinité et nous invite à.
l'adorer comme l'être suprême et éternel; l'autre avertit les mortels de.
la fragilité de leur nature. »
