"L'affreuse tyrannie est chère aux seuls barbares". 
"Le plus heureux mortel, c'est le moins malheureux". 
Quand ils auront vu ces maximes dans les poètes, ils seront moins surpris 
et troublés d'entendre dire aux philosophes : Que nous ne devons pas 
redouter la mort : que la nature a mis des bornes aux richesses : qu'une 
vie heureuse ne consiste pas dans la multitude des biens, la puissance et 
l'autorité : mais dans l'exemption de la douleur, l 'affranchissement des 
passions et la conformité de nos désirs aux besoins de la nature. 
Concluons de tout ce que j'ai dit que les jeunes gens ont besoin 
d'être sagement guidés dans la lecture des poètes, si l'on ne veut pas 
qu'en passant à l'étude de la philosophie, ils y apportent des préjugés 
défavorables ; mais qu'au contraire, prévenus en sa faveur, par l'effet 
d'une sage instruction, ils soient conduits par la poésie ellemême au 
sanctuaire de la philosophie, comme des amis déjà familiarisés avec elle.
