LA FEMME DE PYTHÉS.
On dit que la femme de Pythès, lequel vécut au temps 
de Xerxès, était aussi un modèle de haute raison et de vertu. 
Ce Pythès, à ce qu'il paraît, avait découvert des mines d'or; 
et passionné outre mesure pour les richesses qu'il en tirait, 
il était d'une insatiabilité sans bornes. Non seulement il y
travaillait luimême, mais il forçait tous ses sujets, sans distinction 
aucune, d'en faire autant. Ils étaient obligés de déterrer 
l'or, de le transporter, de le nettoyer : c'était leur occupation 
constante, leur travail exclusif. Un grand nombre 
y avaient péri, et tous étaient découragés. Les femmes vinrent 
déposer des rameaux de suppliantes à la porte de l'épouse 
de Pythès. Elle leur dit de s'en retourner pleines de 
bon espoir. Elle fit venir ensuite les ouvriers orfévres en qui 
elle avait le plus de confiance, et les ayant enfermés, elle 
leur commanda de figurer en or des pains, des gâteaux de 
toute sorte, ainsi que les mets et les friandises qu'elle savait 
être particulièrement agréables à Pythès. Ils confectionnèrent 
tous ces objets. Précisément Pythès revenait d'un 
voyage qu'il était allé faire hors de son pays. Il demanda 
qu'on lui servît à souper. Sa femme ordonna de placer devant
lui une table en or sur laquelle il n'y avait rien qui fût 
bon à manger, mais rien, aussi, qui ne fût en or. Au premier 
coup d'oeil Pythès se montra enchanté de ces imitations, 
mais une fois qu'il eut rassasié ses regards il voulut manger. 
Sa femme lui servit en or tous les mets qu'il se trouva désirer. 
Alors il s'impatienta, criant qu'il avait faim. Mais elle 
lui dit : «Il n'y a que cela dont vous ayez répandu l'abondance 
parmi nous : le reste nous manque. Toute industrie, tout art a 
disparu. Personne ne laboure la terre. Semailles, plantations, 
récoltes propres à la nourriture, il n'est rien que nous n'ayons laissé 
de côté pour déterrer et chercher un métal inutile : c'est à quoi nous 
nous épuisons, nous et nos concitoyens.» Ces remontrances 
émurent Pythès. Sans renoncer complétement à l'exploitation de 
ses mines, il n'y fit plus travailler qu'un cinquième des habitants 
et à tour de rôle. Il tourna les autres du côté de l'agriculture et des arts. 
Quand Xerxès marcha contre les Grecs, 
Pythès qui avait déployé la plus grande magnificence pour le 
recevoir et pour lui offrir des présents, demanda une grâce
au monarque : c'était que parmi tous ses enfants, et il en avait 
un grand nombre, un seul fût exempt de partir à l'armée et 
restât avec lui pour soigner sa vieillesse. Xerxès, irrité, fit 
égorger et couper en deux ce seul fils que demandait Pythès, 
et donna l'ordre à son armée de passer entre les lambeaux 
du cadavre; après quoi il emmena les autres fils avec lui. Tous 
périrent dans diverses batailles. Désespéré d'une telle barbarie, 
Pythès éprouva ce qui arrive à beaucoup d'hommes 
dépourvus d'énergie et de sens. Il redoutait la mort et la 
vie lui était insupportable; il ne voulait plus vivre, mais il 
n'avait pas assez de force pour se défaire de l'existence. Or 
il y avait dans la ville une vaste plateforme au pied de laquelle 
coulait un fleuve nommé le Pythopolitès. Il s'y fit 
construire un monument funéraire; et il détourna le courant 
des eaux, de manière à ce qu'en traversant la plateforme 
elles vinssent baigner le sépulcre. Ce travail achevé, il descendit 
seul dans le monument après avoir remis à sa femme 
et le pouvoir et le gouvernement absolu de la ville. Mais il 
lui défendit d'approcher jamais de ce côté : elle devait seulement 
lui faire parvenir chaque, jour son repas, déposé dans 
une petite nacelle, jusqu'au jour où l'esquif continuerait 
sa route, rapportant les vivres intacts : dès lors il y aurait 
lièu de cesser tout envoi parce que Pythès n'existerait plus. 
C'est ainsi qu'il passa le reste de sa vie. Pour sa femme, 
elle administra le pouvoir avec sagesse, et elle apporta un 
heureux changement aux maux que les citoyens avaient soufferts.
