Peu de temps après, 
les affaires ellesmêmes firent sentir aux Athéniens quel magistrat vigilant, 
quel gardien fidèle de la tempérance et de la justice le peuple avait perdu. Ils lui.
dressèrent une statue de bronze, et enterrèrent ses ossements aux frais du public. De.
ses accusateurs, Agnonides fut le premier condamné à mort, à l'unanimité des.
suffrages : Épicure et Démophile, qui s'étaient enfuis d'Athènes, tombèrent dans les.
mains du fils de Phocion, et subirent la punition qu'ils méritaient. Ce Phocus, 
d'ailleurs, ne fut pas, diton, un homme de bien : devenu amoureux d'une jeune.
courtisane qui demeurait chez un marchand d'esclaves, il entendit un jour par.
hasard, dans le Lycée, Théodore l'athée faire cet argument : « S'il n'est pas honteux de.
délivrer un ami de la servitude, il ne l'est pas non plus d'en tirer une amie; s'il ne l'est.
pas de mettre un de ses compagnons en liberté, pourquoi le seraitil d'y mettre une.
compagne ? Le jeune homme accommodant à sa passion ce raisonnement, qui lui.
parut sans réplique, délivra sa maîtresse d'esclavage. La mort de Phocion renouvela.
aux Grecs le souvenir de celle de Socrate : l'injustice fut la même à l'égard de l'un et.
de l'autre, et attira sur Athènes les mêmes calamités.
