Οἱ δ´ ἀπὸ τῶν νεῶν ὡς ἐθεάσαντο τὸν
φόνον, οἰμωγὴν ἐξάκουστον ἄχρι τῆς γῆς ἐκχέαντες
ἔφυγον, ἀράμενοι τὰς ἀγκύρας κατὰ τάχος.
καὶ πνεῦμα λαμπρὸν ἐβοήθει πελαγίοις ὑπεκθέουσιν,
ὥστε βουλομένους διώκειν ἀποτραπέσθαι
τοὺς Αἰγυπτίους. τοῦ δὲ Πομπηΐου τὴν μὲν
κεφαλὴν ἀποτέμνουσι, τὸ δὲ ἄλλο σῶμα γυμνὸν
ἐκβαλόντες ἀπὸ τῆς ἁλιάδος τοῖς δεομένοις τοιούτου
θεάματος ἀπέλιπον. παρέμεινε δὲ αὐτῷ
Φίλιππος, ἕως ἐγένοντο μεστοὶ τῆς ὄψεως· εἶτα
περιλούσας τῇ θαλάσσῃ τὸ σῶμα καὶ χιτωνίῳ
τινὶ τῶν ἑαυτοῦ περιστείλας, ἄλλο δὲ οὐδὲν ἔχων,
ἀλλὰ περισκοπῶν τὸν αἰγιαλὸν εὗρε μικρᾶς ἁλιάδος
λείψανα, παλαιὰ μέν, ἀρκοῦντα δὲ νεκρῷ
γυμνῷ καὶ οὐδὲ ὅλῳ πυρκαϊὰν ἀναγκαίαν παρασχεῖν.
ταῦτα συγκομίζοντος αὐτοῦ καὶ συντιθέντος
ἐπιστὰς ἀνὴρ Ῥωμαῖος ἤδη γέρων, τὰς δὲ
πρώτας στρατείας ἔτι νέος Πομπηΐῳ συνεστρατευμένος,
"Τίς ὤν, ὦ ἄνθρωπε," ἔφη, "θάπτειν
διανοῇ Μάγνον Πομπήϊον;" ἐκείνου δὲ φήσαντος
ὡς ἀπελεύθερος, "Ἀλλ´ οὐ μόνῳ σοί," ἔφη, "τοῦ–
το τὸ καλὸν ὑπάρξει· κἀμὲ δὲ ὥσπερ εὑρήματος
εὐσεβοῦς δέξαι κοινωνόν, ὡς μὴ κατὰ πάντα μέμφωμαι
τὴν ἀποξένωσιν, ἀντὶ πολλῶν ἀνιαρῶν
τοῦτο γοῦν εὑράμενος, ἅψασθαι καὶ περιστεῖλαι
ταῖς ἐμαῖς χερσὶ τὸν μέγιστον αὐτοκράτορα Ῥωμαίων."
οὕτω μὲν ἐκηδεύετο Πομπήϊος. τῇ δ´
ὑστεραίᾳ Λεύκιος Λέντλος οὐκ εἰδὼς τὰ πεπραγμένα,
πλέων ἀπὸ Κύπρου καὶ παρὰ γῆν κομιζόμενος,
ὡς εἶδε νεκροῦ πυρὰν καὶ παρεστῶτα τὸν
Φίλιππον, οὔπω καθορώμενος· "Τίς ἄρα," ἔφη,
"τὸ πεπρωμένον ἐνταῦθα τελέσας ἀναπέπαυται;"
καὶ μικρὸν διαλιπὼν καὶ στενάξας, "Τάχα δέ,"
εἶπε, "σύ, Πομπήϊε Μάγνε." καὶ μετὰ μικρὸν
ἀποβὰς καὶ συλληφθεὶς ἀπέθανε.
Τοῦτο Πομπηΐου τέλος. οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον
Καῖσαρ ἐλθὼν εἰς Αἴγυπτον ἄγους τοσούτου
καταπεπλησμένην τὸν μὲν προσφέροντα τὴν κεφαλὴν
ὡς παλαμναῖον ἀπεστράφη, τὴν δὲ σφραγῖδα
τοῦ Πομπηΐου δεξάμενος ἐδάκρυσεν· ἦν δὲ
γλυφὴ λέων ξιφήρης. Ἀχιλλᾶν δὲ καὶ Ποθεινὸν
ἀπέσφαξεν· αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς μάχῃ λειφθεὶς
περὶ τὸν ποταμὸν ἠφανίσθη. Θεόδοτον δὲ τὸν
σοφιστὴν ἡ μὲν ἐκ Καίσαρος δίκη παρῆλθε·
φυγὼν γὰρ Αἴγυπτον ἐπλανᾶτο ταπεινὰ πράττων
καὶ μισούμενος· Βροῦτος δὲ Μάρκος, ὅτε Καίσαρα
κτείνας ἐκράτησεν, ἐξευρὼν αὐτὸν ἐν Ἀσίᾳ καὶ
πᾶσαν αἰκίαν αἰκισάμενος ἀπέκτεινεν. τὰ δὲ
λείψανα τοῦ Πομπηΐου Κορνηλία δεξαμένη κομισθέντα,
περὶ τὸν Ἀλβανὸν ἔθηκεν.
A la vue de cet assassinat, ceux qui étaient dans la.
galère de Cornélie et dans les deux autres navires, poussèrent des.
cris affreux qui retentirent jusqu'au rivage; et levant les ancres, 
ils prirent précipitamment la fuite, poussés par un vent fort.
qui les prit en poupe ; les Égyptiens, qui se disposaient à les.
poursuivre, renoncèrent à leur dessein. Les assassins.
coupèrent la tête à Pompée, et jetèrent hors de la barque le corps.
tout nu, qu'ils laissèrent exposé aux regards de ceux qui voulurent.
se repaître de ce spectacle.
Après qu'ils s'en furent rassasiés, Philippe, qui ne l'avait point.
quitté, lava le corps dans l'eau de la mer, l'enveloppa, faute d'autre.
vêtement, de sa propre tunique, et ramassa sur le rivage quelques.
débris d'un bateau de pêcheur, presque pourris de vétusté, mais.
qui suffirent pour composer un bûcher à un corps nu qui n'était.
pas même entier. Pendant qu'il rassemblait ces restes pour les.
porter sur le bûcher, un Romain déjà vieux, qui dans sa jeunesse.
avait fait ses premières campagnes sous Pompée, s'approcha.
de lui : «Qui estu, mon ami, lui ditil, toi qui te disposes à faire.
les obsèques du grand Pompée? » Philippe lui ayant répondu.
qu'il était son affranchi : «Tu n'auras pas seul cet honneur, 
reprit le vieillard; conduit ici par un hasard favorable, 
je m'associerai à cette pieuse cérémonie. 
Je n'aurai pas à me plaindre en tout de mon.
séjour dans une terre étrangère, puisque, après.
tant de malheurs, j'éprouve la consolation de toucher et.
d'enterrer le corps du plus grand capitaine que les Romains aient.
eu.» Voilà les funérailles qu'on fit à Pompée. 
Le lendemain, Lucius Lentulus, qui ignorait ce qui s'était passé, et.
qui, venant de Cypre, rangeait la côte d'Égypte, 
vit le feu du bûcher, et tout auprès Philippe, qu'il.
ne reconnut pas. «Quel est celui, ditil en luimême, 
qui est venu terminer ici sa destinée, et s'y reposer de ses travaux?» 
Un moment après, jetant un profond soupir : «Hélas! ditil, c'est.
peutêtre toi, grand Pompée! » Lentulus ayant débarqué bientôt.
après, fut pris et tué. Ainsi finit le grand Pompée.
César ne fut pas longtemps sans se rendre en Égypte, et trouva.
ce royaume agité des plus grands troubles; quand il vit la tête de.
Pompée, il ne put soutenir la vue du scélérat qui la lui.
présentait, et se détourna avec horreur. On lui remit son cachet, 
qu'il reçut en pleurant : il avait pour empreinte un lion qui tient.
une épée. Il fit mettre à mort Achillas et Pothin; le roi Ptolémée, 
défait dans un combat près du Nil, disparut, et ne.
fut pas retrouvé depuis. Théodote le sophiste se.
déroba à la vengeance de César : ayant trouvé.
moyen de s'enfuir d'Égypte, il fut longtemps errant, 
réduit à la dernière misère et détesté de tout le monde. 
Mais dans la suite, Marcus Brutus, après avoir tué César et s'être.
rendu le maître en Asie, y découvrit Théodote, et le fit expirer.
au milieu des tourments les plus cruels. Les cendres.
de Pompée furent portées à Cornélie, qui les déposa.
dans un tombeau à sa maison d'Albe.
