Il y a peu de différence entre eux pour les exploits militaires; 
mais ils furent très opposés dans leurs inclinations :
Eumène aimait la guerre et les combats, Sertorius eût préféré 
par goût une vie douce et paisible; le premier, pouvant 
vivre dans la retraite avec sûreté et honneur, passa toute sa 
vie à se battre, au milieu des plus grands dangers, contre les 
plus puissants des Macédoniens; l'autre, qui eût voulu n'être 
en guerre avec personne, fut obligé, pour sa propre sûreté, 
de prendre les armes contre ceux qui ne voulaient pas le laisser 
vivre en paix. Si Eumène eût cédé le premier rang à Antigone, 
et s'il se fût contenté du second, ce prince l'eût employé 
volontiers sous ses ordres; au contraire, Pompée ne 
laissa jamais Sertorius vivre en repos loin des affaires. L'un 
fit volontairement la guerre afin de commander, l'autre commanda 
malgré lui, pour repousser la guerre qu'on lui faisait. 
L'homme qui préfère son ambition à sa sûreté aime la guerre; 
mais le véritable guerrier ne la fait que pour obtenir la sûreté.
La mort surprit Sertorius lorsqu'il s'y attendait le 
moins; Eumène la reçut en l'attendant de jour en jour. Ce 
fut dans l'un la preuve de sa bonté, que de ne s'être pas défié 
de ses amis; c'est dans l'autre un effet de sa faiblesse : il se 
laissa prendre lorsqu'il songeait à s'enfuir. La vie de Sertorius 
ne fut point déshonorée par sa mort; il la reçut de la 
main de ses alliés, et ses ennemis n'avaient jamais pu la lui 
donner. Eumène, qui avait songé à prévenir sa captivité par 
la fuite, et qui dans sa prison montra le désir de vivre, ne 
sut ni prévenir honorablement sa mort ni la supporter courageusement : 
en s'abaissant à demander la vie, il mit son âme dans la dépendance 
d'un ennemi qui n'était encore maître que de son corps.
