La première a lieu lorsque la monarchie  devient une autorité 
arbitraire qu'aucun frein ne modère; la seconde, quand le petit nombre de 
ceux qui gouvernent traitent les autres avec mépris et avec fierté ; et la 
troisième enfin, quand la démocratie se change en anarchie, et que 
l'égalité introduit la licence. Toutes ces espèces de gouvernement sont absurdes. 
Un bon musicien se sert de tous les instruments, et il en joue de la 
manière la plus analogue à leur nature et la plus propre à rendre des sons 
agréables. Mais s'il veut en croire Platon, il laissera les épinettes, les 
sambuces, les psaltérions et les autres instruments de ce genre, pour s'en 
tenir  à la lyre et à la harpe. De même un sage administrateur 
maniera habilement l'oligarchie lacédémonienne établie par Lycurgue ; et 
par la douceur de son 
administration, il vivra dans un parfait accord avec les citoyens qui lui 
sont égaux en pouvoir et en dignité. Il s'accommodera aussi au 
gouvernement démocratique, malgré la variété des ressorts qui le font 
mouvoir ; il saura les relâcher et les tendre à propos, et employer, quand 
il le faudra, une résistance ferme et soutenue. Mais si on lui donnait le 
choix entre les différentes formes de gouvernement, comme à un musicien 
entre les divers instruments, il ne balancerait pas, sur l'autorité de 
Platon, à donner la préférence à la monarchie, parce qu'elle est la seule 
qui puisse véritablement  soutenir l'accord juste et parfait de la 
vertu, sans jamais sacrifier l'intérêt public à la contrainte ou à la 
faveur. Dans les autres formes de gouvernement, l'autorité qui commande 
est ellemême commandée, et l'homme d'État y est conduit autant qu'il 
conduit luimême. Il n'a pas un pouvoir assez dominant sur ceux dont il 
tient son autorité, et il est souvent dans le cas de s'appliquer ces 
vers d'Eschyle, que Démétrius Poliorcète adressa à la Fortune lorsqu'il 
eut perdu son royaume : 
« Je te dus ma grandeur, et tu fais ma ruine. »
