Épilogue. 
Le discours de Sotérichos fut fort admiré; en effet, son visage, sa voix 
exprimaient l'ardeur de son zèle pour la musique. Alors mon maître 
reprenant la parole : 
«Entre tant de mérites, ditil, j'approuve singulièrement en vous que 
chacun de vous ait gardé son rôle : Lysias nous a payé son écot en 
exposant seulement tout ce qu'a besoin de connaître un citharède de 
profession ; Sotérichos nous a servi, en guise de dessert, tout ce qui 
concerne l'utilité et la théorie de la musique, aussi bien que sa 
puissance et son emploi. Il y a pourtant encore un sujet qu'ils ont sans 
doute voulu me réserver : car je ne les soupçonnerai pas d'avoir péché par 
mauvaise honte en refusant de faire descendre la musique au festin. Si, en 
effet, il est un endroit où la musique est utile, c'est au milieu des 
coupes, comme nous l'a indiqué l'excellent Homère quand il dit : 
«Le chant et la danse, ce sont là les ornements d'un festin.» 
«Que personne n'aille s'imaginer qu'en parlant ainsi Homère ait voulu 
dire que la musique ne pouvait servir qu'au divertissement : ces vers 
cachent un sens plus profond. Homère a voulu nous apprendre que la musique 
était d'un secours et d'une utilité singulière en de pareilles occasions, 
je veux dire dans les repas et les frairies des anciens. On y introduisait 
la musique, ainsi que le dit quelque part votre Aristoxène, comme capable 
de contrebalancer et d'adoucir la puissance échauffante du vin. Il assure 
qu'elle y fut introduite parce que le vin fait chanceler les corps et les 
intelligences de ceux qui en usent trop librement; la musique, par l'ordre 
et la symétrie qui résident en elle, les ramène, ditil, à une disposition 
contraire et les adoucit. En pareille occasion, selon Homère, c'est donc 
comme un secours que les Anciens invoquaient la musique. 
«Vous avez encore laissé de côté un point de vue, camarades, le plus 
élevé de tous et qui manifeste le mieux la dignité de la musique. C'est 
que le cours de l'univers, le mouvement des astres, si l'on en croit 
Pythagore, Archytas, Platon et les autres anciens philosophes, ne 
s'accomplissent et ne se développent point sans musique : car tout, 
disentils, a été organisé par Dieu selon l'harmonie. Mais il serait hors 
de saison de nous étendre maintenant làdessus : la vertu suprême et 
musicale par excellence, c'est d'apporter en tout une juste mesure.» 
Après avoir ainsi parlé il chanta le péan; puis, ayant offert une libation 
à Saturne et à tous les dieux qu'il engendra ainsi qu'aux Muses, il 
congédia ses convives.
