Il arrive pourtant que parfois la haine du vice inspire.
véritablement des transports de courroux. Le moyen de.
diminuer l'excès et la violence d'une semblable colère, 
c'est de rabattre en même temps de la trop bonne opinion.
que l'on a des gens dont on est entouré : car ce dernier.
sentiment contribue plus que tout à augmenter l'indignation.
excitée par les fautes. On supposait que cet homme.
était vertueux, et l'on découvre que c'est un pervers. Cet.
autre semblait nous aimer, et il nous cherche querelle, il.
nous accable de reproches. Vous connaissez mon caractère, 
si je ne me trompe, et vous savez combien facilement il me.
porte à la bienveillance et à la crédulité. Eh bien, à l'exemple.
de ceux qui marchent sur un sol creusé en dessous, plus.
j'aime à m'assurer sur l'amitié de quelqu'un, plus, quand.
je suis trompé, la douleur de ma déception est pénible pour.
moi. Tarir en moimême la source de cette tendresse excessive.
et en quelque sorte passionnée, ne me serait plus.
possible maintenant; mais pour me tenir en garde contre.
une trop grande confiance je pourrais bien user, comme.
d'une bride, de la prudence et de la retenue que montre.
Platon. Quand il loue Hélicon le mathématicien il fait cette.
réserve, qu'Hélicon est par lui loué "en tant que personnage.
essentiellement changeant." Des enfants élevés à la.
ville le même Platon dit, qu'il a une peur extrême qu'étant.
des créatures humaines nées d'autres créatures humaines, 
ils ne révèlent un jour les misères de leur nature. 
Quand Sophocle s'écrie.
"A pénétrer au fond des choses de ce monde.
On y voit dominer le hideux et l'immonde,"
il semble nous insulter, nous déprécier. Et pourtant l'amertume.
et la sévérité de ce jugement doit nous rendre plus.
doux dans nos colères : car toute chose soudaine et imprévue.
nous transporte promptement hors de nousmêmes. Il.
faut mettre à profit l'exemple que nous donne Anaxagore.
et que Panétius a rapporté quelque part. Son fils venant.
de mourir, il s'écria : «Je savais bien que je l'avais.
engendré mortel.» Pareillement, toutes les fois qu'une.
faute commise peut nous mettre en colère, nous devons.
nous écrier : «Je savais que je n'avais pas acheté un esclave.
qui fût un sage ; je savais que je n'avais pas acquis l'amitié.
d'un homme exempt de toutes passions; je savais que la.
femme épousée par moi était femme." Mais que l'on se.
répète souvent aussi le mot de Platon : "Ne suisje pas par.
hasard comme un tel?" En outre, que l'on ramène son.
examen et son attention du dehors au dedans. C'est alors.
que l'on deviendra circonspect en matière de réprimandes. 
On sera moins impitoyable à l'égard des autres, parce.
qu'on verra combien on a besoin soimême d'indulgence. 
A l'opposé de cela chacun de nous, quand il assouvit sa.
colère et qu'il inflige un châtiment, prononce des sentences.
à l'Aristide ou à la Caton : «Ne vole plus. Ne mens plus : 
Pourquoi estu paresseux?» Et, chose honteuse pardessus.
toutes, c'est avec colère que nous réprimandons ceux qui.
sont en colère, avec emportement que nous châtions les.
fautes commises par emportement; et cela, non pas avec.
le succès des médecins
"Qui par des sucs amers chassent l'amère bile",
mais en augmentant les passions et en portant le trouble.
dans les âmes.
Toutes les fois donc que je me livre à ces réflexions, je.
tâche en même temps de diminuer quelque chose de ma.
curiosité. La manie d'exercer constamment une scrupuleuse.
investigation, de tirer à clair tout ce qu'il y a dans la conduite.
d'un esclave, dans les actes d'un ami, dans les
occupations d'un fils, dans les babillages d'une épouse, 
cette manie provoque des colères fréquentes et continuelles, 
qui en résumé nous rendent intolérants et moroses. 
Dieu, a dit Euripide,
"Se réserve le soin des choses d'importance, 
Et des petites laisse au hasard l'intendance."
Pour moi, sans croire qu'un homme raisonnable doive rien.
abandonner à la fortune et négliger quoi que ce soit, j'estime.
qu'il faut en certaines circonstances se fier et s'en rapporter.
pleinement à sa femme, à ses domestiques, à ses.
amis : ainsi que fait un souverain, qui emploie des intendants, 
des vérificateurs, des administrateurs, et qui réserve.
à son propre examen les affaires capitales et importantes. 
Car, comme les petites lettres fatiguent la vue, de.
même les affaires minimes, par cela même qu'elles tendent.
trop l'esprit, provoquent et animent les désordres de la.
colère. C'est une mauvaise habitude que l'on transporte.
de là aux affaires de grande conséquence.
Pardessus tout je regarde comme une maxime admirable.
et toute divine ce précepte d'Empédocle.
"Ne soyez point méchants : imposezvous ce jeûne".
J'ai toujours loué, comme ne manquant ni de grâce ni de.
sagesse, certains voeux que l'on s'impose dans ses prières : de.
renoncer durant toute une année aux femmes et au vin pour.
honorer Dieu par sa continence; de s'abstenir de tout mensonge.
durant un certain espace de temps, pour s'observer.
soimême et pour voir si l'on peut parvenir à respecter la.
vérité aussi bien dans les choses légères que dans les circonstances.
sérieuses. J'ai fait moimême un voeu, que je ne.
crains pas de rapprocher de ceuxlà, le trouvant aussi pieux.
et aussi saint : c'est de passer d'abord quelques jours sans
me mettre en colère, comme on en passe d'autres sans boire.
et s'enivrer. C'était là une sorte de jeûne que je m'imposais, 
une sorte de libations au miel. Puis ce fut durant un.
un mois, durant deux mois que je tentai insensiblement.
cette expérience sur moimême. Ainsi, avec le temps, je fis.
de notables progrès dans la patience. J'étais devenu maître.
de moi. Je me maintenais, avec une grande douceur de langage, 
dans un état de mansuétude et de calme complet. 
J'étais pur de tous propos méchants, de toute action inconvenante. 
Je dominais cette passion de la colère, qui pour.
une satisfaction si courte et si peu agréable laisse tant de.
troubles et un si amer repentir. Grâce à cette résolution.
mienne, et Dieu aussi m'aidant, l'expérience m'a démontré.
combien est vraie cette maxime : «que notre indulgence, 
notre douceur, notre humanité ne sont pas pour ceux qui.
nous entourent la source d'une satisfaction, d'une amitié, 
d'un bonheur plus vifs, qu'elles ne le sont pour nousmêmes.
qui possédons ces qualités."
