Pardessus tout on se tiendra en garde contre les 
familiers, contre les domestiques, et quelquefois contre les 
épouses. Les discours funestes des uns et des autres s'attachent 
souvent à exciter notre ambition. «Il n'y en a que 
pour votre frère : on l'admire, on le courtise. Vous, personne 
ne s'adresse à vous,vous n'avez aucune importance.
A quoi l'on peut répondre, pour peu que l'on ait du sens : 
«Mais j'ai un frère qui jouit de la considération publique, 
et la meilleure part de sa puissance est à moi.» 
Socrate disait, qu'il aimait mieux avoir Darius pour ami que 
ses dariques. Aux yeux d'un homme sensé la richesse, le 
pouvoir, l'éloquence ne sont pas des biens plus précieux 
que l'amitié d'un frère qui possède un grand pouvoir, ou à 
qui l'influence, soit des biens, soit de la parole, assure la célébrité.
Nous venons de dire comment on peut compenser des 
inégalités de ce genre. Mais il en est d'autres qui se produisent 
tout d'abord en raison de l'âge, si les frères ont 
reçu une mauvaise éducation. Les aînés se croient tout 
naturellement appelés à commander aux plus jeunes et à 
dominer sur eux : ils veulent l'emporter constamment en 
gloire et en puissance. Ce sont là des prétentions odieuses 
et insupportables. Les plus jeunes, à leur tour, secouent le 
frein : ils se révoltent, et prennent l'habitude du mépris et 
de l'insolence. Qu'arrivetil? Les puînés, voyant qu'on est
jaloux d'eux et qu'on veut les effacer, se dérobent à des 
avertissements qui les irritent; les aînés, toujours désireux 
de la supériorité, craignent de voir leurs frères s'agrandir, 
comme si ce devait être leur ruine propre. De même que 
quand il s'agit d'un bienfait on veut que l'obligé en exagère 
l'importance et que le bienfaiteur la dissimule, de 
même celui qui persuaderait à un frère aîné de regarder la 
supériorité de l'âge comme peu de chose, à un frère plus 
jeune de ne pas y voir un avantage sans valeur, préviendrait 
chez tous les deux le dédain et le manque d'égards, 
l'insolence et l'insubordination.
Puisque le rôle de l'aîné consiste à veiller sur son frère, 
à le diriger, à lui donner des avertissements, celui du plus 
jeune est de respecter son aîné, d'imiter son exemple, de le 
suivre. La sollicitude de l'un doit être plus amicale que 
paternelle. C'est à lui d'employer la persuasion plutôt que 
le commandement. Dans la joie et dans les félicitations que 
lui inspirent les succès de son frère, un aîné doit mettre 
non seulement plus d'empressement, mais encore plus de 
tendresse qu'il n'en apportera à le blâmer s'il a mal fait 
et à le réprimander. Quant à l'émulation de l'autre, elle doit 
se borner à l'imitation sans dégénérer en lutte. Imiter 
quelqu'un, c'est l'estimer; être son rival, c'est se montrer 
jaloux de lui. Voilà pourquoi nous aimons ceux qui cherchent 
à nous ressembler, et pourquoi nous écrasons avec un 
sentiment de haine ceux qui prétendent s'égaler à nous. De 
toutes les marques d'égards que les plus jeunes doivent 
aux plus âgés, c'est l'obéissance que ceuxci apprécient le 
mieux. Le respect fait naître alors une tendresse très sérieuse, 
et les concessions deviennent mutuelles.
C'est ainsi que Caton avait pour son aîné, Cépion, un respect 
qui datait de l'enfance. Il était toujours devant lui 
obéissant, soumis, silencieux; et il finit, étant devenu homme 
luimême, par se l'attacher si étroitement et par lui inspirer 
tant de déférence, que Cépion ne faisait ou ne disait rien sans 
l'avoir consulté. On rapporte qu'un jour il avait mis son 
sceau sur une déclaration destinée à servir de témoignage
en justice. Caton, qui était survenu après lui, n'ayant pas 
voulu y appliquer le sien, Cépion redemanda la pièce, et il 
en arracha le sceau avant d'avoir demandé à son frère par 
suite de quel sentiment celuici n'avait pas eu confiance en 
lui et pourquoi il avait suspecté ce témoignage.
On sait que les frères d'Epicure lui témoignèrent toujours 
le plus grand respect en reconnaissance de son dévouement 
et de sa sollicitude pour eux. Ils le montrèrent, entre autres 
preuves, par leur enthousiasme à suivre sa philosophie. Sans 
doute ils étaient dans l'erreur en s'étant laissé dès leur bas 
âge persuader de cette croyance, par eux répétée, que personne 
n'était plus grand philosophe qu'Epicure. Mais il 
n'en faut pas moins admirer et celui qui inspira un tel 
sentiment et ceux qui s'en étaient pénétrés. Entre les philosophes 
modernes Apollonius le Péripatéticien a réfuté victorieusement 
cette opinion, que la gloire n'admet point de 
partage, et il a donné la preuve de ce qu'il avançait en élevant 
la renommée de son frère Sotion audessus de la 
sienne propre. Pour moi, de toutes les faveurs si nombreuses 
que je dois à la Fortune, nulle ne m'a été, nulle ne m'est 
plus chère que l'amitié de mon frère Timon. C'est une tendresse 
connue de tous ceux avec qui je me suis, n'importe 
comment, trouvé en relation, et connue particulièrement de 
vous autres, qui vivez avec nous dansune intimité journalière.
Différentes, maintenant, sont les obligations des frères 
quand ils marchent de front et se rapprochent par l'âge. Ils 
doivent prendre garde de se susciter mutuellement des oppositions 
qui, petites par ellesmêmes, soient nombreuses 
et continuelles. La détestable habitude de se contrarier, de 
s'irriter à tout propos fait que l'on finit par se vouer une 
haine irréconciliable et par se détester. On commence par 
se quereller pour des plaisanteries, pour des animaux qu'on 
élève ou que l'on fait combattre, par exemple pour des 
cailles ou des coqs. C'est ensuite à propos de jeunes esclaves 
dans les palestres, de chiens à la chasse, de chevaux 
dans les courses. On ne sait plus se retenir quand les conflits 
augmentent d'importance; et il est impossible de déposer 
ces habitudes rivales et cette affectation de supériorité. 
Ainsi de nos jours, en Grèce, les personnages les plus puissants 
se sont divisés à cause de la préférence accordée 
d'abord à des danseurs, puis à des joueurs de lyre. Ç'a été 
ensuite à propos des bains d'Edepse, des salles disposées 
pour les baigneurs, des galeries réservées aux hommes. On 
s'est disputé le terrain; on a coupé des conduits de fontaines; 
on en a détourné d'autres. Bref, les esprits se sont tellement 
envenimés, tellement aigris, que le souverain a 
opéré une confiscation générale. Les uns se sont enfuis, les 
autres ont été réduits à la pauvreté. Tous sont devenus à 
peu près méconnaissables, et il ne leur est rien resté que 
leur vieille haine.
Il faut donc éviter soigneusement ces petites et premières 
occasions qui suscitent entre frères des querelles et des débats 
hostiles. Appliquonsnous à céder et à nous laisser 
vaincre. Faisonsnous une étude de trouver plus de plaisir 
à rendre notre frère heureux qu'à l'emporter sur lui. Les 
anciens n'appellent pas autrement que «victoire Cadméenne» 
celle des deux frères devant Thèbes. On a voulu désigner 
ainsi la victoire la plus honteuse et la plus criminelle.
Eh quoi! diraton, entre ceux qui semblent modérés et 
doux, les affaires ne provoquentelles pas souvent des sujets 
de contestations et des différends? Oui, certes. Mais là 
comme ailleurs, il faut avoir soin que le débat se concentre 
sur ces affaires exclusivement, de manière à ce qu'il n'intervienne 
point, en outre, une humeur querelleuse et de la 
colère, comme harpons qui accrocheraient tout. La justice 
sera la balance sur les oscillations de laquelle tous en commun 
porteront les yeux. On devra au plus vite remettre la 
décision à des juges, à des arbitres, et soigneusement éclaircir 
les débats avant qu'ils soient comme empreints et souillés 
d'une teinte que l'on aurait toutes les peines du monde à 
enlever et à faire disparaître. Ensuite on imitera les Pythagoriciens. 
Sans être unis par les liens du sang, ils voyaient 
une parenté dans la communauté de leur dogme. Quand 
ils s'étaient laissés aller par colère à quelque parole injurieuse, 
ils n'attendaient pas le coucher du soleil : ils se donnaient 
la main, ils s'embrassaient, et la réconciliation était 
opérée. De même que si la fièvre survient après l'éruption 
d'un abcès elle n'a rien d'inquiétant, mais que si elle subsiste 
encore quand l'abcès a disparu, c'est un indice de maladie 
et un symptôme des plus graves; de même entre frères 
un différend qui se termine avec la question même ne tenait 
qu'à cette question. S'il se prolonge, c'est que l'affaire 
n'était qu'un prétexte : il y a un ressentiment caché qui 
couve au fond.
Je crois à propos de faire connaître ici la querelle qui 
s'éleva entre deux frères Barbares. Il ne s'agissait pas d'un 
petit lambeau de terrain, ou de quelques esclaves, ou de 
quelques troupeaux, mais bien de l'empire des Perses. 
Darius étant mort, les uns voulaient que la couronne fût 
décernée à Ariamène, l'aîné de la famille, les autres à 
Xerxès parce que sa mère Atossa était fille de Cyrus et 
qu'il était né depuis que Darius avait ceint le diadème. 
Ariamène vint donc de la Médie, non pas dans un appareil 
hostile, mais comme on se rend à un débat judiciaire 
et fort tranquillement. Xerxès, qui s'était trouvé sur les 
lieux, avait pris en main l'exercice des attributions réservées 
au pouvoir royal. Aussitôt que son frère fut arrivé il 
ôta son diadème, il abaissa la tiare que portent toute droite 
les monarques persans; et allant à la rencontre d'Ariamène, 
il l'embrassa. Ensuite il lui envoya des présents, et chargea 
les porteurs de lui dire : «Ce sont les hommages que vous 
offre présentement Xerxès, votre frère. Si le choix et le 
suffrage des Perses le proclament roi, il vous donnera le second 
rang après lui.» Ariamène répondit : «J'accepte ces 
présents. Je crois que le trône de Perse m'appartient; mais
je conserverai à mes frères les honneurs qui leur sont dus 
après moi, et le premier rang parmi eux sera pour Xerxès." 
Quand le jour décisif fut venu, les Perses, d'un commun 
accord, nommèrent juge de ce différend Artabane, frère de
Darius. Xerxès refusait de l'accepter pour arbitre, parce 
qu'il comptait sur la pluralité des suffrages. Mais sa mère 
le blâma : «Mon fils, lui ditelle, pourquoi récuseriezvous 
Artabane, qui est votre oncle et que l'on reconnaît pour le 
plus vertueux des Perses? Pourquoi redouter ainsi un jugement 
qui assurera un rôle des plus beaux même au second, 
puisqu'il sera appelé frère du Roi de Perse?» Xerxès se 
laissa donc persuader. Les débats' s'engagèrent, et Artabane 
déclara que la couronne était adjugée à Xerxès. Ariamène 
s'élançant aussitôt se prosterna aux pieds de son frère. 
Il lui prit ensuite la main droite, et le fit asseoir sur le 
trône royal. A partir de ce moment il fut le plus grand de 
l'empire après lui, et il ne cessa d'être dévoué au monarque. 
Ce fut à tel point, qu'il se couvrit de gloire dans le combat 
naval livré près de Salamine et qu'il succomba pour la gloire 
de son frère. Voilà un exemple accompli et irréprochable de 
bienveillance fraternelle et de magnanimité : il mérite d'être 
offert à l'admiration des hommes.
Citons maintenant Antiochus. En supposant qu'on puisse 
lui reprocher un trop grand désir du commandement, on 
doit le louer du moins de ce que cette passion n'étouffa jamais 
en lui sa tendresse pour son frère. Il disputait, les armes 
à la main, le trône de Syrie à Séleucus qui était son 
aîné. Leur mère était de son parti. Dans le plus fort de la 
guerre Séleucus ayant livré bataille aux Galates fut vaincu, 
et l'on ne retrouvait sa trace nulle part. On crut qu'il était 
mort, d'autant plus que toute son armée avait été dans la 
même rencontre taillée en pièces par les Barbares. A cette 
nouvelle Antiochus déposa la pourpre, prit un vêtement de 
deuil; et renfermé dans son palais il pleurait la perte de 
son frère. A peu de jours de là il apprit que Séleucus était 
sauvé, et réunissait encore de nouvelles forces. Il reparut 
en public, offrit un sacrifice aux Dieux, et ordonna que
dans les villes qui lui étaient soumises on fit également des 
sacrifices et que l'on se couronnât de fleurs.
Les Athéniens qui sur la querelle des deux divinités ont 
imaginé une fable assez ridicule, en ont du moins diminué 
l'invraisemblance par une réparation très judicieuse. Ils 
suppriment tous les ans le second jour du mois Boedromion, 
comme étant celui où Neptune et Minerve engagèrent 
entre eux ce différend. Si un certain jour nous avons 
eu nousmêmes une querelle avec des amis, avec des parents, 
rien empêchetil que cette date soit vouée par nous 
à l'oubli et regardée comme néfaste ? Ne serace pas agir 
mieux que si, à cause d'une seule journée, nous allions 
perdre le souvenir de tant d'autres bons moments passés 
affectueusement avec eux depuis que nous avons été élevés 
et que nous vivons ensemble ? Car enfin, ou c'est inutilement 
et sans but que la nature a mis dans nos âmes la 
douceur et la patience, filles de la modération, ou c'est 
principalement avec nos parents et avec nos alliés que nous 
devons en faire usage. L'empressement avec lequel on demandera 
et obtiendra le pardon de ses propres fautes n'est 
pas une moindre preuve de dévouement et de bon coeur, 
que n'en est une la facilité à pardonner les torts de ses proches. 
Il ne faut pas répondre à leur mécontentement par de 
l'indifférence, à leurs excuses par des refus. C'est même à 
nous, si nous sommes coupables, de prévenir le plus souvent 
leur colère par notre soumission. Si au contraire nous avons 
été maltraités, nous devons aller audevant de leurs supplications 
par notre indulgence. Le mot d'Euclide le Socratique 
est célèbre dans les écoles. Son frère venait de lui 
dire en homme insensé et farouche : «Je périrai ou je me 
vengerai de toi.»  "Eh bien, moi, lui dit Euclide, je 
périrai, ou je te déciderai à calmer ta colère et à m'aimer 
comme tu m'aimais auparavant.»
Citons encore du roi Eumène non pas une parole, mais 
une action, qui dépasse tout ce que peut inspirer la douceur. 
Persée roi de Macédoine, son ennemi, avait aposté 
des assassins pour le faire périr. Ceuxci s'étaient embusqués 
aux environs du temple de Delphes, sachant qu'Eumène 
devait venir par mer consulter le Dieu. Ils l'assaillirent 
par derrière, et firent pleuvoir sur lui une grêle de pierres 
qui l'atteignirent à la tête et au cou. Ses yeux se voilèrent; 
il tomba, et on le crut mort. Le bruit s'en étant répandu 
de tout côté, quelquesuns de ses amis et de ses serviteurs 
se rendirent à Pergame, où l'on pensa qu'ils avaient été 
témoins euxmêmes de l'événement dont ils venaient d'apporter 
la nouvelle. Attale, l'aîné de ses frères, prince plein 
de douceur et le plus distingué de tous ceux qui entouraient 
Eumène, fut proclamé roi. Non seulement il ceignit 
le diadème : il épousa encore la femme d'Eumène, Stratonice, 
dans la couche de laquelle il le remplaça. Mais 
quand on lui eut annoncé que son frère était vivant et qu'il 
approchait, Attale déposa le bandeau royal, prit son armure 
habituelle et, mêlé avec les autres gardes, il se 
rendit audevant du prince. Eumène lui fit un accueil bienveillant, 
et embrassa la reine avec respect et avec tendresse. 
Il vécut encore longtemps, mais il ne laissa pas échapper 
un seul mot de reproche ou de soupçon. En mourant, ce fut 
à Attale qu'il légua sa femme et sa couronne. Que fit Attale 
de son côté? Après cette mort il ne voulut se charger 
d'aucun des enfants qu'il avait eus de sa propre femme (et 
elle lui en avait donné un grand nombre). Ce fut le fils 
d'Eumène qu'il éleva, qu'il conduisit jusqu'à sa majorité; et 
sans attendre son propre trépas, il mit le diadème sur la 
tête de ce jeune prince, qu'il proclama roi. Au contraire 
Cambyse, ayant été effrayé par un songe où son frère lui 
avait apparu comme devant régner sur l'Asie, n'attendit aucun 
indice, aucune preuve, et le fit égorger. Ce fut ainsi qu'après 
Cambyse le sceptre échappa aux mains des successeurs
de Cyrus. La dynastie de Darius monta sur le trône, et ce 
prince sut admettre non seulement ses frères, mais encore 
ses amis au partage des affaires et de la puissance.
Il est encore un conseil qu'il est bon de ne pas oublier. 
Si l'on a un différend avec ses frères, il faut avoir bien 
soin de visiter leurs amis et de fréquenter alors ces derniers 
plus que jamais. Mais on doit éviter leurs ennemis et ne pas 
les accueillir. Ce sera imiter les Crétois qui, ayant de fréquentes 
dissensions, de fréquentes guerres les uns contre les 
autres, se réconciliaient à l'approche d'une invasion et se 
réunissaient contre les adversaires du dehors. C'était là ce 
qu'ils appellaient le syncrétisme. Certaines gens se glissent, 
comme l'eau fait à travers les fentes et les interstices, pour 
miner les liaisons entre amis et parents. Ils détestent les 
deux parties, mais ils s'attachent à celle dont la faiblesse 
donne sur elle le plus de prise. Qu'un jeune homme soit 
amoureux, ses amis, jeunes comme lui et sans malice, sympathisent 
à son amour. Mais quand un frère est irrité 
contre son frère et qu'ils sont brouillés, leurs plus détestables 
ennemis font semblant de partager l'indignation et le 
courroux de l'un et de l'autre. C'est la poule et le chat 
d'Esope. Le chat s'informe auprès de la poule, avec les 
marques du plus vif intérêt, des nouvelles de sa maladie, et 
demande comment elle se porte. «Bien, lui répondelle, 
si tu décampes d'ici." Pareillement, à un homme de cette espèce, 
qui accumule les propos pour envenimer la querelle, 
qui questionne et veut découvrir certaines particularités secrètes, 
il faut répondre : "Moi ! Mais je n'ai aucune contestation 
avec mon frère, ni lui avec moi, du moment que 
nous ne prêtons, ni l'un ni l'autre, l'oreille aux calomniateurs." 
Je ne sais comment cela se fait : quand nous avons 
une opthalmie, nous croyons utile de détourner nos yeux 
sur des couleurs et sur des objets qui ne blessent ni ne contrarient 
notre vue. Mais si nous venons à accuser nos frères,
à nous irriter contre eux, à les soupçonner, c'est pour nous
une satisfaction d'écouter ceux qui nous désorganisent, et
nous aimons à voir les choses sous les couleurs qu'ils nous présentent. 
Ne seraitil pas mieux de fuir ces ennemis, ces gens
mal intentionnés, et de tromper leur tactique? Ne seraitil pas
mieux de fréquenter ceux qui prennent les intérêts de notre
frère, ses familiers et ses amis? de passer la journée avec eux?
d'aller trouver sa femme et d'exposer franchement devant elle
ce que l'on a sur le cœur? Le proverbe dit que deux frères
qui font ensemble la même route ne doivent pas mettre une
pierre entre eux; on serait fâché de voir un chien passer en
courant entre son frère et soi; on redoute beaucoup d'autres 
semblables occurrences, dont aucune n'a jamais désuni deux 
frères. Mais quand d'autres chiens, je veux dire les médisants, 
viennent se jeter à la traverse, on les accueille, et 
l'on ne voit, pas qu'ils sont cause de bien des chutes.
Ici la suite des idées me rappelle la belle maxime 
de Théophraste : «Si tout doit être commun entre amis, 
ce sont surtout les amis des amis» C'est là un conseil 
qu'il ne faut pas manquer de donner à des frères. Les liaisons 
et les familiarités qu'ils contractent chacun de leur 
côté et séparément les détournent et les éloignent les uns 
des autres. Par cela même qu'ils s'attachent à des étrangers, 
il s'en suit naturellement que ce sont des étrangers qui auront 
leur tendresse, des étrangers qu'ils chercheront à imiter, 
des étrangers qui les dirigeront. Les liaisons déterminent 
les moeurs; et il n'est pas de plus grande preuve de la différence 
des caractères que la différence dans le choix des 
amis. L'habitude de manger, de boire et de se divertir avec 
son frère, de passer le jour entier dans sa compagnie, cimente 
moins puissamment l'amitié fraternelle que ne la 
fortifie l'accord avec lequel on épouse les mêmes amitiés, 
les mêmes haines que lui, avec lequel on recherche en sa 
compagnie certaines liaisons, pour en détester et en fuir 
certaines autres. Des amitiés en commun ne laissent pas
prendre consistance à ces propos médisants qui peuvent 
offenser. Si quelque mouvement de colère, si quelque reproche 
éclate, la médiation des amis en fait aussitôt justice. 
Ils préviennent et dissipent tout orage, pour peu qu'ils 
aiment pareillement les deux frères et qu'une égale bienveillance 
les porte vers l'un et vers l'autre. Car comme 
l'étain sert à souder les pièces de cuivre qui se sont cassées 
parce qu'il se trouve avoir une affinité naturelle d'adhérence 
avec les fragments du métal, de même l'ami doit par son 
humeur conciliante et son attachement pour les deux frères 
maintenir leur bienveillance mutuelle. Cet ami n'est pas impartial 
s'il ne sait pas se fondre en quelque sorte avec les 
caractères différents. Ce sera comme un concert, où les tons 
faux ne produisent que du désaccord au lieu de l'harmonie.
Ou peut douter si Hésiode a eu tort ou raison de dire:
"Ne rendez pas égaux vos amis à vos frères".
En effet un ami commun, quand il est sage, devient, en s'identifiant 
mieux avec l'un et l'autre, comme nous l'avons dit, un 
lien de l'affection fraternelle. Hésiode, selon toute probabilité, 
craignait la foule des mauvais amis qui ne sont mûs 
que par la jalousie et par leur intérêt personnel. Mais il y 
a un excellent moyen de tout concilier. Même en accordant 
à l'ami une bienveillance égale, c'est toujours au frère que 
l'on conservera la première place dans les magistratures, 
dans les emplois publics, dans les invitations à des repas, 
dans les recommandations auprès des Grands, dans toutes 
les circonstances enfin où l'on pourra le mettre en relief et 
le faire briller. Ce sera un hommage légitime, un privilége 
accordé aux droits du sang. La préférence dont l'ami serait 
l'objet contribuerait moins à l'honorer qu'elle ne déprécierait 
et amoindrirait le frère.
Du reste, j'ai développé plus au long dans un autre 
endroit mon opinion à cet égard.
Cette sage parole de Ménandre :
"Quand on aime il est dur de se voir négligé",
nous rappelle et nous avertit de prendre soin de nos frères 
et de ne pas les négliger en nous fiant trop aux sentiments 
que leur inspirera la nature. Le cheval est porté par son 
instinct aimer son cavalier, et le chien, son maître ; mais 
s'ils ne rencontrent ni bons sentiments ni soins, le chien 
et le cheval cessent d'être aimants et ils se détachent. Le 
corps est uni intimement à l'âme; mais quand elle le néglige 
et le dédaigne il ne veut plus la seconder, et il la 
contrarie ou lui fait défaut dans les opérations qu'elle médite.
S'il est louable de prodiguer des soins à ses frères 
mêmes, il est encore plus beau de soigner leurs beauxpères 
et leurs gendres, d'être toujours à l'égard de ces nouveaux 
parents plein de bienveillance et de zèle, d'accueillir d'une 
manière affable et cordiale tout esclave dévoué à nos frères, 
de montrer de la reconnaissance aux médecins qui les ont 
soignés, aux amis fidèles qui ont partagé avec eux les fatigues 
d'un voyage lointain ou de quelque expédition militaire. 
La femme à laquelle notre frère s'est uni doit être 
une personne tout à fait sacrée. Elle a droit à nos respects, 
à nos hommages, à nos bonnes paroles, en considération 
de son mari ; nous devons partager les chagrins qu'elle 
éprouve. Si d'autres n'ont pas eu pour elle les égards qu'elle 
méritait, il faut que nous apaisions son courroux. Vientelle 
à commettre une faute légère; nous calmerons le mari et 
nous le réconcilierons avec elle. Quand nousmêmes aurons 
quelque différend avec notre frère, nous ferons d'elle l'arbitre 
de nos griefs, et ce sera elle qui terminera le démêlé.
C'est surtout contre son état de célibataire sans enfants 
que l'en manifestera à son frère du chagrin. Il y a lieu de 
lui adresser des conseils en même temps que des reproches, 
de le pousser par tous les moyens possibles au mariage et 
de lui faire accepter les chaînes d'une union légitime. 
Quand il sera devenu père, on redoublera de bienveillance 
envers lui, d'égards envers sa femme. Pour les enfants qui
pourront leur survenir, on se montrera aussi tendre, sinon 
plus indulgent et plus doux, que pour les siens propres : 
de manière à ce que s'ils commettent les fautes de leur âge, 
ils ne s'enfuient point et n'aillent point, par crainte de 
leur père ou de leur mère, donner tête baissée dans des 
sociétés perverses et dangereuses. Leur oncle sera là pour 
les en détourner en leur offrant un asile ; ce qui ne l'empêchera 
pas de leur prodiguer des avertissements pleins de 
bienveillance et propres à les ramener.
C'est le service que Platon rendit à Speusippe son neveu. 
Il le retira du sein de la mollesse et du libertinage, sans 
employer contre lui ni rigueurs ni mauvais traitements. 
Comme le jeune homme se dérobait aux accusations et aux 
réprimandes continuelles de ses parents, il lui ouvrit ses 
bras avec tendresse et indulgence. Il lui inspira une grande 
honte de sa conduite ainsi qu'un vrai désir de l'imiter, lui, 
son oncle, et de se vouer à la philosophie. Pourtant Platon 
était blâmé par la plupart de ses amis, comme ne corrigeant 
pas le jeune libertin. "Je le corrige suffisamment, 
réponditil, en lui apprenant, par ma conduite et mon 
genre de vie, à reconnaître la différence du vice et de la 
vertu." Aleuas le Thessalien, d'un esprit fier et dédaigneux, 
était réprimé aussi sévèrement par son père qu'il 
trouvait d'indulgence et de bon accueil auprès d'un sien 
oncle. Lorsque les Thessaliens, voulant consulter le Dieu, 
envoyèrent à Delphes les suffrages recueillis pour l'élection 
d'un roi, l'oncle, à l'insu du père, mit un bulletin en faveur 
d'Aleuas. Ce dernier fut désigné par la Pythie. Le père 
déclara n'avoir pas voté pour son fils, et tous pensaient 
qu'il y avait eu quelque erreur dans le dépouillement des 
votes. On renvoya donc une seconde fois consulter le Dieu. 
La Pythie, comme pour confirmer sa première désignation, répondit :
"C'est bien lui, l'homme roux, dont Archédice est père".
De cette manière, et grâce à son oncle, Aleuas fut nommé 
roi par Apollon. Il eut une bien grande supériorité sur ceux
qui l'avaient précédé, et il porta très haut la gloire et la 
puissance de sa nation.
C'est qu'en effet les succès, les honneurs, les commandements 
obtenus par les fils de notre frère doivent nous 
rendre glorieux et satisfaits. Il convient que nous rehaussions 
ces jeunes gens à leurs propres yeux, et que nous secondions 
leur élan vers le bien par des éloges donnés sans 
réserve à leurs belles actions. Les louanges que prodigue un 
père à son fils peuvent déplaire ; mais on regarde celles que 
donne l'oncle comme aussi honorables que désintéressées, 
dictées qu'elles sont par l'amour du beau et par un sentiment 
tout à fait divin. Du reste le nom même de cette parenté 
nous avertit agréablement, ce me semble, d'aimer 
et de chérir nos neveux. Imitons en cela les héros les plus 
illustres. Hercule, qui eut soixantehuit enfants, n'eut pas 
moins de tendresse pour le fils de son frère que pour chacun 
des siens. Aujourd'hui encore en bien des endroits Iolas 
partage les mêmes autels, et on lui adresse des voeux en 
l'adorant sous le nom d'assesseur d'Hercule. Lorsqu'Iphiclès, 
frère de ce Dieu, eut été tué dans le combat qu'il soutint 
près de Lacédémone, le héros fut inconsolable et quitta 
pour toujours le Peloponèse. Leucothée, après la mort de 
sa soeur, nourrit l'enfant de celleci et le fit ensuite participer 
à sa divinité. De là vient que dans les fêtes de Leucothée, 
laquelle à Rome est appelée Matuta, les dames romaines 
portent entre leurs bras non leur progéniture mais celle de 
leurs soeurs ou de leurs frères, et c'est pour ces enfants que 
sont tous les honneurs.
