Ceux qui disent qu'ils sentent bien le froid de l'air et de l'eau, 
et non celui de la terre, ne font attention qu'à cette terre qui est près 
d'eux, qui n'est qu'un mélange, qu'un composé d'air, d'eau, de soleil et 
de chaleur. C'est comme s'ils disaient que le feu élémentaire n'est pas le 
principe naturel de la chaleur, mais l'eau bouillante ou le 
fer rouge, parce qu'ils peuvent voir et toucher ces derniers objets, et 
que le feu élémentaire, le feu pur et céleste n'est accessible à aucun de 
nos sens. Mais ils ne voient pas non plus la terre qui est à une très 
grande profondeur, et que nous devons regarder comme la véritable terre, 
séparée et distincte de toutes les autres.  Nous avons cependant des 
preuves de son existence dans les rochers, qui, de la profondeur où ils 
sont, nous envoient un froid piquant et presque insupportable. Ceux qui 
veulent boire très frais jettent dans l'eau de petits cailloux qui la 
condensent et lui donnent plus de vivacité par la fraîcheur pure et active 
qu'ils lui communiquent. 
Lors donc que les anciens philosophes ont dit que les matières terrestres 
ne se mêlaient point avec les substances célestes, ils n'ont pas eu égard 
aux espaces supérieurs et inférieurs, comme aux bassins d'une balance qui 
se baissent et s'élèvent successivement, mais à la différence des 
facultés. Ils ont attribué à la nature immortelle et éternelle la chaleur, 
la lumière, la vitesse, la légèreté, et ils ont assigné aux régions 
souterraines des enfers, séjour affreux des morts,  le froid, les 
ténèbres et la pesanteur. Le corps même d'un animal, tant qu'il respire et 
que, selon l'expression des poètes, il est à la fleur de l'âge, conserve 
de la chaleur et de la vie ; mais dès qu'il est privé de ces deux 
facultés, et qu'il n'y reste plus que la matière terrestre, aussitôt le 
froid et la glace s'en emparent, parce que la chaleur est plus naturelle à 
toute autre substance qu'à un corps terrestre.
