Lucullus avança beaucoup plus en pays ennemi. 
Il fut le premier à gravir le Taurus à la tête d'une armée
romaine; il passa le Tigre, prit et brûla sous les yeux des.
Rois les capitales de l'Asie, Tigranocerte, Cabires, Sinope.
et Nisibe, soumit le Nord jusqu'au Phase, l'Orient jusqu'à.
la Médie, le Midi et la mer Rouge par l'intermédiaire.
des Rois arabes, broya les forces des autres Rois. Il lui.
manqua seulement de prendre ceuxci en personne; 
car, ainsi que des bêtes féroces, ils se réfugièrent dans.
des solitudes et des forêts impénétrables et inaccessibles. 
En voici une bonne preuve : les Perses, comme s'ils.
n'avaient pas eu grand mal à souffrir de Cimon, reprirent.
la lutte contre les Grecs, dont ils anéantirent presque.
toute l'armée au cours d'un combat heureux en Égypte. 
Quant à Tigrane et à Mithridate, après la campagne de.
Lucullus, ils ne firent plus rien. Mithridate, affaibli.
déjà par les premiers combats et défaillant, n'osa pas une.
fois montrer à Pompée ses forces en dehors du camp; il.
s'enfuit dans le Bosphore, et c'est làbas qu'il mourut. 
Tigrane luimême se jeta nu et désarmé aux pieds de.
Pompée, et ôta son diadème pour l'y déposer. Mais ce.
n'était plus son bien dont il faisait obséquieusement.
l'abandon; c'étaient les ornements du triomphe de.
Lucullus. En tout cas, s'il se réjouit de recouvrer les.
emblèmes de la royauté, c'est qu'on les lui avait pris.
auparavant. Or de deux généraux, comme de deux.
athlètes, le plus grand est celui qui laisse à son successeur.
dans la lice l'adversaire affaibli. De plus Cimon, quand.
il prit l'offensive, trouva les forces du grand Roi écrasées.
et l'orgueil des Perses rabattu par les grandes défaites.
et les déroutes incessantes que Thémistocle, Pausanias.
et Léotychide leur avaient infligées. Les âmes avaient.
succombé; elles étaient vaincues d'avance; il n'eut pas.
de peine à vaincre les corps. Au contraire, quand Lucullus.
attaqua Tigrane, ce Prince était sorti de bien des combats.
sans avoir eu le dessous et gardait toute sa fierté. Quand.
au nombre des ennemis qui furent aux prises avec Lucullus, 
on ne saurait sans injustice le comparer au nombre de.
ceux que défit Cimon. Ainsi, de quelque côté qu'on.
envisage la carrière de ces deux grands hommes, il est
difficile de décider entre eux. Il semble que la divinité.
leur ait montré sa bienveillance à tous les deux, en indiquant.
d'avance à l'un ce qu'il fallait mener à bonne.
fin, à l'autre ce qu'il fallait éviter. Les dieux joignent.
donc leur témoignage à celui des faits pour nous permettre.
de conclure que l'un et l'autre eurent une nature.
excellente et divine.
