La mort de Dion ne trouva point de vengeur, et Brutus reçut 
de ses ennemis mêmes des témoignages d'estime. Antoine lui fit des 
obsèques honorables, et César lui conserva les honneurs qu'on lui avait 
décernés de son vivant. On voyait sa statue de bronze à Milan, dans la 
Gaule cisalpine : quelque temps après la mort de Brutus, César ayant vu 
cette statue, dont la ressemblance et le travail étaient parfaits, passa 
outre ; ensuite, s'étant arrêté quelques instants, il appela les magistrats de 
la ville, et leur dit, en présence de plusieurs personnes, qu'ils avaient violé 
le traité qu'il avait fait avec eux, puisqu'ils recélaient un de ses ennemis 
dans leurs murailles. Ces officiers s'en défendirent ; et, ne sachant de qui 
il voulait parler, ils se regardaient les uns les autres avec étonnement. 
César alors, se tournant vers la statue et fronçant les sourcils : « N'estce 
pas là, leur ditil, mon ennemi que vous avez placé au milieu de votre 
ville? » Ces magistrats interdits gardèrent le silence : mais César, s'étant 
mis à sourire, loua les Milanais de la fidélité qu'ils conservaient à leurs 
amis dans leurs revers même, et ordonna que la statue restât à sa place.
