L'âme formée par l'entendement, et formant 
ellemême le corps qu'elle embrasse de tous côtés, reçoit en même temps de 
lui son impression et sa forme; en sorte que, même après sa séparation 
d'avec l'un et l'autre, elle en conserve longtemps la ressemblance et la 
figure ; ce qui fait qu'on l'appelle à bon droit leur image.
«La lune, comme je l'ai déjà dit, est l'élément de ces âmes, 
puisqu'elles se résolvent dans cette planète, comme après la mort les 
corps se résolvent en terre. Les âmes vertueuses qui, éloignées des 
affaires, ont mené dans la pratique de la philosophie une vie douce et 
tranquille, éprouvent plus promptement cette résolution, parce que, 
abandonnées par l'entendement, et renonçant aux affections du corps, 
elles se dissipent à l'instant.  Mais les âmes des 
ambitieux et des gens plongés dans les affaires, celles des voluptueux, 
esclaves de leurs sens, celles des hommes colères, conservent, comme dans 
le sommeil, le souvenir de ce qu'elles ont fait pendant leur vie, errent 
au milieu des songes, comme l'âme d'Endymion, parce que leur inconstance 
et leur assujettissement aux passions les entraînent hors de la lune, pour 
commencer une nouvelle génération, et, sans leur laisser goûter de repos, 
les attirent sans cesse par leur appât séducteur ; car on ne voit plus 
rien en elles de modéré, de paisible et de constant, lorsque, séparées de 
l'entendement, elles sont saisies par les passions corporelles. Ce sont 
des âmes de ce caractère 
qui donnèrent naissance aux géants Tityus, aux Typhons, et en particulier 
à celui de ce dernier nom, qui jadis s'empara de Delphes et détruisit avec 
tant de violence le sanctuaire de l'oracle ;  âmes privées de 
raison, et qui se laissent emporter à la fougue de leurs passions 
insensées. Cependant, au bout d'un certain temps, la lune les reçoit dans 
son sein et leur donne une nouvelle forme ; le soleil, semant une seconde 
fois l'entendement dans ce principe de leur vie, en fait des âmes toutes 
nouvelles ; et la terre, pour la troisième fois, les revêt d'un corps ; 
car elle ne donne rien après la mort de ce qu'elle prend pour la 
génération, et le soleil ne reçoit rien, mais il reprend l'entendement 
qu'il a donné. 
«Pour la lune, elle donne et elle reçoit ; elle unit et elle sépare, 
suivant ses différentes facultés. Lorsqu'elle unit, on l'appelle Ilythie, 
et Diane quand elle sépare. Des trois Parques, Atropos, placée dans 
le soleil,  donne le principe de la naissance ; Clotho, qui suit la 
lune dans sa révolution, joint et unit ; Lachésis, qui est la dernière, 
et qui réside sur la terre, seconde Clotho, et partage son pouvoir avec la 
Fortune. Toute substance qui n'a point d'âme ne jouit d'aucun droit, et 
est exposée à souffrir de tout ce qui l'environne. L'entendement, qui 
n'est soumis luimême à aucun pouvoir étranger, exerce sur tout le reste 
un empire souverain. L'âme est un composé des deux, comme Dieu a formé la 
lune du mélange des substances supérieures avec les inférieures, et lui a 
donné avec le soleil la même proportion que la terre a avec la lune. 
«Voilà, nous dit Sylla en finissant, ce que j'ai entendu raconter à cet 
étranger. Il disait le tenir des génies qui étaient attachés à Saturne, 
et qui la servaient. Pour vous, Lamprias, prenez de ce récit telle 
idée qu'il vous plaira. »
