Pourquoi ce même prêtre ne peutil pas toucher de la viande crue? 
Estce pour lui inspirer, par cette défense, la plus grande aversion pour.
l'usage de la viande crue ? Estce par la même raison que nous venons de.
donner pour la farine ? La viande crue n'est plus un animal, et n'est pas.
encore une nourriture. En la faisant bouillir ou rôtir, on change ses.
qualités naturelles, et on lui donne une autre forme. Quand elle est crue.
elle est désagréable, dégoûtante, et ressemble à une chair corrompue et.
couverte d'ulcères. 
Pourquoi lui aton aussi défendu de toucher un chien ou une chèvre, 
et même d'en prononcer le nom ? 
Ontils la chèvre en horreur, comme un animal lascif et puant? ou parce.
qu'il est, de tous les animaux, le plus sujet à l'épilepsie, craignentils.
que le mal ne se communique à ceux qui auraient mangé d'une chèvre qui en.
serait atteinte, ou même qui l'aurait touchée ? Ils croient que ce qui la.
rend sujette à cette maladie, c'est la petitesse de ses vaisseaux.
pneumatiques, qui font que sa respiration est souvent interceptée. Ils.
fondent cette conjecture sur la faiblesse de son cri. En effet, les hommes.
attaqués de l'épilepsie ont une voix faible et qui approche du bêlement. 
Le chien est moins lascif, et ne sent pas si mauvais. Cependant quelques.
personnes prétendent qu'on n'en souffre aucun dans la citadelle d'Athènes.
ni dans l'île de Délos, parce qu'ils s'accouplent publiquement ; comme si les.
bœufs, les porcs et les chevaux ne faisaient pas de même. Aussi n'en.
estce point la véritable cause. Comme le chien est un animal querelleur, 
on le bannit des enceintes où l'on offre les sacrifices, et des lieux.
d'asile, afin que les suppliants y puissent trouver unrefuge assuré. Il.
est donc vraisemblable qu'on a voulu que le prêtre de Jupiter, qui est.
pour ainsi dire une statue vivante et un autel de refuge, laissât à tous.
les suppliants un accès facile auprès de sa personne, sans que rien pût.
les en écarter et leur inspirer de la terreur. Aussi avaitil son lit dans.
le vestibule de sa maison, et celui qui tombait à ses genoux était, ce.
jourlà, exempt de toute punition. S'il arrivait chargé de chaînes, on le.
déliait, et on jetait les fers hors de la maison, non par la porte, mais.
pardessus le toit. Il n'aurait servi de rien aux suppliants que le prêtre.
se montrât si doux et si humain s'il avait eu auprès de lui un chien qui.
les eût éloignés en les effrayant par ses cris. D'ailleurs, les anciens ne.
croyaient pas cet animal absolument pur. Ils ne le sacrifiaient à aucun.
des dieux célestes ; et celui qu'ils plaçaient dans un carrefour pour.
servir de nourriture à la terrestre Hécate, y tenait lieu de ces victimes.
d'expiation destinées à détourner sur leur tête les malheurs qu'on.
craignait. A Lacédémone, on coupait par morceaux de petits chiens en.
l'honneur de Mars, le plus sanguinaire de tous les dieux. En Béotie, on.
fait un sacrifice public où l'on coupe un chien en deux, et l'on passe au.
milieu. Les Romains, aux fêtes lupercales qu'ils célèbrent dans le.
mois de février, qui est celui des expiations, immolent.
un chien. Ce n'est donc pas sans motif qu'ils ont défendu au ministre du.
dieu le plus pur et le plus grand, toute habitation et tout commerce avec.
cet animal. 
Pourquoi ne lui estil pas permis de toucher du lierre, ni de passer.
dans un chemin où il y ait des ceps de vigne attachés à des arbres ? 
Ces défenses sontelles semblables à cellesci : Ne mangez point dans un.
char. Ne vous asseyez pas sur le boisseau, Ne passez pas pardessus les.
balayures ? Ce n'était pas que les pythagoriciens craignissent les choses.
qu'ils avaient ainsi proscrites ; mais, sous ces défenses allégoriques, 
ils voulaient en interdire d'autres. Ainsi, celle de passer sous des ceps.
de vigne avait rapport à l'usage du vin, et faisait entendre au prêtre.
qu'il ne devait pas en boire avec excès. Les gens ivres ont, pour ainsi.
dire, le vin sur leur tête, qui en est appesantie ; au lieu qu'il faut.
toujours être supérieur à cette passion, et ne jamais s'en laisser maîtriser. 
Pour le lierre, comme c'est une plante stérile et inutile aux hommes, 
qu'elle ne peut se soutenir que par le secours d'autres plantes qui lui.
servent d'appui ; que d'ailleurs son ombre et sa verdure abusent souvent.
ceux qui la regardent, ils n'ont point voulu qu'on le plaçât dans les.
maisons pour y occuper inutilement le terrain et nuire même aux autres.
plantes autour desquelles il s'enlace. Aussi banniton le lierre des jeux.
olympiques, des sacrifices de Junon à Athènes, et de ceux de Vénus à.
Thèbes. On ne l'emploie que dans les fêtes de Bacchus, dont la plupart des.
cérémonies se célèbrent dans les ténèbres de la nuit. Cette défense était.
peutêtre une condamnation symbolique des orgies. Les bacchantes, quand.
elles entrent en fureur, se jettent sur le lierre, le déchirent de leurs mains et le.
mâchent avec les dents ; ce qui rend assez vraisemblable ce qu'on dit du.
lierre : qu'il y a dans cette plante des esprits violents qui troublent et.
aliènent la raison, transportent l'âme hors d'ellemême, et produisent une.
ivresse aussi réelle que celle du vin, surtout dans ceux qui ont une.
disposition naturelle à l'enthousiasme.
Pourquoi ces mêmes prêtres ne pouvaientils exercer aucune.
magistrature, ni même la demander, quoique d'ailleurs ils eussent des.
licteurs et une chaise curule, distinctions qui les dédommageaient de la.
privation des charges auxquelles ils ne pouvaient pas prétendre? 
Estce comme dans plusieurs endroits de la Grèce où la dignité.
sacerdotale, qui va de pair avec celle de la royauté, est le partage de.
ceux qui n'ont pu parvenir au trône? N'estce pas plutôt parce que les.
fonctions des prêtres se font dans des temps fixes et réglés ; celles des.
rois ou des magistrats, au contraire, sont indéterminées ; qu'ainsi il est.
impossible qu'un même homme puisse remplir des devoirs d'un genre si.
différent lorsqu'ils viennent à concourir ensemble? Il en résulterait que.
s'ils étaient tous également pressés, il serait forcé de remettre les.
uns, et, par là, ou de négliger le culte des dieux, ou de nuire au bien.
des citoyens. Seraitce aussi que, comme dans l'exercice des.
magistratures, il y a des choses de nécessité autant que de pouvoir ; que.
le chef d'une nation, comme Hippocrate le dit du médecin, a sans cesse à.
manier les affaires les plus désagréables, qu'il a sa part des peines et.
des chagrins d'autrui, ils auraient cru profaner la religion et le culte.
des dieux que d'en confier le soin à un homme qui aurait prononcé quelques.
instants auparavant des sentences de mort contre ses concitoyens, souvent.
même contre ses parents et ses proches, comme il arriva à Brutus?
