N'auraitil donc pas été meilleur pour les Gaulois et 
pour les Scythes de n'avoir absolument aucune idée des 
dieux, de ne s'en être jamais fait une image, de n'avoir accepté 
aucune tradition à leur égard, que de croire à des dieux 
avides du sang de victimes humaines égorgées et regardant 
ces sacrifices comme la dévotion par excellence? N'eûtil pas 
été plus utile aux Carthaginois d'avoir, au début de leur république, 
un Critias ou un Diagoras pour législateur, de ne 
croire à aucun Dieu, à aucun Génie, que de célébrer des
sacrifices tels qu'ils en offraient à Saturne ? Et je ne parle 
pas de ces immolations d'animaux blâmées par Empédocle, 
quand il dit :
"En implorant le Ciel,
Le père immole un fils dont la forme est changée".
Non : c'était en connaissance de cause et de propos délibéré 
que les Carthaginois égorgeaient leurs propres enfants 
au pied des autels. Ceux qui n'en avaient point achetaient 
les enfants des pauvres, et les égorgeaient comme on fait 
des agneaux ou des poulets. La mère assistait au sacrifice 
sans verser une larme, sans pousser un gémissement. Si elle 
eût gémi, si elle eût pleuré, il aurait fallu qu'elle perdît le prix 
convenu, et son enfant n'en aurait pas été moins immolé. 
Cependant, aux pieds de la statue, toute l'enceinte était remplie 
de joueurs de flûte et de tambours, afin que les cris et 
les gémissements des victimes ne pussent pas être entendus. 
Or si c'étaient des Typhons, des Géants qui, après avoir 
chassé les dieux, régnassent sur nous, quels sacrifices auraientils 
désirés, quelles expiations auraientils réclamées 
autres que celleslà? Amestris, femme de Xerxès, fit enterrer 
vivants douze hommes, les offrant, pour conserver sa 
vie, au dieu des enfers, Hadès ; et Platon nous dit que ce 
même dieu était nommé Hadès à cause de sa bienveillance 
pour les hommes, de sa sagesse, de son opulence 
et de la séduction de manières et de langage avec laquelle 
il captivait les âmes. Xénophane le physicien, voyant les 
Égyptiens se frapper la poitrine et pousser des lamentations 
au milieu de leurs fêtes, leur donna un avis plein de justesse : 
« Si ce sont des dieux, leur ditil, ne les pleurez pas; 
si ce sont des hommes, ne leur sacrifiez point".
Mais il n'est pas de maladie de l'âme qui soit sujette 
à plus de passions et d'égarements que la superstition. Dans 
aucune ne se confondent plus d'opinions divergentes et 
opposées les unes aux autres. On doit donc la fuir, mais par une
voie sûre et avantageuse. Il ne faut pas que ce soit avec irréflexion 
et inconsidérément, comme ceux qui, pour échapper 
à une attaque de brigands ou à un incendie, se jettent dans 
des sentiers impraticables, remplis de précipices et d'abîmes. 
Car c'est de cette manière que quelquesuns, pour 
éviter la superstition, tombent dans l'athéisme le plus radical, 
le plus obstiné, sautant à pieds joints sur la véritable piété, 
laquelle se trouve entre les deux.
