Or donc Lysandre dépêcha un messager auprès de
Pharnabaze, l'invitant à exécuter l'ordre, et celuici
confia l'affaire à son frère Bagaios et à Sousamithès, son
oncle. Alcibiade se trouvait alors séjourner dans un village
de Phrygie, où il demeurait avec la courtisane Timandra, et
il eut durant son sommeil la vision suivante:  il lui
semblait qu'il était luimême revêtu du vêtement de sa
compagne, tandis qu'elle, lui tenant la tête dans ses bras,
lui arrangeait le visage comme celui d'une femme, le fardant
et l'enduisant de céruse.  Une deuxième version prétend
qu'Alcibiade vit durant son sommeil Bagaios lui couper la
tête, et son corps brûlé. De toute façon la vision se
produisit, diton, peu de temps avant sa mort.  Ceux qui
avaient été envoyés pour l'assassiner n'osèrent pas entrer,
mais ils encerclèrent la maison et l'incendièrent. 
Alcibiade s'en aperçut, rassembla le plus grand nombre
possible de manteaux et de couvertures et les jeta sur le
feu; puis il roula sa chlamyde autour de son bras gauche,
saisit son poignard de la main droite et se précipita
dehors, sans être atteint par le feu, avant que les étoffes
commencent à flamber; et par sa seule vue, il dispersa les
barbares.  Car nul ne l'attendit de pied ferme et n'en
vint aux mains avec lui: c'est en se tenant à distance
qu'ils le criblaient de javelots et de flèches. 
Lorsqu'il fut tombé ainsi et que les barbares furent partis,
Timandra releva le cadavre, l'enveloppa et l'ensevelit dans
ses propres tuniques et, utilisant ce dont elle disposait,
elle lui rendit les honneurs funèbres avec un éclat empreint
de vénération.  Cette Timandra eut pour fille, diton,
Laïs appelée la Corinthienne mais qui, en réalité, avait été
faite prisonnière à Hyccara, bourgade de Sicile. 
Concernant la mort d'Alcibiade, il y a néanmoins des gens
qui, tout en étant d'accord dans l'ensemble avec ce que je
viens de relater, prétendent que la véritable
responsabilité, ce n'est ni Pharnabaze, ni Lysandre, ni les
Lacédémoniens qui l'ont assumée: c'est Alcibiade luimême,
disentils, qui, ayant séduit une jeune femme d'un milieu en
vue, la gardait avec lui; les frères de cette femme, ulcérés
par l'affront, incendièrent nuitamment la maison où vivait
Alcibiade et l'abattirent comme on l'a dit, alors que,
traversant le feu, il bondissait au dehors.
