Entassez l'or, amoncelez l'argent, édifiez des promenades, 
remplissez votre demeure d'esclaves, la ville de vos 
débiteurs : si vous n'avez pas calmé les passions de votre 
âme, si vous n'avez pas étouffé votre insatiabilité, si vous ne 
vous êtes pas débarrassé des craintes et des soucis, vous 
donnez du vin à un homme brûlé par la fièvre, vous offrez 
du miel à un bilieux, vous préparez des viandes et des ragoûts 
pour des gens atteints de flux de ventre et de dyssenterie, 
et ces gens, loin de garder ces aliments et d'en être 
fortifiés, n'en deviendront que plus souffrants encore. Ne 
voyezvous pas les malades, placés en présence de mets 
parfaitement sains et d'un très grand prix, éprouver de la 
répugnance, les dédaigner et les refuser quand on les porte 
à leurs lèvres et qu'on cherche à les leur faire prendre? Puis, 
lorsque la disposition n'est plus la même, quand les esprits 
se sont purifiés, que le sang s'est adouci, que la chaleur est 
redevenue naturelle, qu'enfin ils sont sur pied, alors un 
morceau de pain sec avec du fromage, avec du cresson, leur 
paraît un mets exquis, et ils le savourent délicieusement. 
Semblable est, de tout point, la disposition que la sagesse 
assure à l'âme. Vous saurez vous suffire à vousmême, si 
vous apprenez ce que c'est que le beau et le bien. Vous nagerez 
dans les délices. Vous serez dans l'indigence, et pourtant 
vous règnerez; une vie éloignée des affaires, une vie de 
simple particulier, ne vous semblera pas moins heureuse que 
celle des généraux et des chefs d'État. Oui, soyez voué à la 
philosophie : et loin que votre existence en devienne attristée, 
vous aurez appris à vivre agréablement partout et de 
tout. Vous serez heureux d'être riche, parce que vous ferez 
beaucoup de bien; d'être pauvre, parce que vous n'aurez 
aucun souci; d'être illustre, parce qu'on vous honorera; 
d'être obscur, parce qu'on ne vous portera point envie.
