Ainsi, dans cette tragédie sanglante, où les femmes, à leurs derniers moments, 
disputèrent de courage avec les hommes, Lacédémone fit voir, d'une manière 
éclatante, qu'il n'est pas au pouvoir de la fortune d'outrager la vertu. LXXII. Peu de 
jours après l'exécution, ceux qui gardaient sur la croix le corps de Cléomène virent 
autour de sa tête un serpent énorme, qui lui couvrait le visage et empêchait qu'aucun 
oiseau de proie ne pût en approcher. Ce prodige frappa le roi d'une crainte 
superstitieuse, et fut pour les femmes une occasion de faire des sacrifices, afin 
d'expier la mort de Cléomène, qu'elles regardèrent comme un prince chéri des dieux 
et supérieur à la nature humaine. Le peuple d'Alexandrie courut en foule sur le lieu, 
et invoqua Cléomène comme un héros issu du sang des dieux. Enfin, des gens plus 
instruits firent cesser la superstition, en leur apprenant que comme les corps des 
bœufs, quand ils sont en putréfaction, engendrent des abeilles, ceux des chevaux 
produisent des guêpes, et ceux des ânes, des escarbots; de même du corps des 
hommes, quand la liqueur qui forme la moelle des os s'épaissit et se fige, il en naît 
des serpents; et c'est d'après l'expérience qu'en avaient faite les anciens, que, de 
tous les animaux, ils ont approprié le serpent aux héros.
