La mort malheureuse de Lysandre affligea tellement les Spartiates, 
qu'ils intentèrent au  roi Pausanias une accusation capitale; mais il  ne.
voulut pas attendre le jugement, et s'enfuit à  Tégée, où il se mit, comme suppliant, 
sous la  protection de Minerve, et y passa le reste de ses  jours. La pauvreté de.
Lysandre, reconnue après  sa mort, donna le plus grand lustre à sa vertu.  Après.
avoir eu en main des sommes si considérables, et avoir joui d'une si grande.
puissance; après  avoir vu tant de villes lui faire assidument leur cour ;  après avoir.
enfin exercé dans la Grèce une espèce  de souveraineté, il n'avait pas accru de la.
valeur  d'une obole l'éclat et la fortune de sa maison :  c'est le témoignage qui lui rend.
Théopompe, qu'il  faut plus en croire quand il loue que lorsqu'il  blâme; car il fait l'un.
plus volontiers que l'autre. XXXVII. Éphorus rapporte que, peu de temps  après la.
mort de Lysandre, une contestation qui  s'éleva entre Sparte et ses alliés donna lieu.
de  consulter les Mémoires qu'il avait laissés; et Agésilas se transporta à cet effet dans.
sa maison. En  visitant ses papiers, il trouva le discours que Cléon  avait composé.
sur l'avantage qu'il y aurait d'ôter  aux maisons régnantes des Eurytionides et des.
Agides le droit exclusif au trône, et de l'étendre à  tous les Spartiates, en choisissant.
les rois parmi  les citoyens les plus vertueux. Agésilas voulut surlechamp aller.
communiquer ce discours au peuple, pour lui faire voir quel homme c'était que.
Lysandre, et combien on l'avait mal connu. Mais  Lacratidas, homme d'un grand.
sens, qui était alors  président des éphores, le retint, en lui disant  qu'au lieu de tirer.
Lysandre du tombeau, il fallait  plutôt y ensevelir ce discours, qui, écrit avec.
beaucoup d'art, était trop capable de persuader.  Quoiqu'il en eût percé quelque.
chose parmi le  peuple, les Spartiates n'en décernèrent pas  moins à Lysandre les.
plus grands honneurs. Deux  citoyens à qui ses deux filles avaient été fiancées.
n'ayant pas voulu les épouser après la mort de  leur père, dont ils connurent alors la.
pauvreté, ils  furent condamnés à l'amende; parce qu'ayant recherché son alliance.
pendant sa vie, sur l'opinion  qu'ils avaient de sa richesse, ils la dédaignaient  après.
sa mort, quand sa pauvreté connue attestait sa justice et sa vertu. On voit par là qu'il.
y  avait à Sparte des peines établies tant contre ceux  qui refusaient de se marier ou.
qui se mariaient  trop tard, que contre ceux qui faisaient des mariages mal assortis. Et.
cette dernière peine tombait principalement sur les citoyens qui, au lieu  de se marier.
dans leur famille, et avec des personnes vertueuses, recherchaient l'alliance des.
maisons plus riches. Voilà ce que nous avions à  dire de la vie de Lysandre.
