Une mère, apprenant que son fils était mort en combattant 
vaillamment, dit : « Il était mon fils. » 
Une autre, à qui l'on rapporta que le sien avait sauvé sa vie en fuyant, 
s'écria : « Il n'est pas mon fils. » 
On vint dire à une autre que son fils avait été tué en tenant ferme dans 
son poste : « Qu'on l'ensevelisse , ditelle, et que son frère prenne sa place. » 
Une femme, au milieu d'une pompe solennelle, apprit que son fils avait 
remporté la victoire, mais qu'il était mort de la suite de ses blessures. 
Alors, sans ôter la couronne de fleurs qu'elle avait sur sa tête, elle dit 
d'un air de triomphe aux femmes qui étaient près d'elle : « Mes amies, il 
est bien plus beau de mourir sur le champ de bataille, au sein de la 
victoire, que d'être couronné aux jeux olympiques. »
Un Spartiate racontait à sa sœur la manière honorable dont son fils était 
mort. « Autant, lui ditelle, la mort de mon fils me cause de joie, autant 
je rougis pour toi de ce que tu ne l'as pas suivi dans une si belle occasion. » 
Une femme mariée que quelqu'un faisait solliciter de consentir à 
ses désirs criminels , répondit : « Dans mon enfance, on m'a appris qu'il 
fallait obéir à mon père, et je l'ai toujours fait; depuis mon mariage, 
j'obéis à mon mari. Si cet homme me demande une chose honnête, qu'il ne 
craigne pas de lui en faire part. » 
On demandait à une fille pauvre ce qu'elle apporterait en dot : « La 
pudeur de ma famille, » réponditelle. 
Une jeune femme dit à quelqu'un qui lui demandait si elle s'était 
approchée de son mari : «Non, c'est lui qui s'est approché de moi. » 
Une jeune fille, qui s'était laissé corrompre et avait fait avorter son 
fruit, souffrit avec tant de courage qu'elle ne jeta pas un seul cri, en 
sorte que ni son père, ni aucun de ses voisins, n'en eurent le moindre 
soupçon ; tant la crainte de l'infamie lui faisait surmonter la violence 
de la douleur ! 
Une Lacédémonienne était exposée en vente ; quelqu'un lui ayant demandé ce 
qu'elle savait faire, elle répondit: « Être fidèle. » 
Une autre, en pareil cas, répondit à la même question, qu'elle savait 
garder la maison. 
Une troisième à qui quelqu'un demandait si elle serait sage, au cas qu'il 
l'achetât, lui dit : « Je le serai, quand même vous ne m'achèteriez pas. » 
Un crieur public demandait à une autre qui était exposée en vente, 
ce qu'elle savait faire : « Être libre , » réponditelle. Celui qui 
l'avait achetée ayant voulu exiger d'elle un service qu'elle croyait 
indigne d'une femme libre, elle lui dit : « Vous vous repentirez de vous 
être privé d'un tel bien ; » et en même temps elle se donna la mort.
