Il est vrai que ce sentiment, ainsi que beaucoup d'autres, 
est étouffé par le vice, comme les bonnes plantes le 
sont par les mauvaises herbes qui poussent à côté d'elles. 
Mais diraton que les hommes n'aient pas l'instinct de la 
conservation parce que beaucoup d'entre eux se poignardent 
et se précipitent? Œdipe
"De ses sanglantes mains s'arracha les deux yeux".
Hégésias par ses discours détermina un grand nombre de 
ses auditeurs à secouer le fardeau de leurs peines.
"De mille maux divers le Destin nous accable".
Or, dans un cas comme dans l'autre, ce sont des maladies 
et des passions de l'âme qui entraînent les hommes hors 
de leur route naturelle. A cet égard, ils portent témoignage 
contre euxmêmes. Qu'une laie ait déchiré le marcassin 
qu'elle vient de mettre bas, ou une chienne, son 
petit, nous voilà inquiets et troublés. Nous faisons des sacrifices 
aux Dieux pour détourner les maux qu'annoncent 
de tels prodiges, parce que nous supposons que c'est un 
devoir imposé à toute créature d'aimer ses petits, de les 
élever et de ne pas les faire périr. Du reste, comme dans 
les mines l'or étincelle sous la couche épaisse de terre qui 
le cache et le couvre, ainsi, même chez les hommes des 
moeurs et des passions les plus dépravées, se révèle toujours 
une sorte de tendresse pour leurs enfants. Quand les pauvres 
n'élèvent pas les leurs, c'est qu'ils craignent d'en faire 
de misérables esclaves plus condamnés à l'ignorance qu'il 
ne convient et déshérités de tout ce qu'il y a de beau. 
Comme à leurs yeux la pauvreté est le plus grand mal, ils 
ne se sentent pas le courage de transmettre à leurs enfants 
l'héritage d'une si cruelle et funeste maladie   .
