Mais pourquoi s'arrêter sur des détails qui sont, 
comme le dit Tite Live, si obscurs et si douteux en raison 
des désastres arrivés dans les affaires romaines et de la 
confusion des souvenirs? Les événements postérieurs, mieux 
connus et plus certains, prouvent à eux seuls la bienveillance 
de la Fortune. Pour moi, je mets au nombre des bienfaits 
de cette déesse la mort d'Alexandre, prince si remarquable 
par ses prospérités prodigieuses, ses brillantes victoires, 
son audace invincible et sa grande âme. Semblable 
à un astre qui dirige sa course lumineuse de l'aurore au 
couchant, Alexandre tournait déjà du côté de l'Italie l'éclat 
de ses armes. Il semblait avoir un prétexte pour y tenter 
une expédition : c'était la mort d'Alexandre, roi des Molosses, 
que les Bruttiens et les Lucaniens avaient massacré
près de Pandosie. Mais ce qui l'attirait en réalité à la lutte,
c'était cet amour de gloire qui le portait contre l'humanité 
entière; cette soif, ce jaloux besoin de suprématie, qui lui 
faisait désirer de pousser ses conquêtes plus loin que les 
Hercule et les Bacchus. Il savait que dans l'Italie il trouverait 
la force et la vigueur romaine dressée contre lui, 
comme un glaive de trempe solide. Le nom et la gloire 
des Romains étaient arrivés jusqu'à lui entourés d'un brillant 
prestige, et il voyait en eux des athlètes exercés par des 
guerres sans nombre.
"Quels larges flots de sang eût coûtés cette lutte"!
Lutte dans laquelle se seraient trouvés engagés, d'une part, 
des armes jusquelà invincibles, et de l'autre des cœurs qui 
ne pouvaient se résigner à la servitude. Le nombre des deux 
armées aurait pu s'élever au moins à cent trente mille hommes, 
tous belliqueux et braves, tous
"Aussi bons cavaliers que fantassins solides".   .
