Nous repousserons donc toute lâcheté en ce genre, 
aussi bien que toute fanfaronnade. Décidés à nous instruire, 
à nous approprier au profit de notre intelligence 
les discours utiles, laissons rire de nous ceux qui se regardent 
comme des génies privilégiés, et songeons à Cléanthe 
et à Xénocrate. L'un et l'autre ils paraissaient plus lents 
que leurs condisciples, mais ils ne discontinuèrent jamais 
d'apprendre et ne se découragèrent pas. Ils étaient les 
premiers à rire d'euxmêmes, et se comparaient à des vases 
de goulot étroit et à des tablettes de bronze, ce qui voulait 
dire, qu'ils recevaient l'instruction avec difficulté, mais 
qu'ils la retenaient d'une manière sûre et durable. Car 
non seulement, comme dit Phocylide,
"Pour être homme de bien il faut plus d'un mécompte",
mais il est nécessaire encore d'avoir été souvent l'objet 
de brocards, d'humiliations , de sarcasmes, de plaisanteries 
de mauvais goût ; et c'est après avoir de toutes ses
forces repoussé l'ignorance, que l'on finit par triompher 
d'elle. On ne doit pas, non plus, négliger de se tenir 
en garde contre une faute opposée, celle où tombent les 
auditeurs que leur compréhension tardive rend désagréables 
et fatigants. Ils ne veulent jamais payer de leur 
personne, jamais se donner aucun embarras, tandis qu'à 
celui qu'on écoute ils en suscitent par les questions réitérées 
qu'ils lui adressent sur les mêmes matières. Comme des 
petits oiseaux encore dénués de plumes, ils attendent, 
toujours béants, une bouche étrangère, et il leur faut, en 
quelque sorte, une nourriture toute prête et déjà toute 
mâchée. D'autres, recherchant mal à propos une réputation 
d'auditeurs très attentifs et très pénétrants, importunent 
par leur bavardage et par leur curiosité celui qui 
fait la leçon. Ils proposent toujours quelques doutes 
nouveaux là où ce n'est nullement nécessaire, et ils réclament 
des démonstrations pour des objets qui n'en ont pas besoin.
Ainsi pour eux s'allonge un chemin des plus courte
comme dit Sophocle; et non seulement pour eux, mais 
encore pour les autres. En effet ils s'emparent chaque fois 
du maître par leurs questions, aussi vaines et aussi superflues 
que celles qu'échangent entre eux des promeneurs; 
et ils font disparaître toute suite dans l'enseignement par 
ces interruptions et ces retards. Ils ressemblent, selon 
Hiéronyme, à ces chiens peureux, à ces roquets, qui à la maison 
mordent la peau et tirent le poil des bêtes apportées 
mortes, mais qui n'attaquent point ellesmêmes le gibier 
sauvage. Engageons ces gens à l'esprit paresseux, quand 
ils auront mis dans leur tête les points principaux d'un 
discours, à composer en euxmêmes le reste, à faire cheminer 
en quelque sorte pas à pas leur imagination en
même temps que leur mémoire, et à regarder la parole 
du maître comme un principe et un germe qu'il s'agit de 
nourrir et de développer. Car l'esprit n'est pas comme un 
vase qui a besoin d'être rempli; c'est plutôt une substance 
qu'il s'agit seulement d'échauffer; il faut inspirer à cet esprit 
une ardeur d'investigation qui le pousse vigoureusement à 
la recherche de la vérité. Supposez un homme qui va demander 
du feu chez des voisins, et qui, trouvant là un 
brasier vaste et bien flambant, y reste jusqu'à la fin pour 
se réchauffer : de même, plus d'un, qui était venu recueillir 
la parole d'un autre, croit n'avoir pas besoin d'allumer son 
propre feu, le feu de son intelligence personnelle; il est 
charmé de ce qu'il entend, et s'assied avec plaisir. A ce 
foyer il prend bien une sorte de rougeur et d'illumination:
je veux dire que de tels discours l'aident a se former une 
opinion; mais les souillures, les ténèbres de son âme ne sont 
pas dissipées par cette chaleur, et la philosophie ne l'en a 
pas débarrassé.
Si pour acquérir la science de bien écouter on a besoin 
de quelqu'autre précepte, on se remettra en mémoire ce 
que je viens de dire précisément tout à l'heure, à savoir 
que l'imagination doit être exercée concurremment avec la 
mémoire. De cette manière nous acquerrons un mérite qui 
ne sera ni d'apparat ni d'emprunt, mais qui nous sera 
entièrement personnel, parce qu'il s'appuiera sur une solide 
philosophie et parce que nous nous serons bien convaincus 
que le commencement de bien vivre, c'est de bien écouter.
