Pourquoi les chairs se pourrissent plus à la lune qu'au soleil.
Euthydème, de Sunium, nous donnant à souper, avait fait 
servir un sanglier d'énorme grosseur. Comme les convives 
s'en extasiaient, il dit qu'un autre, beaucoup plus gros, lui 
avait été apporté en même temps, mais que la lune l'avait 
gâté. « Je. suis fort embarrassé pour en expliquer la cause, 
continuatil : car il semble singulier que ce ne soit pas le 
soleil qui corrompe les chairs, puisqu'il a une plus grande
chaleur que la lune."  Mais Satyrus. « Ce n'est pas là, 
ditil, ce qui doit surtout étonner : c'est bien plutôt ce que 
font les chasseurs. Lorsqu'après avoir abattu un sanglier 
ou un cerf ils l'expédient, d'une distance fort éloignée, vers 
une ville, ils y enfoncent un clou d'airain, comme préservatif 
de la putréfaction.
Quand nous eûmes donc fini de souper, et qu'Euthydème 
eut de nouveau ramené en mémoire la question qui 
l'embarrassait, Moschion, le médecin, dit que la putréfaction 
était une dissolution de la chair : que celleci se liquéfiait 
et se fondait en eau, par suite du changement opéré en 
elle lorsqu'elle se corrompt; qu'en général ce qui se putréfie 
devient liquide, et que toute chaleur agit, soit en mettant 
les principes humides en mouvement et en les relâchant, 
soit, au contraire, en torréfiant les chairs, si elle est excessive. 
« Ces deux remarques, ajoutatil, résolvent évidemment 
la question. La lune, par sa douce chaleur, liquéfie 
les corps, mais le soleil dégage plutôt l'humidité par l'ardeur 
de ses rayons. C'est même à quoi fait allusion Archiloque 
quand il dit, en observateur intelligent de la nature :
"Sirius, je l'espère, à l'aide de ses feux 
Desséchera les corps de la plupart d'entre eux."
Homère est encore plus explicite. Parlant d'Hector, qui 
est couché par terre, il dit qu'Apollon étend sur le cadavre 
un nuage qui le couvre de son ombre,
"De peur que du soleil l'action trop rapide 
Ne dessèche le corps du héros intrépide."
Mais la lune projette des rayons qui n'ont pas de vigueur, 
et qui, comme le dit le poête Ion,
"Ne peuvent ni mûrir ni colorer la grappe."
Après que cela eut été dit, je pris à mon tour la parole 
en ces termes : « Le reste de l'argumentation me semble
parfaitement déduit. Mais que ce soit la quantité du calorique 
et son plus ou moins d'intensité qui décide toute la question, 
c'est ce qu'il ne faut pas admettre. Car nous voyons que 
le soleil échauffe moins les corps en hiver et qu'il les pourrit 
plus vite en été. Ce serait l'effet opposé qu'il devrait produire, 
si l'abaissement de la chaleur déterminait les putréfactions. 
Mais, au contraire, plus la chaleur est intense, plus 
vite les chairs se pourrissent. Ainsi donc ce n'est pas par 
son défaut ou sa faiblesse de chaleur que la lune amène les 
cadavres d'animaux à putréfaction. Il faut plutôt expliquer 
le fait par une propriété de l'influence qui émane de cet astre. 
Toute chaleur ne possède point une qualité unique, qui 
diffère du plus au moins; mais il y a dans le feu un grand 
nombre de propriétés toutes dissemblables. C'est ce qui est 
démontré par les expériences les plus usuelles. Les orfévres 
emploient un feu de paille pour travailler l'or. Les médecins 
usent surtout de sarments de vigne lorsqu'ils veulent faire 
tiédir leurs décoctions. Pour que le verre s'amollisse et se 
façonne, il semble que ce qu'il y a de mieux approprié ce 
soit le feu de bruyère. Le feu que donne le bois d'olivier est 
excellent pour chauffer les corps; mais il est mauvais pour 
les étuves, parce qu'il endommage le plancher et les fondements 
audesssus desquels on l'allume. Aussi les édiles 
intelligents ne permettentils pas que les fermiers de ces 
sortes d'établissements fassent usage de bois d'olivier : 
comme ils ne veulent pas non plus qu'on jette des graines 
d'ivraie dans les fourneaux qui servent à chauffer les étuves, 
parce que les vapeurs qui s'exhalent de ces graines causent 
des pesanteurs de tête et des éblouissements aux baigneurs.
Il n'y a donc pas lieu de s'étonner si les influences de la 
lune diffèrent de celles du soleil: attendu que ces dernières 
dessèchent, et que toutes les autres dissolvent et mettent en 
mouvement les principes humides renfermés dans les corps. 
Voilà pourquoi les nourrices, lorsqu'elles ont de tout petits 
enfants, se gardent bien de les exposer aux rayons de la 
lune : car étant pleins d'humidité, comme est le bois vert, ces 
petits êtres éprouveraient des spasmes et des convulsions.
Voyez des gens qui viennent de dormir au clair de la lune : 
ils ont beaucoup de peine à se relever ; leurs sens sont 
comme frappés d'apoplexie et d'engourdissement, attendu
que les humeurs, dilatées par la lune, appesantissent leurs 
corps. On dit aussi que cet astre facilite les accouchements 
lorsqu'il est dans son plein; et le relâchement qu'il procure 
aux humeurs rend, diton, les souffrances moins vives. De 
là vient, je pense, que Diane est appelée Lochia et Ilithya, 
tout en n'étant autre que la lune. Timothée s'explique 
ouvertement à cet égard :
"Dans l'espace azuré des cieux
Quand luit l'astre propice aux femmes bientôt mères."
C'est également sur les substances inanimées que se 
manifeste d'une manière évidente la puissance de la lune. Si 
des bois ont été coupés au temps où elle est dans son plein, 
les charpentiers les rejettent, comme trop tendres et devant 
se pourrir bientôt par l'humidité. Quand les blés ont été 
une fois recueillis, le laboureur se hâte à la fin du mois 
de les enlever de l'aire, afin que tous, grâce à leur séjour en 
lieu sec, résistent à l'action du temps. Au contraire ceux 
que l'on emmagasine à l'époque de la pleine lune sont avariés, 
et c'est surtout à cause de l'humidité qui les amollit. 
On dit encore, que la pâte lève mieux à l'époque de la 
pleine lune : car, y eûtil peu de levain et en moindre quantité 
qu'il ne faudrait, il ne laisse pas de donner de la fermentation 
à la masse pétrie, en la raréfiant et en la soulevant. 
Les chairs qui se pourrissent n'éprouvent point un 
état qui soit autre. Les esprits par lesquels elles étaient 
maintenues se résolvent en humidité. Dès lors il y a raréfaction, 
et elles se liquéfient. Le même effet se produit dans 
l'air, comme nous le voyons tous les jours. L'air est plus 
chargé de rosées à l'époque des pleines lunes, parce qu'il 
se résout davantage en eau; et c'est sans doute ce qu'Alcman, 
le poète lyrique, veut faire entendre lorsqu'il dit de la 
rosée, que c'est la fille de l'air et de la lune :
"Ainsi qu'en nourrit la rosée, 
Fille de la lune et de l'air."
Ainsi, de toutes parts il est prouvé que la lumière de la 
lune possède une vertu laxative et émolliente.
« Quant au clou d'airain, s'il est vrai qu'enfoncé dans les 
chairs, comme on dit, il les conserve plus incorruptibles, il 
est évident que c'est parce qu'il porte en soi quelque vertu 
astringente : car le vertdegris qui s'y forme est employé 
par les médecins dans la composition de leurs remèdes astringents. 
Les travailleurs qui séjournent dans les mines 
tirent, diton, du vertdegris un véritable soulagement pour 
leurs yeux; et leurs sourcils repoussent s'ils les ont perclus. 
La poussière qui se détache du minerai de cuivre, et qui 
tombe imperceptiblement sur les paupières, arrête les humeurs 
et resserre les conduits où se forment les larmes. 
Voilà la cause des épithètes de « vaillant », éclatant », 
données à l'airain par le Poète. Aristote 
prétend aussi que les blessures faites par des javelots et 
des épées d'airain sont moins douloureuses et plus faciles à 
guérir que celles qu'a causées le fer, parce que l'airain a en 
luimême une certaine vertu médicinale et qu'incontinent il 
la dépose dans la plaie. Or, qu'à un dissolvant soit contraire 
un astringent, que ce qui préserve ait une vertu opposée à 
ce qui corrompt, c'est ce qui ne saurait être douteux. Peutêtre 
encore y auraitil àdire, que le clou, en pénétrant la 
chair, attire à soi toute l'humidité, parce que les humeurs se 
portent toujours vers la partie affectée. C'est pourquoi autour 
de cet endroit même de la chair se voit, diton, une espèce 
de meurtrissure et de tache. Il est donc raisonnable de croire 
que le reste des chairs se conserve sain et entier, du moment 
que la décomposition prend son cours de ce côtélà. »
