il loge chez lui les députés de Plutarque, il connaît les secrets de ce traître ; 
Athènes ne peut plus le contenir.» 
Voilà pourquoi ceux qui traitent des figures de rhétorique recommandent fort.
l'usage de celle qu'ils appellent asyndète ; et ils blâment les écrivains qui, trop.
esclaves des règles ordinaires, ne retranchent jamais aucune conjonction, et par là.
rendent leur style lâche, pesant, dénué d'intérêt, parce qu'il manque de variété. De ce.
que les dialecticiens ont besoin de ces conjonctions pour lier, enchaîner et distinguer.
leurs propositions, comme les cochers ont besoin de joug pour atteler leurs chevaux, 
et comme il fallut à Ulysse des joncs pour attacher les moutons du Cyclope, il ne.
s'ensuit pas que ces particules soient des parties d'oraison, mais seulement des.
moyens de liaison, comme leur nom même l'exprime, et qui servent à unir non tous les.
mots d'une phrase, mais seulement ceux qui ne sont pas énoncés simplement. 
Autrement il faudrait dire que la courroie dont un ballot est.
lié, ou la colle qui attache les feuillets d'un livre, en font partie, ou que les.
distributions d'argent font partie du gouvernement, comme Démade disait que l'argent.
qu'on donnait au peuple pour assister aux jeux était la colle du gouvernement.
populaire. Et quelle est la conjonction qui ne fasse qu'une proposition de.
plusieurs, en les liant et les unissant ensemble aussi intimement que le marbre fondu.
au feu lie le fer? Cependant on ne dit pas pour cela que le marbre fasse partie du fer, 
quoique ces corps, ainsi fondus et mêlés ensemble, ne fassent de plusieurs matières.
qu'une substance commune. Pour les conjonctions, il y a des gens qui croient qu'elles.
ne font pas un seul tout des parties qu'elles unissent, mais qu'elles forment une.
espèce d'énumération, comme si on comptait par ordre une suite de jours. Quant aux.
autres parties d'oraison, il est évident que le pronom est une espèce de nom, moins.
encore en ce qu'il se décline comme le nom, que parce qu'il désigne naturellement et.
d'une manière très propre des choses précédemment déterminées. Car je ne vois pas.
que celui qui nomme Socrate le désigne plus expressément que celui qui dit cet.
homme en montrant Socrate. Le participe, qui est comme un mélange du nom et du.
verbe, n'est proprement rien par luimême, non plus que ces noms communs qui.
conviennent aux mâles et aux femelles ; mais il se construit avec les noms et avec les.
verbes; il tient à ceuxci par les temps, et aux premiers par les noms. Les dialecticiens.
les appellent réfractés, comme ayant la force de noms et d'appellations ; ainsi on dit un.
militant pour un militaire ; un aimant pour un amoureux. Les prépositions, qui sont.
moins des mots véritables que des accompagnements de mots, peuvent être.
comparées aux panaches des casques, aux bases et aux piédestaux des statues. 
Prenez garde même qu'elles ne soient plutôt des parties et des fragments de mots, 
comme ceux qui écrivent très vite ne forment pas les lettres tout entières et n'en.
donnent que des abréviations. 
Par exemple, ces deux mots gembehnai et ekbehnai, dont l'un signifie entrer, 
et l'autre sortir, sont manifestement deux abréviations de gentos gbehnai, aller dedans, et.
de gektos gbehnai aller dehors. gProgenesthai est une syncope de gproteron ggenesthai, être.
devant,  gkatizein de gkatohizein, s'asseoir audessous. Ainsi glithobolein et gtoichohruchein
sont pour glithous gballein, jeter des pierres, et gtoichous gorussein, saper des murs. Ces.
abréviations ont été faites pour parler plus vite et avec plus de précision. Chacun de.
ces mots est donc de quelque usage dans le discours ; mais ils ne sont pas pour cela.
des parties et des éléments d'oraison. Il n'y a, comme on l'a déjà dit, que le nom et le.
verbe qui forment dans la phrase cette première liaison qui contient le vrai ou le faux, 
nommée par les uns proposition, par d'autres axiome, et que Platon appelle discours.
