Les choses en étaient là, quand, apprenant 
qu'Epaminondas et Gorgidas se rassemblaient avec 
nos amis au temple d'Athéna, je les rejoignis ; 
beaucoup des meilleurs citoyens arrivèrent en 
même temps, et il en affluait toujours davantage. 
Lorsque je leur eus rapporté le détail des événements 
et les eus exhortés à nous aider en venant 
â l'agora, aussitôt tous à la fois se mirent â appeler 
les citoyens â la liberté. Pour armer ces nombreux
rassemblements, on eut recours aux trophées variés 
des portiques et aux boutiques des armuriers voisins. 
Hipposthénidas arriva aussi avec ses amis et 
ses serviteurs, menant les joueurs de trompettes 
qui par hasard séjournaient dans la ville pour les 
fêtes d'Héraclès. Aussitôt, ils donnèrent le signal, 
les uns à l'agora, les autres en divers lieux, et ils 
épouvantèrent de partout les opposants, comme 
si tout le monde s'était soulevé. Les laconisants 
se réfugièrent de la ville sur la Cadmée, entraînant 
ce qu'on appelait «l'élite», qui avait l'habitude 
de bivouaquer en bas, autour de la citadelle ; mais 
comme ceuxlà se répandaient sans ordre et en tumulte 
et que la garnison nous voyait à l'agora, 
tandis qu'aucune partie de la ville n'était calme 
et que de partout montaient du bruit et des cris, 
elle ne songea pas â descendre, quoiqu'elle comptât 
bien quinze cents hommes; effrayée du danger, 
elle trouva le futile prétexte d'attendre Lysanoridas, 
qui était absent ce jourlà ; aussi la gérousie 
lacédémonienne le condamnatelle plus tard, m'aton 
dit, à une forte amende ; les Spartiates exécutèrent 
surlechamp Hermippidas et Arkésos, qu'ils 
saisirent à Corinthe et après nous avoir par capitulation 
remis la Cadmée, ils se retirèrent avec leurs soldats.
