Γυνή τις πρὸς τὸν Φίλιππον ἄκουσαν ἐφελκόμενον
αὐτήν, "ἄφες μ´," εἶπε· "πᾶσα γυνὴ τοῦ
λύχνου ἀρθέντος ἡ αὐτή ἐστι." τοῦτο πρὸς τοὺς
μοιχικοὺς καὶ ἀκολάστους εἴρηται καλῶς, τὴν δὲ
γαμετὴν δεῖ μάλιστα τοῦ φωτὸς ἀρθέντος εἶναι
μὴ τὴν αὐτὴν ταῖς τυχούσαις γυναιξίν, ἀλλὰ
φαίνεσθαι τοῦ σώματος μὴ βλεπομένου τὸ σῶφρον
αὐτῆς καὶ ἴδιον τῷ ἀνδρὶ καὶ τεταγμένον καὶ
φιλόστοργον.
Ὁ Πλάτων τοῖς πρεσβύταις μᾶλλον παρῄνει
"αἰσχύνεσθαι τοὺς νέους," ἵνα κἀκεῖνοι πρὸς
αὐτοὺς αἰδημόνως ἔχωσιν· "ὅπου" γὰρ "ἀναι–
σχυντοῦσι γέροντες," οὐδεμίαν αἰδῶ τοῖς νέοις
οὐδ´ εὐλάβειαν ἐγγίγνεσθαι. τούτου δεῖ μεμνημένον
τὸν ἄνδρα μηδένα μᾶλλον αἰδεῖσθαι τῆς
γυναικός, ὡς τὸν θάλαμον αὐτῇ διδασκαλεῖον
εὐταξίας ἢ ἀκολασίας γενησόμενον. ὁ δὲ τῶν
αὐτῶν ἡδονῶν αὐτὸς μὲν ἀπολαύων ἐκείνην δ´
ἀποτρέπων οὐδὲν διαφέρει τοῦ κελεύοντος διαμάχεσθαι
τὴν γυναῖκα πρὸς τοὺς πολεμίους, οἷς
αὐτὸς ἑαυτὸν παρέδωκε.
Περὶ δὲ φιλοκοσμίας σὺ μέν, ὦ Εὐρυδίκη,
τὰ πρὸς Ἀρίστυλλαν ὑπὸ Τιμοξένας γεγραμμένα
ἀναγνοῦσα πειρῶ διαμνημονεύειν· σὺ δέ, ὦ Πολλιανέ,
μὴ νόμιζε περιεργίας ἀφέξεσθαι τὴν γυναῖκα
καὶ πολυτελείας, ἂν ὁρᾷ σε μὴ καταφρονοῦντα
τούτων ἐν ἑτέροις, ἀλλὰ καὶ χαίροντα χρυσώσεσιν
ἐκπωμάτων καὶ γραφαῖς οἰκηματίων καὶ χλίδωσιν
ἡμιόνων καὶ ἵππων περιδεραίοις. οὐ γὰρ ἔστιν
ἐξελάσαι τῆς γυναικωνίτιδος ἐν μέσῃ τῇ ἀνδρωνίτιδι
τὴν πολυτέλειαν ἀναστρεφομένην.
Καὶ σὺ μὲν ὥραν ἔχων ἤδη φιλοσοφεῖν τοῖς μετ´
ἀποδείξεως καὶ κατασκευῆς λεγομένοις ἐπικόσμει
τὸ ἦθος, ἐντυγχάνων καὶ πλησιάζων τοῖς ὠφελοῦσι·
τῇ δὲ γυναικὶ πανταχόθεν τὸ χρήσιμον συνάγων
ὥσπερ αἱ μέλιτται καὶ φέρων αὐτὸς ἐν σεαυτῷ μεταδίδου
καὶ προσδιαλέγου, φίλους αὐτῇ ποιῶν καὶ
συνήθεις τῶν λόγων τοὺς ἀρίστους.
"πατὴρ" μὲν γάρ "ἐσσι" αὐτῇ "καὶ πότνια
μήτηρ ἠδὲ κασίγνητος"·
οὐχ ἧττον δὲ σεμνὸν ἀκοῦσαι γαμετῆς λεγούσης ἄνερ.
ἀτὰρ σύ μοί ἐσσι
καθηγητὴς καὶ φιλόσοφος καὶ διδάσκαλος τῶν
καλλίστων καὶ θειοτάτων." τὰ δὲ τοιαῦτα μαθήματα
πρῶτον ἀφίστησι τῶν ἀτόπων τὰς γυναῖκας·
αἰσχυνθήσεται γὰρ ὀρχεῖσθαι γυνὴ γεωμετρεῖν
μανθάνουσα, καὶ φαρμάκων ἐπῳδὰς οὐ προσδέξεται
τοῖς Πλάτωνος ἐπᾳδομένη λόγοις καὶ τοῖς
Ξενοφῶντος. ἂν δέ τις ἐπαγγέλληται καθαιρεῖν
τὴν σελήνην, γελάσεται τὴν ἀμαθίαν καὶ τὴν
ἀβελτερίαν τῶν ταῦτα πειθομένων γυναικῶν, ἀστρολογίας
μὴ ἀνηκόως ἔχουσα καὶ περὶ Ἀγλαονίκης
ἀκηκουῖα τῆς Ἡγήτορος τοῦ Θετταλοῦ θυγατρὸς
ὅτι τῶν ἐκλειπτικῶν ἔμπειρος οὖσα πανσελήνων
καὶ προειδυῖα τὸν χρόνον, ἐν ᾧ συμβαίνει τὴν
σελήνην ὑπὸ γῆς σκιᾶς ἁλίσκεσθαι, παρεκρούετο
καὶ συνέπειθε τὰς γυναῖκας ὡς αὐτὴ καθαιροῦσα
τὴν σελήνην.
Παιδίον μὲν γὰρ οὐδεμία ποτὲ γυνὴ λέγεται
ποιῆσαι δίχα κοινωνίας ἀνδρός, τὰ δ´ ἄμορφα κυήματα
καὶ σαρκοειδῆ καὶ σύστασιν ἐν ἑαυτοῖς ἐκ
διαφθορᾶς λαμβάνοντα μύλας καλοῦσι. τοῦτο δὴ
φυλακτέον ἐν ταῖς ψυχαῖς γίγνεσθαι τῶν γυναικῶν.
ἂν γὰρ λόγων χρηστῶν σπέρματα μὴ δέχωνται
μηδὲ κοινωνῶσι παιδείας τοῖς ἀνδράσιν, αὐταὶ
καθ´ αὑτὰς ἄτοπα πολλὰ καὶ φαῦλα βουλεύματα
καὶ πάθη κυοῦσι.
Σὺ δ´ ὦ Εὐρυδίκη μάλιστα πειρῶ τοῖς τῶν
σοφῶν καὶ ἀγαθῶν ἀποφθέγμασιν ὁμιλεῖν καὶ διὰ
στόματος ἀεὶ τὰς φωνὰς ἔχειν ἐκείνας ὧν καὶ παρθένος
οὖσα παρ´ ἡμῖν ἀνελάμβανες, ὅπως εὐφραίνῃς
μὲν τὸν ἄνδρα, θαυμάζῃ δ´ ὑπὸ τῶν ἄλλων
γυναικῶν, οὕτω κοσμουμένη περιττῶς καὶ σεμνῶς
ἀπὸ μηδενός. τοὺς μὲν γὰρ τῆσδε τῆς πλουσίας
μαργαρίτας καὶ τὰ τῆσδε τῆς ξένης σηρικὰ λαβεῖν
οὐκ ἔστιν οὐδὲ περιθέσθαι μὴ πολλοῦ πριαμένην,
τὰ δὲ Θεανοῦς κόσμια καὶ Κλεοβουλίνης καὶ Γοργοῦς
τῆς Λεωνίδου γυναικὸς καὶ Τιμοκλείας τῆς
Θεαγένους ἀδελφῆς καὶ Κλαυδίας τῆς παλαιᾶς καὶ
Κορνηλίας τῆς Σκιπίωνος καὶ ὅσαι ἐγένοντο θαυμασταὶ
καὶ περιβόητοι, ταῦτα δ´ ἔξεστι περικειμένην
προῖκα καὶ κοσμουμένην αὐτοῖς ἐνδόξως
ἅμα βιοῦν καὶ μακαρίως.
Εἰ γὰρ ἡ Σαπφὼ διὰ τὴν ἐν τοῖς μέλεσι καλλιγραφίαν
ἐφρόνει τηλικοῦτον ὥστε γράψαι πρός τινα πλουσίαν,
κατθάνοισα δὲ κείσεαι, οὐδέ τις μναμοσύνα σέθεν
ἔσεται· οὐ γὰρ πεδέχεις ῥόδων
τῶν ἐκ Πιερίας,
πῶς οὐχί σοι μᾶλλον ἐξέσται μέγα φρονεῖν ἐφ´
ἑαυτῇ καὶ λαμπρόν, ἂν μὴ τῶν ῥόδων ἀλλὰ καὶ
τῶν καρπῶν μετέχῃς, ὧν αἱ Μοῦσαι φέρουσι καὶ
χαρίζονται τοῖς παιδείαν καὶ φιλοσοφίαν θαυμάζουσιν.
