Périclès mérite donc toute notre admiration, non seulement par la douceur et la.
modération qu’il conserva toujours dans une multitude d’affaires si importantes et au milieu.
de tant d’inimitiés, mais plus encore par cette élévation de sentiments qui lui faisait regarder.
comme la plus belle de ses actions de n’avoir jamais, avec une puissance si absolue, rien.
donné à l’envie ni au ressentiment, et de n’avoir été pour personne un implacable ennemi. Il.
me semble que cette douceur de moeurs, cette vie qu’il maintint toujours pure dans l’exercice.
de son autorité, suffisent seules pour ôter au surnom fastueux et arrogant d’Olympien ce qu’il.
pouvait avoir d’odieux, et qu’elles nous montrent au contraire combien ce titre lui convenait : 
car nous croyons que les dieux, étant par leur nature auteurs de tous les biens, sont incapables.
de produire les maux ; c’est à ce double titre que nous les reconnaissons pour les rois et les.
maîtres du monde. Mais nous n’adoptons pas à cet égard les idées des poètes, qui, par les.
opinions extravagantes qu’ils nous en donnent dans leurs ouvrages, troublent les esprits, et.
tombent en contradiction avec euxmêmes. Ils nous peignent le séjour des dieux comme une.
demeure ferme et inébranlable, qui n’est jamais ni agitée par les vents ni obscurcie par les.
nuages, où règne toujours la plus douce sérénité, où brille la plus pure lumière : un tel séjour.
est en effet le seul qui convienne à des êtres immortels et souverainement heureux ; et.
cependant ils nous représentent les dieux euxmêmes livrés à des agitations continuelles, 
pleins de haine, de colère et de toutes les passions qui déshonoreraient des hommes.
raisonnables et sensés. Mais ce serait là le sujet d’un autre ouvrage.
Les événements qui suivirent la mort de Périclès firent bientôt sentir aux Athéniens toute.
la perte qu’ils avaient faite, et leur donnèrent les plus vifs regrets. Ceux qui, pendant sa.
vie, supportaient le plus impatiemment une puissance qui les offusquait, n’eurent pas plus tôt.
essayé, après sa mort, des autres orateurs et de ceux qui se mêlaient de conduire le peuple, 
qu’ils furent forcés d’avouer que jamais personne n’avait été ni plus modéré que lui dans la.
sévérité, ni plus grave dans la douceur. Cette puissance, si enviée, qu’on traitait de monarchie.
et de tyrannie, ne parut plus alors qu’un rempart qui avait sauvé la république : tant, depuis sa.
mort, la corruption se répandit dans toute la ville, et y fit régner cette foule de vices que.
Périclès avait su contenir et réduire pendant sa vie, et qu’il avait empêché de dégénérer en une.
licence qui serait devenue irrémédiable.
