C'est qu'il n'est pas possible, non plus, dans l'exercice 
d'un absolu pouvoir que les vices restent cachés. Prenez 
des épileptiques, et placezles sur quelque hauteur : ils seront 
saisis d'un vertige et d'un trouble qui décèlera leur infirmité. 
Il en est de même, s'il y a défaut d'éducation et d'instruction, 
pour ceux que la fortune soulève un peu. Les richesses, 
la célébrité, le pouvoir ne les placent audessus des autres 
que pour que nous soyons aussitôt témoins de leur chute. 
Ou plutôt, comme des vases vides ne laissent pas distinguer 
s'ils sont en bon état ou défectueux, et que c'est en les remplissant 
qu'on y reconnaît une fuite, de même les âmes 
gâtées ne sont pas capables de contenir une autorité absolue. 
Elles s'échappent au dehors par leurs passions, par leurs 
colères, par leurs fanfaronnades, par leurs grossièretés.
Du reste, pourquoi insister sur ce sujet lorsque les fautes 
les plus légères sont devenues aux mains de la calomnie 
des armes contre les personnages les plus illustres et les 
plus glorieux? Cimon était accusé de se livrer à l'ivrognerie, 
Scipion, de trop dormir. Lucullus était décrié à cause 
de la trop grande somptuosité de ses festins   .
