Il est une pratique utile contre toutes les autres 
faiblesses, et nécessaire particulièrement à ceux qui sont 
sujets à la mauvaise honte. Lorsque, cédant à son influence, 
nous avons, contrairement à notre volonté, commis 
une faute et fait un écart, gardonsen un profond souvenir. 
Imprimons en nous mêmes l'image de nos regrets et 
de notre repentir, de manière à nous la retracer et à la 
conserver le plus longtemps possible. Car, comme les 
voyageurs qui se sont heurtés contre une pierre, ou les 
pilotes qui ont fait naufrage sur un écueil, non seulement 
redoutent ces endroits s'ils ont de la mémoire, mais 
encore conservent toujours de l'effroi et de l'appréhension 
devant les pierres ou les écueils qui y ressemblent; de 
même ceux à qui leurs regrets et leur repentir remettront 
continuellement sous les yeux les humiliations et les dommages 
que leur a causés la mauvaise honte, sauront une 
autre fois rester maîtres d'eux dans des occasions semblables, 
et ils ne se laisseront pas emporter si facilement.
