La façon de donner les jeunes filles en mariage est, chez les deux peuples, conforme 
à l’éducation qu’elles ont reçue. Lycurgue ne les mariait que lorsqu'elles étaient mûres et 
sentaient le désir de l'amour. Il voulait sans doute que leur union, contractée au moment où la 
nature le demande, fût le début d’une période de tendresse et d’affection plutôt que de crainte et 
de haine, comme il eût été à craindre si on leur avait imposé une cohabitation prématurée. Il 
fallait aussi que leur corps eût assez de force pour supporter la douleur des couches et celle de 
l’enfantement, le mariage n’ayant d’autre fin pour lui que la naissance des enfants.  Les 
Romains, au contraire, mariaient leurs filles à douze ans, ou même plus tôt; car, de cette façon, 
elles apporteraient sûrement à leurs époux un corps et un coeur purs et intacts.  On le voit, le 
comportement des Spartiates avait un but physique: favoriser les naissances, et celui des 
Romains, un but moral: faciliter aux époux la vie commune.  Mais, par ailleurs, pour ce qui 
est de la surveillance des enfants, de leur répartition en groupes, de leur éducation, de leur vie 
en commun, de l’ordonnance et du contrôle de leurs repas, de leurs exercices et de leurs jeux, 
Numa n’a aucun avantage sur le premier législateur venu, comme l’établit l’exemple de 
Lycurgue. Il remit à la discrétion des pères, suivant leurs désirs ou leurs besoins, l’orientation 
des jeunes gens, que l’on voulût faire de son fils un laboureur, un charpentier, un forgeron ou un 
flûtiste.  Comme si l’on ne devait pas, dès le premier âge, diriger les enfants vers une seule 
et même fin et façonner leurs moeurs en conséquence! Comme s'ils étaient des passagers qui, 
montés sur un même navire, mais ayant chacun des besoins et des projets différents, ne 
s'uniraient pour le bien commun que dans les dangers et uniquement parce qu'ils craignent pour 
euxmêmes, tandis que le reste du temps chacun ne songerait qu'à son propre intérêt!  Il ne 
vaudrait pas la peine de reprocher aux autres législateurs une lacune qui résulte de leur 
ignorance ou de leur faiblesse;  mais quand un sage {comme Numa} avait accepté de régner 
sur un peuple nouvellement constitué et qui ne lui opposait aucune résistance, à quoi devaitil 
s’appliquer d’abord, sinon à l’éducation des enfants et à la formation des jeunes gens, afin 
qu'ils ne prennent pas des habitudes différentes et ne deviennent pas turbulents, mais que, 
façonnés et modelés, dès leurs plus jeunes années, sur un type commun de vertu, ils vivent en 
harmonie les uns avec les autres?  C’est là, entre autres choses, ce qui favorisa la 
conservation des lois de Lycurgue.  Car le respect du serment n’aurait pesé que bien peu, si, 
par l’éducation et la direction morale des enfants, il n’eût, en quelque sorte, imprégné leur 
esprit de ses lois en leur inculquant un tel enthousiasme pour le régime établi, que, pendant plus 
de cinq cents ans, l’essentiel et le principal de sa législation subsista, comme une teinture de 
bonne qualité imbibe toute l’étoffe.  Au contraire, la paix et l’amitié que Numa, par sa 
législation, avait pour but d'établir à Rome, cessèrent vite d'y régner;  et après sa mort le 
temple à deux portes qu’il tenait fermé, comme s’il y eût réellement tenu la guerre en cage, se 
rouvrit largement des deux côtés, remplissant l’Italie de sang et de morts.  Ainsi le plus 
beau et le plus juste des régimes ne dura même pas un peu de temps après lui, parce qu'il n'était 
pas fondé sur l’éducation de la jeunesse.  "Comment donc? diraton; les progrès de Rome 
ne sontils pas dus à la guerre?" Cette question exigerait une longue réponse; et comment 
convaincre ceux qui mettent le progrès dans la richesse, le luxe, la domination, plutôt que dans 
la sécurité, la mansuétude et la modération accompagnée de la justice?  Mais voici encore 
une constatation qui plaidera pour Lycurgue. Les Romains ne s'agrandirent autant qu'ils le firent 
qu'après avoir abandonné la constitution de Numa; les Lacédémoniens, dès qu’ils eurent 
désavoué l’organisation de Lycurgue, tombèrent du premier rang au plus bas; et, après avoir 
perdu l’hégémonie en Grèce, ils coururent le risque d’une ruine complète.  C'est cependant 
pour Numa un honneur magnifique et vraiment divin d'avoir été appelé au trône, quoique 
étranger, d'avoir tout réformé par la seule persuasion et de s'être rendu maître d'une ville 
encore en proie aux divisions, sans avoir besoin d’armes, ni d’aucune forme de contrainte, 
comme Lycurgue qui dressa l’aristocratie contre le peuple, enfin d'avoir, par le seul effet de sa 
sagesse et de sa justice, attiré à soi les coeurs des citoyens et établi entre eux l'harmonie.
