D'où venait à Mégare le nom d'Amaxoculistes? 
Pendant cette anarchie effrénée qui produisit à Mégare la répétition des 
intérêts déjà payés par les banquiers et la profanation des temples, il 
arriva que les députés du Péloponnèse, envoyés pour consulter l'oracle de 
Delphes et assister à la fête solennelle, en traversant les terres de 
Mégare, passèrent la nuit à Egire dans leurs chariots, auprès d'un 
étang, avec leurs enfants et leurs femmes. Quelques Mégariens violents, et 
dont l'ivresse augmentait encore la fureur, firent rouler les chariots 
dans l'étang, où plusieurs des députés périrent suffoqués par les eaux. 
Les Mégariens, par une suite du désordre général où était alors la 
république, laissèrent ce forfait impuni. Mais les Amphictyons, par 
respect pour les fonctions sacrées de ces députés, punirent les coupables, 
les uns par la mort, les autres par l'exil ; et leurs descendants furent 
nommés Amaxoculistes, ou qui font rouler les chariots.
