Pourquoi les songes d'automne sont ceux auxquels nous ajoutons
le moins de confiance.
On avait apporté aux Thermopyles l'ouvrage d'Aristote
intitulé "Questions naturelles". Florus, en ayant pris connaissance, 
se sentit personnellement rempli d'une foule de 
doutes, comme il arrive d'ordinaire aux esprits avides de 
s'instruire, et il les fit partager â ses amis. Il rendait en 
cela témoignage à Aristote luimême, qui dit que beaucoup 
de savoir donne naissance à beaucoup d'incertitudes.
Les autres questions nous fournirent donc pour nos promenades 
de la journée un texte d'entretiens qui ne furent 
pas désagréables; mais tout particulièrement celle où il est 
traité des songes, que l'on dit incertains et trompeurs quand 
ils arrivent pendant les mois de la chute des feuilles, cette 
question, dis je, se reproduisit, je ne sais comment, après 
le souper, parce que Favorinus avait eu à s'occuper d'autres 
matières. Vos bons amis, cher Sénécion, je veux dire mes 
fils, estimant que la difficulté avait été résolue par Aristote, 
pensaient qu'il n'y avait lieu à aucune recherche ni à aucune 
discussion. A les entendre, c'était aux fruits, comme l'a 
fait Aristote, qu'on devait attribuer de semblables effets : vu 
qu'étant nouveaux encore et pleins de sucs, ils occasionnent 
beaucoup de flatuosités et de dérangements dans le corps. Il 
est peu vraisemblable, en effet, que le vin seul bouillonne et 
s'emporte, qu'il n'y ait que l'huile récemment fabriquée qui 
fasse du bruit en brûlant dans les lampes à la suite de la 
dilatation opérée par la chaleur sur l'air qu'elle contient. 
Nous voyons encore que les blés nouveaux et toutes les espèces 
de fruits sont tendus et gonflés, jusqu'à ce qu'ils aient exhalé 
ce qui s'y trouve de flatueux et de cru. Or, que certains 
aliments provoquent des songes pénibles et engendrent pendant 
le sommeil des visions turbulentes, c'est ce qui est 
prouvé, continuaient mes fils, et par les fèves et par la tête 
du polype: deux sortes d'aliments desquels on prescrit l'abstention 
à ceux qui veulent deviner l'avenir par les songes.
Favorinus luimême est pour le reste un amoureux 
d'Aristote, et il accorde à l'école péripatéticienne plus de
vraisemblance qu'a toutes les autres. Cependant, à cette occasion 
il produisit une doctrine ancienne de Démocrite, la 
tirant en quelque sorte de la fumée où elle restait obscure, 
et entreprenant de lui rendre sa pureté et son éclat. Il commença 
donc par rappeler ce principe populaire, avancé par 
Démocrite : à savoir, que les images pénètrent bien profondément 
en nous à travers les pores, et qu'elles produisent 
les visions des songes en montant jusqu'au cerveau; que ces 
images viennent de tous côtés, se dégageant des meubles, des 
vêtements, des plantes et surtout des animaux, par suite 
d'un excès d'agitation et de chaleur; qu'elles n'ont pas seulement 
les similitudes et les formes empreintes des corps 
(comme le croit Epicure, qui suit jusqu'ici Démocrite, pour 
abandonner à partir de là l'opinion de ce philosophe), mais 
qu'encore ces images attirent après elles les apparences des 
mouvements de l'âme, de ses conseils, de ses habitudes, de 
ses passions; qu'elles entrent en nous avec ce cortége, 
comme si elles étaient choses animées; que dès lors elles 
énoncent, elles transmettent aux personnes qui les reçoivent 
les opinions, les raisonnements et les désirs de ceux de qui 
elles émanent. Il y faut une condition : c'est que ces images 
s'introduisent bien nettes et exemptes de toute obscurité : 
condition qui est réalisée mieux que jamais quand leur 
transmission s'accomplit, avec autant de promptitude que 
de facilité, à travers un air parfaitement uni. Or l'air de 
l'automne, saison dans laquelle les arbres perdent leurs 
feuilles, offre beaucoup d'inégalité et d'âpreté. Cet air détourne 
et dérange souvent les images ; il en efface et en 
affaiblit l'éclat, qui diminue en raison de la lenteur avec 
laquelle s'opère la transmission. Au contraire, lorsque ces 
mêmes images s'élancent en foule et avec un dégagement 
rapide, parce que les milieux d'où elles sortent éprouvent un 
désir de parturition et brûlent d'ardeur pour les enfanter, 
alors elles reproduisent les visions avec une fraîcheur et 
une vivacité des plus significatives.
Puis, ayant jeté avec un sourire les yeux sur Autobulus, 
Favorinus continua : «Je vois, ditil, que maintenant 
vous êtes capables de combattre ces images, qui sont de
véritables ombres. Vous croyez que si vous essayez de rajeunir 
cette vieille opinion, comme on met une nouvelle  
touche à un tableau, vous obtiendrez quelque résultat.»
Alors Aristobule : «Cessez, ditil, de jouer avec nous au 
fin. Nous n'ignorons pas que vous avez dessein de faire approuver 
l'opinion d'Aristote, et que vous en avez rapproché 
la théorie de Démocrite pour qu'elle servît d'ombre à la 
première. Eh bien, nous lui tournerons le dos, et nous combattrons 
celle d'Aristote. Il fait le procès aux fruits nouveaux 
et à notre chère automne. Il a tort. Cette saison, 
aussi bien que l'été, porte témoignage en faveur des fruits : 
puisque, d'après l'observation d'Antimaque, c'est quand ils 
sont mangés plus frais et plus savoureux que nous avons les 
songes les moins trompeurs et les moins faux. Mais comme 
les mois où les feuilles tombent sont déjà voisins de l'hiver, 
les blés et les fruits qui restent encore prennent un surcroît 
de maturité : ils deviennent plus petits, ils se rident, ils 
perdent ce qu'ils contenaient de violent et de furieux. Quant 
au vin nouveau, ceux qui le consomment dans sa fabrication 
la plus récente le boivent au mois d'Anthestérion, après 
l'hiver : le jour où on l'entame s'appelle chez nous jour 
du Génie propice, et à Athènes Pithégie. Enfin pour parler 
du moût, nous voyons que les ouvriers euxmêmes, à mesure 
qu'il est en fermentation, craignent de le déguster.
«Abstenonsnous donc de calomnier les présents des 
dieux, et prenons une autre voie. Elle nous est indiquée par 
le nom même du temps où se produisent les songes vains et 
trompeurs. Il est appelé «temps de la chute des feuilles», 
parce qu'alors le froid et la sécheresse font tomber les 
feuilles des arbres, à l'exception de ceux qui conservent de 
la chaleur et de la sève, tels que les oliviers, les lauriers et 
les palmiers, ou bien de ceux qui ont un principe d'humidité, 
comme le myrte et le lierre. Ces arbres trouvent dans 
leur température une garantie secourable, dont les autres 
sent dénourvus, parce qu'il leur manque cette propriété qui
retient la feuille collée à l'écorce. Cela vient, ou de ce que 
leur humidité naturelle est gelée par le froid, ou de ce que, 
étant trop faible et trop peu abondante, elle se dessèche. Le 
propre des plantes est donc aussi de se développer et de 
prendre de l'accroissement sous l'influence de l'humidité ou 
par la chaleur, et c'est encore mieux le propre des animaux. 
Au contraire, le froid et la sécheresse leur sont préjudiciables. 
C'est pourquoi Homère a coutume d'appeler agréablement 
certains hommes "diérous", c'estàdire «humides»; 
au lieu du verbe "se réjouir" il emploie le verbe «se réchauffer», 
et aux adjectifs "chagrinant, douloureux"
il donne pour synonymes «transi de froid, glacé.»
«Les cadavres se désignent sous le nom d'alibas (sans 
humeur), de squelettes . Disons encore que le 
sang, à savoir ce qu'il y a de plus fort et de plus puissant en 
nous, est à la fois chaud et humide; et la chaleur, aussi bien 
que l'humidité, fait défaut chez les vieillards. Il semble 
que l'automne soit la vieillesse de l'année qui achève sa 
révolution. En effet l'humidité n'est pas encore venue, la 
chaleur n'a plus sa force; et, ce qui est un signe évident de 
sécheresse et de froid, cette saison rend les corps sujets aux 
maladies. Or, comme entre les corps et les âmes il existe 
une sympathie nécessaire, il est surtout immanquable, qu'à 
la suite de l'épaississement des esprits animaux, la vue divinatoire 
perde de sa lucidité, comme un miroir terni par le 
brouillard. Les images qui se forment dans le cerveau ne 
conservent plus rien qui soit net, articulé, suffisamment 
significatif, tant que ces esprits sont compactes, ténébreux 
et refoulés sur euxmêmes.»
