Parleraije des accidents que plusieurs éprouvent par 
suite d'une mesquinerie sordide, quand il s'agit de faire et 
et de surveiller péniblement leur récolte, et quand à force 
d'insomnies, d'allées et de venues ils ont déterminé les causes 
internes des maladies à se déclarer ? Rien de tel n'est à 
craindre pour les hommes de lettres et pour les hommes 
d'État, eux dans l'intérêt desquels est écrit ce traité. Mais 
il est pourtant chez eux une autre sorte de faux calcul, 
moins grossier toutefois, en ce qui regarde le travail 
d'écrire ou d'apprendre, et ils doivent s'en préserver. C'est
quand ils se forcent jusqu'à ne pas menager leur corps, jusqu'à 
n'en pas prendre soin, jusqu'à ne pas lui donner de relâche, 
bien qu'il demande merci; quand ils le contraignent, 
créature périssable et terrestre, à lutter d'efforts et de services 
avec l'âme qui est immortelle et céleste. Ce devient 
ensuite l'histoire du boeuf et du chameau qui étaient au service 
du même maître. Le chameau ne voulait pas soulager 
le boeuf d'une partie de sa charge "Bientôt tu porteras le 
tout", lui dit le boeuf, "et tu me porteras pardessus le 
marché". C'est ce qui advint en effet quand le boeuf fut 
mort. Autant il en arrive à l'âme lorsqu'elle ne veut pas 
donner un peu de relâche et de trêve au corps épuisé qui lui 
en demande. Au bout de peu de temps survient la fièvre, le 
vertige. Il faut laisser là les livres, l'étude, l'école; et l'âme 
est forcée de souffrir avec le corps, forcée de partager son 
mal. C'est donc sagement que Platon recommande de ne pas 
exercer le corps sans l'âme ni l'âme sans le corps, mais de les 
faire marcher constamment de pair, comme deux coursiers 
attelés à un même char. Plus le corps s'associe aux travaux 
et aux fatigues de l'âme, plus il faut lui présenter de 
ménagements et de soins. Nous recevrons en échange la santé, 
trésor si beau, si désirable. Or parmi les biens qui nous seront 
réservés, le plus précieux, soyonsen convaincus, c'est la 
certitude que quand il faudra soit parler, suit agir, nous ne 
sentirons se susciter en nous, à propos de ces exercices, rien qui 
fasse obstacle à l'acquisition et à la pratique de la vertu.
