Thémistocle laissait après lui les fils qu'il avait eus d'Archippè, fille de.
Lysandre, du dème d'Alôpékè: Archépolis, Polyeucte et Cléophante  celuici, Platon.
le philosophe le mentionne comme un cavalier hors pair mais, pour le reste, comme.
quelqu'un d'à peu près nul.  L'un des aînés, Néoclès, était mort encore enfant, 
d'une morsure de cheval; l'autre, Dioclès, son grandpère Lysandre l'avait adopté. 
Thémistocle eut aussi plusieurs filles: Mnésiptoléma, née d'un second mariage, 
qu'épousa son demifrère Archéptolis; Italia, qu'épousa Panthoïdès de Chios; et.
Sybaris, qu'épousa l'Athénien Nicodème.  Enfin Nicomachè qu'épousa, après la.
mort de Thémistocle, le neveu de celuici, Phrasiclès, lequel fit la traversée jusqu'à.
Magnésie pour la recevoir de ses frères et, de plus, éleva Asia, la cadette de tous ces.
enfants.  Les citoyens de Magnésie ont sur leur place du marché un superbe.
tombeau de Thémistocle. Quant à ses restes, il ne faut pas prêter attention à.
Andocide qui prétend dans son discours «À mes amis politiques» que les Athéniens.
les volèrent et les dispersèrent (Andocide ment, afin d'exciter les oligarques contre le.
peuple). Phylarque n'est pas plus digne de foi quand il veut déclencher une joute.
pathétique en mettant en scène un Néoclès et un Dèmopolis, fils de Thémistocle.
c'est quasiment introduire dans l'histoire la machine qu'on fait monter dans une.
tragédie.  Dans son ouvrage «Sur les tombeaux», Diodore le Périégète dit ceci (il.
suppose plus qu'il ne sait!): au grand port du Pirée, en partant de la pointe de.
l'Alkimos, se forme une sorte de coude; si l'on en suit la courbure vers l'intérieur, là.
où la mer est calme, il y a un soubassement de bonne grandeur, sur lequel se dressait.
le tombeau de Thémistocle, en forme d'autel.  Diodore pense même que Platon le.
Comique confirme son témoignage dans les vers suivants: «Ta tombe, tertre élevé en.
un lieu magnifique, /aux voyageurs venus de partout fera salutation; / ceux qui.
s'éloignent, ceux qui approchent, elle les verra, / et chaque fois qu'il y aura joute.
nautique, elle sera au spectacle». Jusqu'à notre époque, à Magnésie, sont maintenus.
aux descendants de Thémistocle certains honneurs, dont jouissait encore Thémistocle.
d'Athènes, devenu notre familier et ami chez le philosophe Ammonios.
