Toutefois ce n’était pas le but essentiel de Lycurgue, que de laisser après lui sa ville 
souveraine d’un très grand nombre d’États. Il croyait qu’il en va de la vie d’une cité entière 
comme de celle d’un seul homme, et que le bonheur lui vient de la vertu et de la concorde. Il 
ordonna donc et régla tout de façon à rendre les Spartiates généreux, capables de se suffire, 
modérés, et à les faire persévérer le plus longtemps possible dans ces vertus.  C’est la base 
que donnèrent à la politique Platon, Diogène, Zénon, et tous ceux qui ont entrepris de parler de 
ces questions et reçoivent pour cela des éloges, alors qu’ils ont laissé seulement des écrits et 
des paroles.  Mais lui qui a mis au jour, non des écrits et des paroles, mais une Constitution 
réelle et inimitable; lui qui a fait voir, à ceux qui jugeaient irréalisable la définition du sage, 
toute sa cité pratiquant la philosophie, a naturellement éclipsé la gloire de tous les inventeurs 
de Constitution qui ont jamais surgi parmi les Grecs.  C’est précisément la raison pour 
laquelle Aristote affirme que Lycurgue jouit à Lacédémone d’honneurs inférieurs à ceux qui 
devaient lui revenir, encore qu’on lui décerne les plus grands possible, car il y a un temple et 
on lui sacrifie chaque année comme à un dieu.  On dit aussi que, ses restes ayant été 
rapportés dans sa patrie, la foudre tomba sur son sépulcre, phénomène qui, par la suite, ne se 
produisit guère que pour un autre homme illustre, Euripide, mort et enterré en Macédoine, près 
d’Aréthuse.  C’est même, pour les amis d’Euripide, un grand argument et un grand 
témoignage en faveur de ce poète qu’il ait été le seul, après sa mort, à recevoir le même 
traitement qu’avant lui le plus cher aux dieux et le plus pieux des hommes.  Les uns disent 
qu’il mourût à Cirrha; Apollothémis croit qu’il acheva sa vie à Élis, où on l’avait porté; Timée 
et Aristoxène en Crète. Aristoxène affirme que les Crétois montrent son tombeau dans la région 
de Pergamie, le long de la grande route.  Il laissa, diton, un fils unique, Antioros, qui 
mourut sans enfant. La descendance de Lycurgue s’éteignit ainsi;  mais ses amis et ses 
familiers instituèrent, en son honneur, des assemblées qui se renouvelaient à date fixe, et dont la 
tradition se maintint longtemps; ils appelèrent Lycurgides les jours où ils s’y retrouvaient.  
D’autre part, Aristocrate, fils d’Hipparque, affirme que, Lycurgue étant mort en Crète, ses hôtes 
brûlèrent son corps et dispersèrent ses cendres dans la mer, sur la prière qu’il leur en avait 
faite, dans la crainte que, si jamais ses restes étaient ramenés à Lacédémone, les citoyens, se 
jugeant déliés de leurs serments par son retour, ne vinssent à changer la Constitution. Voilà 
donc pour Lycurgue.
