Encore estce là le moindre mal du bavardage. Tâchons 
d'appliquer à ces sortes de propos nos causeurs éternels : 
car leur manie sera moins fâcheuse quand ils l'exerceront 
sur des matières intéressantes par ellesmêmes.
Outre cela, ii sera bon aussi d'accoutumer de telles gens à 
écrire et à déclamer seuls dans leur cabinet. Le stoïcien 
Antipater ne pouvant, à ce qu'il paraît, ni ne voulant lutter 
en face contre Carnéade qui attaquait avec un grand flux de 
paroles les doctrines du Portique, composa plusieurs traités 
qu'il remplit de réponses adressées par luimême à Carnéade. 
Il y gagna le surnom de "Calamoboas". Peutêtre 
cette polémique de plume , ces combats et ces cris qui 
n'ont de témoin que l'ombre du cabinet, retirerontils les 
bavards du milieu de la foule, et les rendrontils insensiblement 
plus supportables à ceux qui vivent avec eux. C'est 
ainsi que les chiens, après qu'ils ont assouvi leur rage sur 
les bâtons ou sur les pierres qu'on leur a jetés, sont moins 
redoutables pour les hommes.
Il sera également très profitable aux bavards de fréquenter 
constamment des personnes meilleures et plus 
âgées qu'eux. La réputation de telles gens leur inspirera du 
respect : ils s'accoutumeront ainsi à garder le silence.
Enfin, à ces habitudes ils devront sans cesse joindre 
et associer celle de s'observer et de se dire : « Quelles 
sont ces paroles qui se pressent sur mes lèvres et veulent 
sortir de force? Où prétend aller ma langue? Que gagneraije 
à parler? Que perdraije à me taire? » Car il ne faut pas que 
la parole soit comme un fardeau accablant dont on veuille 
se débarrasser, puisque d'ailleurs elle subsiste encore, 
même prononcée. Que se proposent les hommes en parlant? 
Ils parlent ou pour euxmêmes et parce qu'ils ont besoin de 
quelque chose, ou bien parce qu'ils veulent être utiles à 
ceux qui les entendent, ou enfin pour se procurer un agrément 
réciproque et pour assaisonner par la conversation, 
comme par un sel agréable, les instants qu'ils se trouvent 
avoir à passer dans une demeure ou dans une occupation 
commune. Mais si ce que l'on va dire doit n'être ni utile pour 
celui qui parle, ni nécessaire pour celui qui écoute, s'il n'y 
a ni charme ni plaisir, à quoi bon parler? La frivolité et le 
vide se trouve aussi bien dans les paroles que dans les actes.
Après tous ces avis, il m'en reste à donner un, qui les vaut 
tous. C'est que l'on ait toujours présente à la mémoire et 
comme sous la main cette parole de Simonide : « Qu'il 
s'était souvent repenti d'avoir parlé, jamais de s'être tu. » 
Oui: que l'on se dise que l'exercice triomphe de tout et qu'il 
exerce une action souveraine. Quand on s'observe et que 
l'on se fait violence on s'empêche de sangloter ou de tousser, 
mais l'effort est pénible et douloureux. Le silence a cet 
avantage que, pour parler avec Hippocrate, non seulement 
il est un préservatif contre la soif, mais encore il ne cause 
ni peine ni souffrance.
