Quant à la politique, un grand sujet de reproche 
à faire à Périclès est la guerre; car c'est lui, diton, qui 
en fut l'auteur par son refus obstiné de faire des concessions 
aux Lacédémoniens. Je crois que Fabius Maximus 
n'en aurait pas fait non plus aux Carthaginois, et qu'il 
aurait vaillamment affronté le péril pour la suprématie 
de Rome. Cependant la modération et la douceur de 
Fabius envers Minucius condamne l'hostilité de Périclès 
envers Cimon et Thucydide, hommes de mérite et vrais 
aristocrates, qu'il réduisit à l'exil et à l'ostracisme. Il 
est vrai que le pouvoir et l'autorité de Périclès étaient 
plus grands; aussi ne laissatil jamais un général causer 
un insuccès à l'État par des mesures mal prises. Seul 
Tolmide put échapper à sa vigilance, et alla, malgré lui, 
se heurter aux Béotiens, qui lui infligèrent un échec 
définitif. Les autres se rangeaient à son avis et s'y conformaient 
tous, à cause de l'étendue de son autorité. 
Fabius, lui, inébranlable et infaillible pour son compte, 
était évidemment inférieur à Périclès quand il s'agissait 
d'empêcher les initiatives d'autrui; car les Romains 
n'auraient pas essuyé de tels désastres, si Fabius avait 
eu chez eux autant de pouvoir que Périclès dans Athènes. 
Quant à leur générosité, l'un montra la sienne en refusant 
l'argent qu'on lui offrait, l'autre en sacrifiant une grosse 
somme pour ceux qui en avaient besoin, car il racheta 
les prisonniers à ses frais. Sans doute le chiffre de la 
dépense n'étaitil pas énorme; elle s'élevait juste à six 
talents. Quant à Périclès, on ne saurait dire, sans doute, 
quelles subventions il aurait pu tirer des alliés et des
Rois qui recherchaient ses bonnes grâces : son influence 
le lui permettait. Il se garda pourtant tout à fait incorruptible 
et désintéressé. Enfin la grandeur des monuments, 
des temples et des édifices dont Périclès embellit Athènes, 
défie la comparaison avec toutes les oeuvres d'architec
ture, mises ensemble, que Rome connut avant les Césars; 
car la magnificence et la majesté des travaux de Périclès 
les mettent hors de pair et leur assurent une supériorité 
sans conteste.
