Les Athéniens, diton, ne voulurent pas croire d'abord la nouvelle de cette défaite, 
surtout à cause de celui qui la leur annonça. Un étranger qui venait d'aborder au.
Pirée, étant entré par hasard dans la boutique d'un barbier, parla du désastre de la.
Sicile comme d'un événement dont il supposait les Athéniens instruits. Le barbier.
l'ayant entendu, se hâta, avant que l'étranger pût le raconter ailleurs, de monter à la.
ville; ayant rencontré les archontes, il leur donna cette nouvelle, et l'eut bientôt.
répandue dans toute la place. Elle frappa d'étonnement tous les esprits, et les jeta.
dans la plus grande inquiétude. Les archontes assemblent le peuple, et font venir le.
barbier : on lui demande de qui il tient cette nouvelle ; mais ne pouvant en rien dire.
de certain, il est accusé de l'avoir forgée, et d'avoir voulu à dessein répandre la.
consternation dans la ville. On l'attacha à une roue, où il resta longtemps à la torture, 
jusqu'à ce qu'enfin il arriva des nouvelles certaines qui apprirent tout le détail de cet.
événement funeste tant les Athéniens eurent peine à croire que Nicias eût éprouvé.
les malheurs qu'il leur avait luimême si souvent annoncés.
