Mais si les ressources de votre fortune sont bornées 
et vous obligent à circonscrire vos dépenses comme avec la 
règle et le compas, il n'y a point de bassesse et de déshonneur 
à faire l'aveu de votre pauvreté, à vous interdire ces 
largesses pour les laisser à ceux qui ont. N'allez pas contracter 
des dettes ni prendre à votre charge tel ou tel service, 
si c'est pour provoquer à la fois le rire et la pitié. Les gens 
n'ignorent pas que vos ressources sont insuffisantes, et 
qu'ainsi ou bien vous pesez sur vos amis, ou bien vous 
faites la cour à des usuriers : de sorte qu'au lieu de vous 
honorer, de vous affermir, de semblables dépenses vous 
apportent plutôt la honte et le mépris. Il est utile en de pareilles 
conjonctures de se rappeler les exemples de Lamachus 
et de Phocion. Ce dernier était sollicité par les 
Athéniens de contribuer aux frais d'un sacrifice, et l'on 
revenait souvent à la charge auprès de lui :	"Je rougirais
ditil, de vous donner de l'argent et de ne pas rendre celui 
que je dois à Calliclès que voici" : et il montrait son créancier. 
Lamachus dans les comptes de son administration 
militaire ajoutait toujours une somme d'argent, pour achat 
d'une paire de sandales et d'un manteau. Comme Hermon 
se dérobait aux magistratures à cause de sa pauvreté, les 
Thessaliens décrétèrent qu'il lui serait alloué chaque mois 
certaine mesure de vin et tous les quatre jours un minet de 
blé. Tant il est vrai qu'il n'y a rien de honteux à faire confession 
de sa pauvreté, et que dans les gouvernements la 
prépondérance de crédit ne sera pas en faveur de ceux qui 
donnent des festins et des jeux publics si les magistrats 
pauvres professent assez de franchise et de vertu pour inspi
rer la confiance !
Il faut rester surtout maître de soi dans de telles occasions,  
et ne pas descendre dans l'arène pour combattre à pied 
contre des gens à cheval. Je veux dire qu'on ne luttera pas, 
si l'on est pauvre, avec des gens riches, et qu'on ne leur 
disputera ni la gloire ni la puissance en donnant des jeux 
publics, des banquets et des fêtes. C'est par l'ascendant de 
la vertu et de la sagesse unies à l'éloquence que l'on s'efforcera 
de conduire la ville : ce qui est le moyen non seulement 
de rester honnête et digne, mais encore de s'assurer 
la bonne grâce de tous et la confiance. Ce sont là des biens
"Préférables cent fois aux trésors de Crésus".
Le bon citoyen n'est ni présomptueux ni arrogant, et 
l'homme sage ne fait point profession d'intolérance. 
On ne le voit pas "S'avancer en lançant des regards courroucés".
Il est, avant tout, affable. Chacun indistinctement peut 
l'approcher et s'entretenir avec lui. Sa maison, toujours 
ouverte, est comme un port, un refuge pour ceux qui veulent 
recourir à lui. Sa sollicitude et sa bienveillance n'assistent
pas les citoyens seulement dans leurs besoins et leurs affaires : 
il s'afflige aussi de leurs adversités, se réjouit de leurs 
succès. Jamais il ne mécontente et n'indispose la population 
par une foule d'esclaves qui l'accompagnent an bain, par le 
nombre de places qu'il accapare dans les théàtres, par un 
luxe scandaleux et par sa magnificence. Il est simple : il se 
contente d'être l'égal de tous par ses vêtements, par son 
genre de vie, par la manière dont il élève ses enfants, par 
la toilette de sa femme. Il veut rester peuple, il veut rester 
homme avec ses concitoyens. De plus on trouve en lui un 
conseiller plein de sens, un avocat désintéressé, un arbitre 
bienveillant entre les femmes et leurs époux aussi bien 
qu'entre les amis. Il passe la plus grande partie du jour au 
tribunal ou au barreau, s'occupant des affaires publiques, 
et tout le reste du temps,
"Comme le Cécias concentre les nuées",
de même il attire à lui de toutes parts les affaires et les 
négociations. Il n'y a pas une de ses pensées qui ne soit 
pour l'État. L'intérêt public c'est sa vie, c'est son oeuvre. 
Il n'y voit pas, comme tous les autres, une suite d'occupations 
pénibles, de services imposés. Par ces manières d'agir 
et par d'autres du même genre il s'attire et se concilie 
tous les coeurs. On ne tarde pas à voir quelle grande différence 
existe entre les caresses fausses, les trompeuses séductions 
déployées par les autres, et la sollicitude éclairée 
du véritable homme d'État.
Les flatteurs de Démétrius ne jugeaient pas que d'autres 
que lui dussent être salués du titre de roi : ils appelaient 
Séleucus chef des Eléphants, Lysimaque gardien du Trésor, 
Ptolémée amiral, Agathocle gouverneur des îles. Ainsi 
le peuple, même si dans le commencement il a repoussé un 
administrateur vertueux et consommé, saura plus tard 
reconnaître la sincérité de son caractère et dira : « Lui seul 
est vraiment un homme politique et fait pour conduire le
peuple; lui seul est un chef d'État. » Quant à ce qui est des 
autres, on verra en celuici un ordonnateur de fêtes publiques, 
en celuilà un maître d'hôtel, en un troisième un chef 
de gymnase, et on leur en donnera les noms. De plus, comme 
dans les banquets dont la dépense est faite par Caillas ou 
Alcibiade c'est Socrate que l'on écoute, c'est sur Socrate 
que sont dirigés tous les regards, de même dans les cités 
dont l'administration est saine, un Isménias fait les largesses, 
un Lichas donne les banquets, un Nicératus organise les 
jeux, mais Épaminondas, Aristide, Lysandre exercent le 
commandement, administrent l'État, conduisent les armées. 
C'est ce contraste qu'il faut avoir devant les yeux pour ne 
pas se résoudre à rester dans une position humble. On ne 
se laissera pas décourager par les démonstrations éclatantes 
que la foule prodigue à ceux qui la convient au théâtre, à 
des galas, à de somptueuses réunions. C'est là une gloire 
qui survit peu d'instants : elle tombe en même temps que 
l'estrade des gladiateurs et le plancher des théâtres, ne 
laissant ni honneur ni considération.
Ceux qui s'entendent à soigner et à élever des 
abeilles estiment que la ruche la plus bourdonnante et où 
il y a beaucoup de bruit est celle qui réunit les meilleures 
conditions et qui se porte le mieux. Mais l'homme à qui 
Dieu a confié la direction d'un essaim d'êtres raisonnables 
et policés, jugera surtout du bonheur d'un peuple d'après 
le calme et la tranquillité qui régnera dans la ville. Tout en 
acceptant les autres lois de Solon et en s'y conformant de 
son, mieux, l'homme d'État aura peine à comprendre et se 
demandera avec surprise à quoi pensait ce législateur lorsqu'il 
faisait décréter que l'on noterait d'infamie quiconque 
dans un soulèvement politique n'aurait pas embrassé un 
parti ou un autre. Car enfin, si un corps est malade le retour 
à la santé ne commence point par les parties que le 
mal avait envahies toutes à la fois : ce qui détermine le 
rétablissement, c'est que les parties saines aient conservé assez 
de force pour triompher des désordres qui avaient altéré 
la constitution naturelle. De même dans un corps politique
travaillé d'une sédition qui n'est ni bien terrible, ni surtout 
mortelle, et qui doit finir par être apaisée, il faut que la 
partie calme des citoyens, la partie saine, fasse preuve d'une 
étroite union, qu'elle résiste et qu'elle se concerte. L'influence 
salutaire qui se dégage du milieu des gens raisonnables 
suit le courant ainsi formé, et se répand au milieu des 
esprits malades. Mais les villes ébranlées par un soulèvement 
général sont perdues sans ressource s'il ne leur arrive 
pas du dehors une répression qui les contraigne de plier, et 
si des maux inévitables ne les forcent pas à devenir sages. 
Ce n'est pas qu'il convienne qu'un citoyen, au milieu d'un 
soulèvement, se tienne en dehors de toute opinion et professe 
l'indifférence. Il ne faut pas qu'il vante sa quiétude, 
sa vie exempte de tracas et bienheureuse, et qu'il se réjouisse 
au milieu des autres qui se désespèrent, mais il 
s'agit alors de chausser le cothurne de Théramène et de 
circuler au milieu des deux partis sans s'attacher à l'un 
d'eux. Par ce moyen, aux uns et aux autres on paraîtra 
moins un indifférent qui refuse de s'associer à leur animosité 
qu'un conciliateur qui cherche à les secourir tous deux; 
et ils ne seront pas jaloux de ce qu'on soit exempt de leurs 
malheurs, s'ils voient qu'on sympathise également à ceux 
de chaque parti.
Du reste le mieux est de pourvoir à ce que jamais il 
n'éclate de séditions : c'est là le plus grand et le plus beau 
résultat de ce que j'appellerai la science civile de bien gouverner. 
Car, veuillez suivre mon raisonnement, quels sont 
pour un état les biens les plus désirables? C'est la paix, la 
liberté, l'abondance, une riche population, enfin la concorde. 
La paix ne manque point aux peuples en ce moment, 
et ils n'ont pas à l'implorer de ceux qui les gouvernent. 
Nous avons vu s'enfuir loin de nous et disparaître toute 
guerre soit avec les Grecs, soit avec les Barbares. La liberté 
nous est accordée aussi grande que des souverains peuvent
l'octroyer à des peuples, et peutêtre ne seraitil pas meilleur 
que nous en eussions d'avantage. Pour ce qui est d'une 
abondante fertilité du sol, d'un heureux tempérament des 
saisons, de la fécondité de nos femmes à mettre au monde
"Des enfants qui soient bien le portrait de leurs pères",
et de leur bonheur à conserver ces chères créatures, c'est aux 
Dieux que dans ses prières le citoyen sensé demandera de 
tels avantages pour ses compatriotes. Que restetil donc à 
l'homme d'État dans les attributs qui lui sont reservés? La 
dispensation d'un bien qui ne le cède à aucun autre. C'est 
à lui de faire naître la concorde et l'union entre les habitants 
d'une même cité, à lui d'anéantir toutes querelles, 
tous dissentiments, toutes haines. Il en agira comme on 
fait avec des amis qui se sont brouillés. On s'adresse d'abord 
au parti qui se croit le plus offensé : on a l'air de partager 
ses griefs et son indignation; puis, quand de cette manière 
on s'est emparé des esprits, on les calme : on leur fait comprendre 
que la violence, le désir impérieux de triompher, 
ne sauraient valoir l'indulgence, que ce dernier rôle est le 
plus beau, parce qu'il dénote non seulement de la convenance 
et du sens moral, mais encore de la générosité et 
de la grandeur d'âme, et que faire de petites concessions 
c'est le moyen de réussir dans des prétentions vraiment belles 
et importantes. Ensuite, en particulier comme en public 
on fera la leçon aux divers partis. On leur dira que malgré 
l'état de faiblesse où sont les Grecs, le mieux pour des gens 
raisonnables est de s'en contenter et de vivre en paix et en 
bonne intelligence, puisque la fortune ne leur a laissé aucun 
dédommagement auquel ils puissent prétendre. Quelle 
autorité, continueraton, quelle gloire serait réservée aux 
vainqueurs? Estce une bien grande puissance que celle 
qui par le simple ordre d'un consul est anéantie ou passe 
sur une autre tête, ou bien qui, même en subsistant, 
n'a rien qui doive la faire ambitionner? De même que les 
incendies ne commencent pas d'ordinaire dans les temples
et dans les édifices publics, de même que c'est une lampe 
négligée dans une maison, un peu de paille allumée qui 
fait éclater un grand embrasement et cause un désastre 
général; de même ce ne sont pas toujours des rivalités 
ayant trait à la chose publique qui dans les villes allument 
des séditions. Bien souvent des querelles privées, des griefs 
personnels prennent un caractère politique, et voilà une 
ville entière bouleversée. Pour l'homme d'Etat il est intéressant 
pardessus tout de remédier à de semblables inimitiés 
et de les prévenir. Il tâchera d'étouffer complétement les 
unes, de calmer promptement les autres, d'empêcher que de 
nouvelles rivalités ne prennent du développement et ne touchent 
aux affaires publiques quand elles doivent se borner 
aux parties contestantes. Il se dira à luimême et il répétera 
aux autres, que les débats privés en déterminent de généraux, 
que de petites causes amènent de grands effets si 
l'on n'y a pas eu l'oeil dans le commencement, si l'on n'a 
pas eu recours aux voies de douceur et de conciliation.
Ainsi la plus grande révolution qui ait jamais, diton, 
éclaté à Delphes vint du fait d'un particulier nommé Cratès. 
Sa fille était sur le point de se marier avec Orgilaüs, fils de 
Phalis. Au moment où l'on faisait les libations la coupe se 
brisa d'ellemême par le milieu. Orgilaüs y vit un présage, 
et, renonçant à la jeune fille, il s'en alla accompagné de son 
père. Cratès, à quelques jours de là, comme ils offraient 
un sacrifice, s'arrangea de manière à glisser dans leur bagage
un vase d'or qui provenait du temple. Orgilaüs et 
son frère furent précipités d'une roche sans même avoir 
été jugés, et de plus, quelquesuns de leurs amis et de 
leurs domestiques s'étant réfugiés en suppliants dans le 
temple de Minerve Pronéenne, Cratès les fit mettre à mort.
A la suite de plusieurs faits de ce genre ainsi renouvelés, 
les Delphiens tuèrent Cratès et ceux qui s'étaient révoltés 
avec lui; leurs biens furent déclarés être des produits de 
sacrilége, et servirent à la construction des temples situés 
dans la ville basse. I1 y avait à Syracuse deux jeunes gens 
qui vivaient ensemble dans la plus intime familiarité. L'un 
d'eux ayant reçu en garde le mignon de son ami profita 
d'une absence de ce dernier et se porta à de honteux excès 
contre l'enfant. L'autre à son tour, comme voulant rendre 
outrage pour outrage, lia un commerce adultère avec la 
femme de cet ami. Un des anciens de la ville se rendit au 
Conseil, et proposa de les bannir tous les deux avant que 
la ville eût joui du scandale de leur haine et en fût toute 
pleine. Cet avis ne fut pas adopté. Ils ne tardèrent pas à 
diviser les citoyens en deux camps , et à la suite des plus 
affreux désastres Syracuse perdit son excellente forme de 
gouvernement. Vous avez vousmême un exemple domestique 
tout à fait analogue. Je veux parler de la haine que 
Pardalus nourrissait contre Tyrrhène, laquelle faillit anéantir 
Sardes après y avoir fait éclater la révolte et la guerre 
pour des motifs futiles et tout personnels.
Aussi fautil que l'homme d'État ne néglige pas les inimitiés. 
Ainsi que les maladies du corps elles se développent 
rapidement, et l'on ne saurait trop tôt les arrêter, les comprimer, 
y porter remède. Car la vigilance, comme dit 
Caton, fait que ce qui était un grand mal en devient un 
petit et que ce qui en était un petit se réduit à rien. Il n'est 
pas, à cet égard, de moyen plus efficace de persuasion que 
de se montrer conciliateur pacifique dans les querelles 
personnelles, que de s'abstenir de colère tout en persistant 
dans ses premiers motifs, que de n'opposer à personne 
ni opiniâtreté, ni dépit, ni aucun de ces sentiments qui 
peuvent mêler de l'âpreté et de l'amertume à des discussions 
inévitables.
A ceux qui s'exercent au pugilat dans les gymnases on
attache aux mains des espèces de pelotes, pour ne pas faire 
dégénérer en accidents irréparables les suites d'un combat 
où les coups doivent être adoucis et sans douleur. De 
même dans les différends et les procès survenus entre citoyens 
le mieux est pour le magistrat de n'employer que 
les arguments purs et simples inhérents à la cause, d'éviter 
les accusations, les méchancetés, les menaces, qui, 
comme autant de traits aigus et empoisonnés, font des blessures 
incurables, profondes, fatales au pays tout entier. 
Celui qui pratiquera cette modération pour ses propres 
affaires trouvera les autres citoyens dociles à ses représentations. 
Une fois dégagées des ressentiments personnels, 
les rivalités publiques deviendront peu de chose, et les 
conséquences n'en auront rien de fâcheux, rien d'irrémédiable.
