Platon s'emparant de ce sujet, 
comme d'une  belle terre abandonnée et qui lui revenait par droit  de parenté, se fit 
un point d'honneur de l'achever et de l'embellir. Il y mit un vestibule superbe,  
l'entoura d'une magnifique enceinte et de vastes  cours, et y ajouta de si beaux 
ornements, qu'aucune histoire, aucune fable, aucun poème n'en  eurent jamais de 
semblables. Mais il l'avait commencé trop tard; prévenu par la mort, il n'eut  pas le 
temps de l'achever; et ce qui manque de  cet ouvrage laisse aux lecteurs autant de 
regrets  que ce qui en reste leur cause de plaisir. De  tous les temples d'Athènes, 
celui de Jupiter Olympien est le seul qui ne soit pas fini ; de même,  entre tant de 
beaux ouvrages que la sagesse de  Platon a enfantés, son Atlantide est le seul qu'il  
ait laissé imparfait. Héraclide de Pont dit que  Solon survécut assez longtemps à 
l'usurpation de la  tyrannie par Pisistrate; mais si l'on en croit Phanias  d'Érèse, il 
ne vécut pas deux ans entiers. Car  Pisistrate s'était emparé de l'autorité souveraine  
sous l'archonte Comias; et Solon, suivant le même  Phanias, mourut sous l'archonte 
Hégestrate, successeur de Comias. On a dit que ses cendres avaient  été semées dans 
l'île de Salamine; mais c'est le  conte le plus absurde et le plus destitué de 
vraisemblance. Il est cependant rapporté par plusieurs  tuteurs dignes de foi, et 
même par le philosophe  Aristote.
