changé d'opinion , et tu déclares que la brebis, que l'âne 
sont des êtres raisonnables !
mon très cher Ulysse, qui doivent nous faire conjecturer 
que la nature des bêtes n'est rien moins qu'étrangère à la 
raison et à la sagacité. Car de même qu'un arbre n'est ni 
plus ni moins animé qu'un autre, mais que tous sont frappés 
également d'insensibilité, attendu que nul d'entre eux 
ne possède une âme ; de même on ne trouverait pas qu'un 
animal eût l'intelligence plus paresseuse et plus indocile 
qu'un autre, si tous les animaux n'étaient pas doués de raison 
et de sagacité, et si les uns en avaient plus ou moins 
que les autres. Et fais attention que la stupidité et la torpeur 
de certains d'entre eux n'en fait que mieux éclater l'habileté 
et la finesse de certains autres: comme quand avec le renard, 
avec le loup, avec l'abeille, tu compareras l'âne et la 
brebis; comme, encore, quand tu établiras un parallèle 
entre toi et Polyphème, entre ton aïeul Autolycus et Homère 
le Corinthien. Car je ne crois pas qu'il y ait autant 
de distance entre une bête et une autre que la raison, 
l'intelligence et la mémoire en mettent entre deux hommes.
chose de bien étrange et de bien forcé, si tu laisses la raison 
à des êtres qui n'ont aucune notion de Dieu.
toute ta finesse et ton habileté, tu sois fils de Sisyphe?
