La faute qu'ils commirent en enlevant des femmes n'eut chez Thésée aucun 
prétexte plausible. Premièrement, il s'en rendit coupable plusieurs fois; il enleva Ariane, 
Antiope, Anaxo de Trézène; et après toutes celleslà, Hélène, qui n'était pas encore nubile, et 
lorsqu'il avait luimême passé l'âge de contracter même un mariage légitime. En second lieu, 
on ne peut pas l'excuser sur le motif: car, ni les filles de Trézène, ni celles de Sparte, ni les 
Amazones, qu'il prenait même sans fiançailles, n'étaient pas plus dignes ou plus capables de 
lui donner des enfants que les femmes d'Athènes, qui descendaient d'Érechthée et de 
Cécrops. On peut donc le soupçonner de n'avoir suivi en cela que le goût de la violence et 
l'attrait du plaisir. Romulus, qui enleva près de huit cents femmes, ne prit pour lui qu'Hersilie, 
et laissa les autres aux citoyens qui n'avaient pas d'épouses. Dans la suite, les Romains, par 
l'estime, l'affection et l'équité qu'ils leur témoignèrent, firent de cet acte de violence et 
d'injustice l'action la plus sage et la plus politique.  Il unit par là et lia intimement les deux 
peuples, procurant ainsi à l'État la source de sa prospérité et de sa puissance. Le temps est un 
témoin sûr de la pudeur, de l'amour et de la constance qu'il mit dans les mariages.  En effet, 
dans l'espace de deux cent trente ans, on ne vit pas un seul mari qui osât quitter sa femme, ni 
une femme son mari; et comme, chez les Grecs, les gens très érudits peuvent nommer le 
premier homme qui tua son père ou sa mère, de même tous les Romains savent que Spurius 
Carbilius fut le premier qui répudia sa femme; encore en donnatil pour raison sa stérilité.  
Ce témoignage d'une si longue suite d'années est confirmé par les événements qui suivirent. 
Un premier effet de ces unions fut le partage égal de l'autorité souveraine entre les deux rois, 
et l'égalité de droits pour tous les citoyens. Au contraire les mariages de Thésée, loin de 
procurer aux Athéniens des alliés ou des amis, leur attirèrent des haines, des guerres et des 
meurtres, enfin la perte de la ville d'Aphidna. Ils eurent euxmêmes bien de la peine à se 
sauver, et ne durent qu'à la compassion de leurs ennemis, qu'ils furent obligés d'adorer comme 
des dieux, de ne pas éprouver les malheurs qu'Alexandre attira depuis sur les Troyens.  La 
mère même de Thésée n'en fut pas quitte pour le danger: elle eut le même sort qu'Hécube, et, 
traînée en captivité, elle fut abandonnée et presque trahie par son fils, à moins que cette 
captivité ne soit une fable, comme il serait à désirer qu'elle le fût, ainsi que tant d'autres traits 
de la vie de Thésée.  Enfin, ce que l'on raconte de l'intervention de la divinité à leur égard 
met entre eux une grande différence. Romulus, à sa naissance, fut sauvé par une protection 
singulière des dieux, tandis que l'oracle qui défendait à Égée d'approcher d'aucune femme 
dans une terre étrangère semblerait prouver que Thésée vint au monde contre leur volonté.
