ils disent que la matière n'a point de qualité,  et 
ils ne veulent pas que les qualités soient immatérielles. Mais comment 
peuventils imaginer des corps sans qualités, eux qui ne conçoivent pas 
des qualités sans corps? Une opinion qui unit le corps à toutes les 
qualités ne permet pas que la pensée s'applique à aucun corps qui n'ait 
quelque qualité. Celui donc qui ne veut pas que les qualités soient 
immatérielles doit nier aussi que la matière soit sans qualités, ou celui 
qui sépare l'un de l'autre les divise tous deux. Ce que plusieurs d'entre 
eux avancent, que si la matière est dans qualité, ce n'est pas qu'elle en 
soit entièrement privée,  mais c'est qu'elle les réunit toutes, est 
plus que tout le reste contraire au bon sens. Personne ne conçoit sans 
qualité ce qui n'est privé d'aucune qualité, ni sans passion ce qui de sa 
nature peut recevoir toutes sortes d'affections, ni enfin sans mouvement 
ce qui se meut en tout sens. Mais comment se faitil qu'en concevant 
toujours la matière avec quelque qualité, on regarde cependant la matière 
et la qualité comme deux choses différentes. C'est une difficulté qui 
subsiste toujours.
