En quoi consiste le bonheur de la richesse? C'est 
qu'il en soit fait montre devant des témoins et des admirateurs : 
sans quoi elle n'est rien du tout. Il n'en est point 
ainsi de la modération, de la sagesse, de la connaissance 
exacte de ce que l'on doit aux Dieux. Ce sont là des trésors 
qui, même quand ils échappent et se dérobent à tous les 
hommes, ont un éclat particulier et inondent l'âme d'une lumière 
merveilleuse. Ils lui communiquent une joie intérieure 
qui ne l'abandonne jamais, parce qu'ils la mettent en 
possession du vrai bien. Peu lui importe que ce bien soit vu 
par quelqu'un ou qu'il soit ignoré des hommes et des Dieux. 
Voilà quel est l'avantage de la vertu, de la vérité, des belles 
découvertes de la géométrie et de l'astronomie. A laquelle 
de ces possessions auraiton le droit de comparer les biens 
de la richesse, vains harnais, colliers, spectacles de petites filles? 
Supprimez une assistance et des témoins, la richesse 
est véritablement aveuglée et ne rend aucun éclat. Si le 
riche dîne seul avec sa femme et quelquesuns de ses familiers, 
il ne se donne pas la peine de dresser ses tables de gala, 
d'étaler sa vaisselle d'or. Il se sert de ce qu'il a sous 
la main. Sa compagne, à ses côtés, ne porte ni or ni pourpre : 
elle est vêtue tout simplement. Mais quand il s'agit 
d'organiser un festin, c'estàdire une cérémonie et une 
représentation où le riche se donne en spectacle et où il s'agit 
pour lui de jouer son rôle d'homme opulent,
"Les vases, les trépieds sont tirés des navires" ;
on prépare les lustres, on nettoie les coupes, on change la 
robe des échansons. Tout est en mouvement, l'or, l'argent, 
les pierreries; on proclame hautement que le personnage 
est riche. A tout cela néanmoins manquent deux choses, 
desquelles on a besoin même quand on dîne seul, à savoir: 
le contentement de l'âme et la joie du festin.
