Si tous deux furent honnêtes et justes dans le maniement des affaires, 
PaulÉmile put s'élever tout de suite à ce niveau grâce à la formation que lui 
assurèrent les lois romaines et la patrie, mais Timoléon se rendit tel par luimême. 
La preuve en est que les Romains, au temps de PaulÉmile, étaient tous 
indistinctement disciplinés, soumis aux coutumes, pleins de la crainte des lois et 
de leurs concitoyens. Au contraire les Grecs, au temps de Timoléon, n'avaient 
ni chef, ni général, Dion excepté, qui ne se laissât corrompre, sitôt qu'il avait mis 
le pied en Sicile : encore bien des gens soupçonnaientils Dion d'aspirer au 
pouvoir personnel et de rêver d'une royauté à la mode de Laconie. Timée dit 
même que Gylippe fut renvoyé sans gloire et sans honneur par les Syracusains, 
qui condamnaient l'amour de l'argent et l'avidité insatiable montrés par lui 
dans sa campagne. Quant aux illégalités et aux forfaitures commises par le 
Spartiate Pharax et l'Athénien Callippe, poussés par l'espoir de régner sur la 
Sicile, beaucoup d'historiens les ont rapportées. Et cependant, quels étaient ces 
genslà, et à la tête de quelles affaires importantes, pour avoir de telles 
espérances ? Pharax faisait sa cour à Denys, déjà exilé de Syracuse ; et 
Callippe était au nombre des officiers qui commandaient les mercenaires de 
Dion. Au contraire Timoléon, envoyé avec pleins pouvoirs aux Syracusains sur 
leur demande et leur prière, et n'ayant pas à chercher, mais à recevoir une 
troupe de volontaires qu'on lui offrait spontanément, mit comme terme à son 
commandement et à son pouvoir la chute des usurpateurs. Cependant, 
l'admirable chez PaulÉmile, cÊest qu'après avoir conquis un si grand 
royaume, il n'augmenta pas même d'une drachme sa fortune, qu'il ne vit pas 
l'argent et n'y toucha pas, bien qu'il en eût fait de grandes largesses à autrui. Je ne dis 
pas que Timoléon soit blâmable pour avoir accepté une belle maison et une 
terre, car accepter dans de pareilles conditions n'est pas honteux. Toutefois ne 
pas accepter vaut mieux encore, et cÊest un surcroît de mérite que de savoir se 
passer de ce qui est permis. Mais puisque, le corps pouvant supporter, soit le 
froid, soit le chaud, le tempérament propre à subir aussi bien l'un que l'autre 
est le plus vigoureux, de même la force et la vigueur de l'âme sont inaltérables 
si le succès ne l'enfle pas plus que l'orgueil ne la relâche ou que les malheurs 
ne l'humilient. Il est donc visible que PaulÉmile est le plus parfait des deux, 
puisque, dans des circonstances pénibles et lors de la grande catastrophe que 
fut la mort de ses enfants, on ne le vit en rien plus faible ou moins digne que 
dans ses succès. Timoléon, lui, après s'être noblement conduit envers son 
frère, ne sut pas faire appel à la raison pour résister à sa douleur. Abattu par le 
repentir et le chagrin, il resta vingt ans sans oser même jeter les yeux sur la 
tribune et l'agora. Il faut éviter le mal et en rougir ; toutefois se méfier de tout ce 
qui pourrait entraîner une déconsidération est d'un caractère conciliant et doux, 
mais dépourvu de grandeur.
