Cependant les Perses, sous les yeux même de Xerxès, n'allaient à l'ennemi 
qu'autant qu'on les y forçait à grands coups de fouet.  Apparemment qu'à 
Platée ils prirent de nouvelles armes, et ne furent inférieurs aux Grecs 
ni en force ni en bravoure. Mais presque nus contre des ennemis bien 
armés, ils ne purent se défendre avec un avantage égal. Quelle gloire donc 
et quelle supériorité restetil aux Grecs de ces différentes victoires, 
s'il est vrai que les Lacédémoniens aient combattu contre des gens sans 
armes, et que les autres Grecs n'aient rien su du combat quoiqu'ils 
fussent sur les lieux; si les monuments que chaque ville a dressés ne sont 
que de vains cénotaphes; si les trépieds et les autels consacrés aux dieux 
sont chargés d'inscriptions fausses et trompeuses ; si enfin Hérodote est 
le seul qui ait connu la vérité, et que tous les autres écrivains  
qui ont entendu parler des Grecs aient été trompés par l'opinion publique, 
qui aura exagéré ces exploits ? 
Que fautil donc penser d'Hérodote? Que c'est un écrivain plein de talent, 
dont le style a beaucoup de douceur, dont les récits sont remplis de grâce 
et de beauté. Si dans sa narration il montre peu de savoir, tel qu'un 
musicien agréable, il attire et charme par l'harmonie de ses discours; 
mais, comme en cueillant des roses on a souvent à craindre la piqûre des 
cantharides, de même en lisant Hérodote, il faut être en garde contre ces calomnies 
et ces critiques  amères qu'il cache sous des phrases si douces et si polies ; 
autrement on prendrait, sans s'en apercevoir, des peuples et des personnages les plus 
illustres de la Grèce, l'opinion la plus fausse et la plus absurde.
