«Là, dit mon père, se termina cet entretien sur l'amour. 
Nous étions près de la ville de Thespis. Nous vîmes 
un homme qui accourait en toute hâte. C'était Diogène, 
un des amis de Pisias. Bien qu'il fût encore assez loin de 
nous, Soclarus lui cria : «Ce n'est sans doute pas la guerre 
que vous venez nous annoncer?»  «N'aurezvous pas, 
répondit Diogène, des paroles de meilleur présage ! Le mariage 
se célèbre. Hâtezvous : on vous attend pour le sacrifice.» 
Tout le monde fut ravi de joie, et Zeuxippe demanda 
si Pisias était encore furieux.  «Au contraire, répondit
Diogène : lui qui opposait une si grande résistance, il a 
tout le premier cédé aux voeux d'Isménodora. A l'heure 
présente il est le mieux disposé du monde. Il a mis une 
couronne, une robe blanche, et il est capable de conduire 
en pleine place publique tout le cortége au temple du dieu 
Amour.»  «Par Jupiter donc, dit mon père, allons ! Nous 
aurons à rire de notre homme, et nous ferons nos dévotions 
au dieu : car évidemment il est satisfait, et il accorde une 
assistance favorable à tout ce qui se passe en ce moment.»
