L'opinion des stoïciens sur cette matière ne peut soutenir le.
parallèle avec la nôtre. Comment osentils justifier l'usage de manger de.
la viande, tandis qu'ils parlent avec tant de véhémence contre la.
sensualité et le luxe des tables? Ils regardent la volupté comme une.
jouissance efféminée, qui n'est ni bonne en soi ni convenable à l'homme ; 
et cependant ils approuvent ce qui mène à la volupté. Puisqu'ils ont banni.
des repas la pâtisserie et les parfums, n'étaitce pas une conséquence.
naturelle que d'en proscrire la chair et le sang ? Mais comme si leurs.
préceptes philosophiques se bornaient à des journaux de recette et de.
dépense, ils prescrivent de retrancher de la table les choses inutiles et.
superflues, et ils n'interdisent pas ce qu'il y a dans le luxe de.
meurtrier et de barbare. Avonsnous donc, disentils, quelque rapport de.
justice avec des animaux  privés de raison? En avonsnous davantage, 
peuton leur répondre, avec les parfums et les essences étrangères? 
Cependant vous les proscrivez comme superflus, comme propres à favoriser.
la volupté. Examinons maintenant s'il est vrai que nous n'ayons aucun.
rapport de justice avec les animaux, et faisonsle, non avec subtilité, 
comme les sophistes, mais en considérant nos propres affections, en nous.
interrogeant nousmêmes, afin de bien discuter cette matière ...
