Ce qu'on ne peut trop admirer dans Paul Émile, c'est qu'après 
avoir détruit une si grande monarchie, il n'augmenta pas son bien d'une 
seule drachme, et ne voulait toucher ni voir ces trésors immenses dont il 
fit à d'autres de si grandes largesses. Je n'ai garde à blâmer Timoléon 
d'avoir accepté une belle maison à Syracuse, et une autre à la campagne :
il n'y a pas de honte à recevoir le prix de si grands services ; mais il est 
encore plus beau de les refuser ; et c'est le comble de la vertu que de 
savoir se passer de ce qu'elle peut acquérir légitimement. Il y a des corps 
qui supportent le froid et d'autres le chaud ; les meilleurs tempéraments
sont ceux qui peuvent souffrir également le chaud et le froid : de même 
l'âme la plus forte et la mieux constituée est celle qui ne se laisse ni 
enorgueillir par les succès, ni abattre par les revers. Sous ce rapport, Paul 
Émile paraît plus parfait que Timoléon. Dans le plus grand des malheurs ; 
dans la douleur extrême que lui causa la mort de ses enfants, il ne se 
montra ni plus faible ni moins estimable que dans sa plus grande 
prospérité. Timoléon, au contraire, après l'action généreuse à laquelle il 
se porta contre son frère, ne put soumettre sa douleur à l'empire de la 
raison; abattu par le chagrin et par le repentir, il n'eut pas, durant vingt 
ans, le courage de paraître à la tribune et sur la place publique. Il faut 
rougir, sans doute, des actions honteuses ; mais aussi, craindre toute 
sorte de blâme, c'est la preuve d'un caractère doux et simple , à la vérité, 
mais qui manque d'élévation et d'énergie.
