Qu'il y a trois parties dans la danse : le mouvement, la figure, la 
montre. Ce qu'est chacune de ces parties, et ce qu'il y a de commun 
entre la poésie et la danse.
Ensuite on apporta les pyramontes, gâteaux destinés 
à tous ceux qui devaient remporter un prix de danse. Les 
juges désignés furent Méniscus le maître d'école, et Lamprias 
mon frère, qui dansait la pyrrhique de manière à 
bien l'enseigner, et qui, dans les palestres, avait eu autrefois 
la réputation de faire les gestes de mains mieux que 
tous les autres jeunes garçons de son âge. Comme un grand 
nombre de nos concurrents dansaient avec plus d'ardeur que 
de mesure, on en choisit deux qui, fort habiles d'ailleurs, 
ne demandaient pas mieux que d'observer les règles de 
l'art, et on les pria de danser de telle sorte que chaque mouvement 
fût parfaitement appréciable. A cette occasion 
Thrasybule, fils d'Ammonius, chercha ce que signifiait ici 
le mot "mouvement"; et il fournit à Ammonius l'occasion de 
s'étendre avec détail sur les parties dont se compose la danse.
«La danse, dit Ammonius, comprend trois choses : 
le mouvement, la figure, la montre. Elle se compose de 
déplacements du corps et d'attitudes, comme le chant est 
formé de sons et d'intervalles; mais dans la danse les 
temps d'arrêt déterminent une cessation dans les trémoussements 
du corps. A ces derniers on donne le nom de
"mouvements". De même, on donne celui de "figures" 
aux attitudes et aux dispositions par lesquelles se terminent
les trémoussements, toutes les fois que les danseurs veulent 
représenter, par une sorte de tableau vivant, Apollon, 
ou Pan, ou une Bacchante, et qu'ils restent sur telle ou telle 
pose. La troisième partie, à savoir la montre, est moins une 
imitation, qu'une production vraie de ce qui fait le sujet de la danse.
«Et ici, prenons pour exemple les poètes. Ils emploient 
les noms propres quand il ne s'agit que de désigner, et ils 
disent "Achille, Ulysse, la terre, le ciel", comme on fait 
dans le langage usité; mais quand ils veulent frapper l'imagination 
ou parler figurément, ils ont recours aux onomatopées 
et aux métaphores. S'il s'agit de vagues qui se brisent, 
ils emploient des mots sonores, gkelaryzein, gcachlazein; 
d'un javelot lancé ils disent, que "le javelot désire s'enivrer 
de sang" ; d'une bataille restée indécise, que "la mêlée 
présente deux têtes égales". Ils créent souvent aussi des 
mots composés, pour faire ce qu'on appelle de la poésie imitative. 
Ainsi dans Euripide :
"S'élevant dans les airs, le tueur de Gorgones"..., 
Pindare vous présentera la description d'un cheval :
"Pour courir la glorieuse chance, 
Aux rives d'Alphée il s'élance 
Sans avoir besoin d'aiguillon".
Homère décrit une course de chars :
"Les chars volent, doublés et d'étain et de fer;
Leurs rapides coursiers sont plus prompts que l'éclair".
Eh bien! de même, ce qu'en termes de danse on appelle 
figure a pour but d'imiter la forme et le visage. D'un autre 
côté, ce qu'on appelle le mouvement représente avec vivacité 
ou une passion, ou un acte, ou un pouvoir. Enfin la 
montre met, à proprement parler, sous nos yeux ce que
l'on veut décrire, à savoir la Terre, le Ciel, les assistants 
euxmêmes ; et lorsqu'on procède à la montre par un certain 
ordre et avec nombre, les effets produits sont les mêmes que 
ceux qu'obtiennent en poésie les noms propres embellis 
d'épithètes riches et coulantes. Comme dans ce passage :
"C'est la sainte Thémis, c'est Vénus aux grands yeux, 
Et Dioné la belle, et la reine des dieux 
A la couronne d'or ..."
et dans cet autre :
"On y voyait les rois qui gouvernent la Grèce : 
Dorus, Xuthus, Eole, écuyer plein d'adresse".
Autrement, il en sera comme de ces vers dont la marche 
désagréablement traînante ressemble par trop à de la prose :
"Le premier d'Iphitus, l'autre d'Hercule est père. 
Pour elle, son époux, et son père et son frère,
Et son fils, tous sont rois; en Grèce elle a pour nom 
Olympias ...".
Telles sont en effet les fautes commises par les danseurs 
sous le rapport de la montre, quand celleci manque de la vérité 
et de la grâce que donnent la convenance et le naturel.
C'est le cas d'appliquer la définition que Simonide 
donnait de la peinture, et de dire, que comme la poésie 
est une danse parlée, de même la danse est une poésie 
muette. La peinture n'emprunte rien à la poésie, pas plus 
que la poésie n'emprunte à la peinture, et ces deux arts 
ne se servent aucunement l'un de l'autre. La danse et la 
poésie, au contraire, se trouvent constamment unies et rapprochées. 
Leur mérite d'imitation se combine surtout quand 
la danse s'exécute avec accompagnement de voix qui chantent, 
et que toutes deux, l'une par les attitudes, l'autre par 
les paroles, représentent avec vivacité une action. 
On pourrait ici, tirant une similitude de la peinture, comparer 
d'une part la poésie aux couleurs, et de l'autre la danse aux lignes 
qui déterminent le contour des figures. Du reste, ces effets 
ne sauraient mieux s'observer que chez le danseur qui aura
la réputation d'exceller dans les danses exécutées avec 
accompagnement de chants. A étudier son jeu là où il est le 
plus expressif, on reconnaîtra combien la poésie et la danse 
ont besoin l'une de l'autre. Citons, par exemple, ces vers :
"Que le chien d'Amyclée, ou le cheval fougueux, 
Se trouvent par la danse imités à nos yeux : 
Que de ton pied savant les flexions agiles 
Me les montrent ...".
Ou ceuxci :
"Lorsque dans la plaine fleurie
Le chien, de carnage altéré,
Se précipite avec furie,
Par lui bientôt est déchiré
Un cerf, innocente victime;
Puis, méditant un nouveau crime,
Il court à d'autres cerfs porter un prompt trépas ..". 
Et la suite. Eh bien, sans que le poète y eût songé ces 
vers ont pris une allure dansante. On dirait qu'ils provoquent 
l'action des deux mains et des deux pieds: ou plutôt, 
ce sont comme autant de ficelles qui tirent le corps, allongent 
les memres; et quand la tirade est dite et chantée 
il est impossible de rester en place.
«On peut donc sans honte vanter son talent pour la 
danse comme son mérite en poésie, et dire :
"Je sais légèrement entremêler les pas 
Qu'on danse à la crétoise."
Malheureusement il n'est point d'art qui aujourd'hui ait 
plus donné dans le mauvais goût que n'a fait la danse. C'est 
pourquoi il lui est advenu ce qu'éprouve le personnage qui 
par le poète Ibycus nous est representé saisi de terreur et s'écriant :
"J'éprouve le courroux des hommes et des dieux".
«Oui, la danse, se prostituant à une poésie toute vulgaire, 
est descendue de ces hauteurs célestes où elle planait, pour
régner sur des théâtres déshonorés par le vertige et la folie. 
Elle y exerce une absolue domination sur la musique, dont 
elle a fait entièrement son esclave ; mais aux yeux des 
mortels sensés et divins elle a véritablement perdu toute estime.»
Tels sont à peu près, cher Sossius Sénécion, les derniers 
entretiens savants qui furent alors, et à l'occasion de la fête 
des Muses, tenus par l'excellent Ammonius.
