Les personnes qui ont trop de pente à rire doivent  éviter toute 
espèce de chatouillement dans ces parties du corps où la peau, plus douce 
et plus susceptible d'impressions vives, excite facilement le rire. On 
peut aussi donner pour conseil à ceux qui se laissent aisément emporter 
à l'amour de la gloire, de ne jamais faire leur éloge quand 
d'autres les louent. Il faut rougir des louanges qu'on nous donne et non 
les écouter avec impudence. Il convient même d'arrêter ceux qui parlent de 
nous trop avantageusement, loin d'avoir l'air de nous plaindre qu'ils n'en 
disent pas assez. C'est pourtant ce qu'on voit faire à bien des gens qui, 
dans ces occasions, rappellent d'autres belles actions qu'ils ont 
faites, et par là ôtent tout le prix aux louanges qu'ils se donnent, et 
même à celles qu'ils reçoivent des autres. Il en est qui, par un 
amourpropre ridicule, se chatouillent euxmêmes, et se remplissent de 
vent. Les auditeurs, par une louange malignement donnée comme par un appât 
qui les amorce, les attirent à parler d'euxmêmes, ou, par des questions 
insidieuses, ils les font tomber dans le piége pour avoir de quoi rire à leurs dépens. 
On en voit un exemple dans le soldat glorieux de Ménandre. 
UN PERSONNAGE. 
Seigneur, appreneznous d'où vient cette blessure. 
LE SOLDAT. 
Je, fus frappé d'un trait, 
LE PERSONNAGE. 
Dieux! par quelle aventure? 
LE SOLDAT. 
En montant à l'assaut. J'étais de bonne foi; 
Je leur montre ma plaie, ils se moquent de moi. 
Dans toutes ces occasions il faut bien prendre garde de ne pas nous 
laisser emporter par l'amour des louanges, ou amorcer par  les 
questions qu'on nous fait. Le meilleur moyen de s'en garantir est 
d'observer ceux qui se louent euxmêmes, et de considérer combien ils 
déplaisent et se rendent odieux à tout le monde. Car, sans pouvoir leur 
reprocher aucun autre tort, par cela seul qu'ils se vantent, nous les 
fuyons, nous cherchons à nous en délivrer comme d'un fardeau 
insupportable. Les flatteurs euxmêmes, les parasites, les gens qui sont 
dans le besoin, souffrent impatiemment d'entendre un homme riche, un 
grand seigneur ou un roi se louer euxmêmes. Ils se plaignent qu'ils leur 
font par là payer chèrement leur écot,  comme un bouffon le dit dans 
Ménandre :
En vérité cet homme est bien insupportable. 
Je meurs auprès de lui, je maigris à sa table, 
Quand j'entends les propos de sage et de guerrier. 
Tant l'amourpropre est sot! tant son orgueil est fier ! 
Il a du scélérat l'audace et l'infamie.
Ce reproche ne s'adresse pas seulement aux militaires, aux nouveaux 
parvenus qui nous ennuient sans cesse de leurs beaux contes, mais encore 
aux sophistes, aux philosophes, aux magistrats qui, naturellement enflés 
de leur mérite, parlent d'euxmêmes avec présomption. Souvenonsnous donc 
que les louanges qu'on se donne à soimême attirent ordinairement la 
censure des autres ; que cette vaine gloire mène presque toujours à la 
honte, au mépris, et, comme le dit  Démosthène, à l'indignation de 
ceux qui nous entendent, et qui, d'ailleurs, ne nous en croient pas sur 
notre parole. Par là nous éviterons de parler de nousmêmes 
avantageusement, à moins qu'il n'en doive résulter un grand avantage pour 
nous ou pour ceux qui nous écoutent.
