« Sans cela, disaitil, il est à craindre que n'ayant 
plus d'ennemis, nous n'ayons des querelles avec nos amis. » Ainsi nos 
passions, en s'exerçant contre nos ennemis, seront moins dangereuses pour 
nos amis. Si Hésiode ne veut pas que le potier soit jaloux du potier, ni 
le musicien du musicien, pourquoi porteriezvous envie à un voisin, à un 
parent, qui travaille à augmenter sa fortune et qui voit couronner ses 
efforts par le succès?  Que si vous ne pouvez vous défaire 
entièrement de l'envie et de la rivalité, du moins ne les faites tomber 
que sur vos ennemis ; affligezvous de leur prospérité, aiguisez contre 
eux l'aigreur de ces passions, épuisezl'y tout entière. Les bons 
jardiniers, pour rendre leurs fleurs
plus belles et plus odoriférantes, plantent dans le voisinage de l'ail et 
des oignons, qui attirent les sucs dont la force et l'âcreté pourraient 
leur nuire. De même, en détournant sur un ennemi l'envie et la malice de 
votre coeur, vous serez plus tranquille et plus doux dans la prospérité de 
vos amis. Entrez donc avec vos ennemis en rivalité de gloire, de crédit, 
de moyens légitimes de faire fortune. Ne vous affligez pas de leurs 
richesses ;  mais examinez avec soin par quelles voies ils se sont 
enrichis , et ne négligez rien pour les surpasser en vigilance, en amour 
du travail, en prévoyance et en économie. Thémistocle disait que la 
victoire de Miltiade à Marathon l'empêchait de dormir. Celui qui voit son 
ennemi le devancer dans le barreau, dans les charges publiques, dans 
l`administration des affaires , dans la faveur des grands, au lieu d'en 
concevoir une vive émulation pour le surpasser, s'il le peut, se 
laissetil aller à la jalousie? Il tombe bientôt dans le découragement, 
et de là dans une funeste inaction. Mais sans s'aveugler injustement sur 
le compte d'un rival odieux, examinetil d'un oeil équitable, sa vie, ses 
moeurs, ses discours et ses actions ?  Il reconnaît souvent que les 
avantages qu'il lui envie sont le fruit de son industrie, de sa prévoyance, 
de sa bonne conduite ; et alors , loin de s'abandonner à une lâche 
indolence, il fait des efforts louables pour l'égaler par des actions 
honnêtes. Au contraire, nos ennemis ne se sontils avancés dans les cours 
des princes , ou dans le gouvernement des affaires publiques, que par des 
flatteries et des intrigues? ne doiventils qu'à un usage vil et 
mercenaire de leurs talents ou de leurs emplois , un crédit déshonorant ? 
Loin de porter envie à leur succès, félicitonsnous plutôt des avantages 
que nous donne sur eux une vie pure et exempte de tout reproche.  
Tout l'or qui est sur la terre et dans les mines ne peut, suivant Platon, 
entrer en parallèle avec la vertu. Ayons toujours présentes à l'esprit ces belles 
paroles de Solon : 
"Pourrionsnous comparer aux fruits de la sagesse 
L'indigne et vil éclat, d'une vaine richesse"? 
Pourquoi donc envier ces honneurs, ces applaudissements qu'on prodigue sur 
les théâtres, ces distinctions humiliantes dont on jouit auprès des grands ? 
Tout ce qui s'acquiert par l'infamie estil beau et désirable ? 
Cependant, comme on s'aveugle aisément sur le compte de ses amis, c'est 
dans la conduite de nos ennemis que nous sentirons mieux ce qu'il y a de 
condamnable dans la nôtre. Par là, au lieu de laisser inutiles en nous, et 
le chagrin que nous ressentons de leurs avantages, et la joie que nous 
causent leurs fautes, nous éviterons le mal qu'ils nous aurons fait, nous 
tâcherons de devenir meilleurs qu'eux, et d'égaler leurs succès, sans 
imiter leur malice.
