SUR LA FORTUNE OU LA VERTU
D'ALEXANDRE.
Voilà donc comment s'exprime la Fortune : elle.
présente Alexandre comme son propre ouvrage à elle seule. 
Il faut lui répondre au nom de la Philosophie, ou plutôt au.
nom d'Alexandre luimême. Le héros ne seraitil pas mécontent.
et indigné s'il paraissait avoir reçu gratuitement, et
de la Fortune, un empire qu'il acheta au prix de tant de sang.
et de blessures sans nombre?
"Que de nuits sans sommeil, et que de jours sanglants.
Au milieu des combats"!
Et souffriraitil que l'on comptât pour rien les peuples.
jusqu'alors invincibles, les nations innombrables, les fleuves.
jusquelà non franchis, les rochers hors de la portée des.
traits, enfin tous les obstacles dont il triompha par sa prudence, 
sa fermeté, sa valeur et sa modération?
