Mais si sa mort causa aux alliés une vive douleur, 
elle leur fut encore plus utile. Les Thébains ne l'eurent pas plutôt apprise, que, sans.
en différer d'un instant la vengeance, ils firent partir pour la Thessalie une armée de.
sept mille hommes de pied et de sept cents chevaux, sous la conduite de Malcitas et.
de Diogiton. Ils trouvèrent Alexandre affaibli et abattu de sa défaite, et ils le forcèrent.
de rendre aux Thessaliens les villes qu'il leur avait prises; de laisser libres les.
Magnésiens, les Phthiotes et les Achéens; de retirer ses garnisons de leurs places; de.
jurer qu'il suivrait les Thébains partout où il serait appelé, et qu'il obéirait fidèlement.
à leurs ordres. Les Thébains se contentèrent de cette vengeance; mais je vais raconter.
celle que les dieux tirèrent bientôt après de la mort de Pélopidas. XL. J'ai déjà dit que.
Thébé, femme du tyran, avait appris de Pélopidas à ne pas redouter l'éclat extérieur.
et l'appareil menaçant de la tyrannie; à mépriser les armes et les satellites dont elle.
était environnée. D'ailleurs, craignant ellemême sa perfidie et détestant sa cruauté, 
elle fit, avec ses trois frères Tisiphonus, Pytholaüs et Lycophron, le complot de le.
tuer, et l'exécuta de cette manière. Le palais du tyran était rempli de gardes qui.
veillaient toute la nuit; il couchait dans une chambre haute, gardée par un chien.
enchaîné, qui, ne connaissant que le tyran, sa femme et un seul esclave qui lui.
donnait à manger, faisait trembler tout le reste. Le jour de l'exécution, Thébé, dès le.
matin, enferma ses frères dans une chambre voisine; et le soir, étant entrée seule, 
suivant sa coutume, dans la chambre d'Alexandre, qui dormait déjà, elle ordonne à.
l'esclave d'emmener le chien dehors, parce que son mari voulait dormir tranquille. 
Dans la crainte que l'échelle par où l'on arrivait à la chambre du tyran ne fit du bruit.
quand ces jeunes gens monteraient, elle avait enveloppé de laine les échelons : alors.
elle fait monter ses frères, armés de poignards; et, les laissant à la porte de la.
chambre, elle y entre, prend l'épée qui était suspendue au chevet du lit, et la leur.
montre; c'était le signal qui leur annonçait que le tyran était endormi. Mais tout à.
coup la frayeur les saisit, et ils n'osent avancer; Thébé, en colère, leur fait les plus vifs.
reproches, et leur jure qu'elle va réveiller Alexandre, et lui déclarer leur complot. 
Enfin, la honte et la crainte les déterminent : elle les introduit dans la chambre, les.
mène près du lit, et tient ellemême la lampe. Un des frères prend le tyran par les.
pieds, et les lui serre avec violence; l'autre le saisit par les cheveux, et lui renverse la.
tête en arrière; le troisième le frappe à coups de poignard et le tue : genre de mort.
peutêtre trop prompt et trop doux pour ce tyran, mais qui, par ses circonstances, 
était convenable aux forfaits d'Alexandre; il fut le premier des tyrans assassiné par sa.
femme; et, après sa mort, son corps fut livré aux outrages du peuple, foulé aux pieds, 
et abandonné aux oiseaux de proie.
