comme nous le dirons en son lieu. XXIII. Après avoir confié à la terre les cendres 
d'Othon, ils lui élevèrent un tombeau qui ne pouvait exciter l'envie, ni par la 
grandeur du monument, ni par le faste des inscriptions. En passant par Brexelles, j'ai 
vu ce tombeau, qui est fort modeste, et qui n'a que cette simple épitaphe : « A la 
mémoire de Marcus Othon». II mourut âgé de trentesept ans, après un règne de 
trois mois. Les censeurs de sa vie ne sont ni en plus grand nombre, ni d'un plus 
grand poids, que ceux qui ont loué sa mort. S'il ne vécut guère mieux que Néron, il 
mourut du moins avec plus de courage. Les soldats se mutinèrent contre Pollion, 
l'un de leurs généraux, qui voulait leur faire prêter tout de suite serment de fidélité à 
Vitellius. Instruits qu'il restait dans la ville quelques sénateurs, ils laissèrent tous les 
autres pour s'adresser à Verginius Rufus; ils allèrent chez lui en armes, et voulurent 
le forcer d'être ou leur général ou leur député auprès des vainqueurs : mais il eût cru 
faire une folie que d'accepter d'une armée vaincue l'empire qu'il avait refusé 
lorsqu'elle était victorieuse. Il craignait aussi d'aller en députation vers les Germains, 
qu'il avait forcés de faire bien des choses contre leur volonté. Il se déroba donc par 
une porte de derrière; et lorsque les soldats l'eurent appris, ils prêtèrent serment à 
Vitellius, et se joignirent aux troupes de Cécina, qui leur accorda le pardon de tout ce 
qui s'était passé.
