Dans ces mêmes jours, débarqua l'ambassade envoyée par les.
Rhodiens à Alexandrie pour y négocier la paix, et dont Pratéon était le.
chef. Elléus se rendit au camp d'Antiochus,  et, admis en sa présence, 
Pratéon prononça un long discours, où il rappela les sentiments de.
bienveillance dont Rhodes était animée à l'égard des deux royaumes, les.
liens qui unissaient les deux princes, et les avantages que leur procurerait.
la paix.  Mais Antiochus interrompit l'ambassadeur et lui dit que plus de.
paroles était inutile ;  que le royaume appartenait, en effet, à Ptolémée.
l'aîné; que depuis longtemps il était en relations d'amitié avec lui, et en.
pourparlers pour le rétablissement de la paix ; que si les Alexandrins.
voulaient le rappeler, il ne s'y opposait pas.  Antiochus tint sa promesse.
