Ce fut encore dans Apamée que les dix députés et le général romain, 
après avoir entendu tous les ambassadeurs réunis autour d'eux, assignèrent.
à chacun de ceux qui étaient en controverse pour quelque argent, pour des.
terres ou pour quelque autre objet, avec leur agrément, des villes où.
justice leur serait rendue. Ils arrangèrent de la manière suivante tout ce.
qui n'était pas de détail : parmi les villes libres qui, avant la guerre, 
étaient tributaires d'Antiochus, et qui, durant les hostilités, s'étaient.
montrées fidèles aux Romains, ils déchargèrent les unes de tout impôt, et.
forcèrent les autres à payer à Eumène la même contribution. Ils.
accordèrent une entière franchise aux Colophoniens qui habitent Notium, 
aux Cyméens et aux Mylassiens; ils donnèrent en outre aux Clazoméniens.
l'île de Drymusse; ils rendirent aux Milésiens le terrain sacré dont.
l'ennemi les avait dépossédés; ils témoignèrent à Chio, Smyrne et Érythrée.
une bienveillance toute particulière, et leur donnèrent les terres que.
chacune de ces villes désirait pour le moment et croyait le mieux lui.
convenir, en souvenir du zèle et du dévouement dont elles avaient fait.
preuve envers Rome durant la guerre; ils rendirent aux Phocéens leurs.
anciennes lois et le territoire qu'ils possédaient d'abord; ils.
s'occupèrent ensuite des Rhodiens, auxquels ils livrèrent la Lycie, la.
Carie jusqu'au Méandre, excepté Telmisse; enfin, ils consultèrent autant.
que possible, dans la paix avec Antiochus, les intérêts d'Eumène et de ses.
frères ; ils ajoutèrent au royaume de ce prince, en Europe, la Chersonèse, 
Lysimaque, et les châteaux forts et campagnes voisines sur lesquelles.
régnait Antiochus; en Asie, la Phrygie sur l'Hellespont, la grande.
Phrygie, la Mysie qu'Eumène avait déjà soumise, la Lycaonie, la Myliade, 
la Lydie, Tralles, Éphèse et Telmisse : toutes ces provinces furent.
remises à Eumène. Quant à la Pamphylie, que ce prince plaçait en deçà du.
Taurus, et Antiochus au delà, on ne décida rien à ce sujet, et on renvoya.
la question au sénat. Toutes les affaires, ou du moins les plus.
considérables terminées, les dix députés et Manlius partirent pour.
l'Hellespont afin d'achever, chemin faisant, les négociations entamées.
avec les Galates. Ariarathe remit à Manlius trois cents talents et fut.
admis à l'amitié du peuple romain.
