Informé qu'Euthydème se trouvait avec ses forces près de.
Tapuria, et que dix mille cavaliers gardaient tous les passages du fleuve.
Arius, Antiochus résolut de ne pas attaquer la place, et de courir sur les.
dix mille,  Le fleuve était à trois journées de distance ; pendant les deux.
premiers jours, la marche fut modérée; mais le troisième, il donna ordre.
durant le souper d'être prêt au départ le lendemain, dès l'aurore, prit avec.
lui la cavalerie, l'infanterie légère, dix mille peltastes, et la nuit même.
poussa en avant à étapes forcées.  Il savait que la cavalerie ennemie.
se tenait tout le jour sur le bord du fleuve, mais que, la nuit, elle se retirait.
dans une ville éloignée de vingt stades au moins.  Il acheva durant la.
nuit la route qu'il avait à parcourir, grâce au terrain, qui était très favorable.
à la cavalerie,  et, avant même la lumière, il avait transporté au delà du.
fleuve la plus grande partie de son armée.  Les cavaliers bactriens, 
instruits par leurs éclaireurs de ce qui se passait, accoururent à la hâte, 
et, chemin faisant, tombèrent au milieu de l'ennemi.  Le roi, qui sentait.
l'importance de soutenir vigoureusement cette attaque, encouragea les.
deux mille cavaliers, qu'il avait coutume d'avoir près de lui dans les.
combats, à signaler leur valeur, ordonna aux autres troupes de se ranger.
par compagnies et par escadrons, et de prendre chacun leur place.
ordinaire.  Puis, suivi de ses deux mille chevaux d'élite, il alla audevant.
des Bactriens, et leur livra bataille.  Ce fut Antiochus qui, en cette.
circonstance, combattit avec le plus de courage.  Le carnage fut.
grand. Le roi mit en fuite l'avantgarde ennemie.  Mais le second corps.
de la cavalerie bactriane et le troisième s'élancèrent hardiment, et les.
Syriens, serrés de près, étaient fort maltraités, quand Panœtole, faisant.
avancer la cavalerie syrienne, qui déjà presque entière était rangée en.
bataille, recueillit le roi et ses compagnons en danger, et força les.
Bactriens, qui combattaient en désordre, à fuir à leur tour.  Poursuivis.
par Panœtole, les Bactriens ne s'arrêtèrent que lorsqu'ils rencontrèrent.
Euthydème. Ils avaient perdu beaucoup de monde.  Quant à la.
cavalerie du roi, après avoir tué bon nombre d'ennemis et fait beaucoup.
de prisonniers, elle se retira tranquillement et vint passer la nuit sur les.
bords mêmes de l'Arius.  Dans la mêlée, Antiochus eut un cheval tué.
sous lui ; frappé à la bouche, il perdit quelques dents.  Mais il acquit.
par sa conduite, en cette bataille, une grande renommée de bravoure. 
Euthydème, effrayé de ce désastre, se réfugia avec ses troupes à Zariaspa, en Bactriane.
