Antiochus Épimanes, et non Épiphanes, ainsi nommé à cause de 
sa conduite. Quelquefois il s'échappait de son palais à l'insu de ses 
serviteurs et on le voyait suivi d'une ou de deux personnes parcourir au 
hasard la ville.  Il visitait, de préférence, les ateliers de sculpteurs et 
d'orfèvres, et s'entretenait de leur art avec les ciseleurs et les autres 
ouvriers, quels qu'ils fussent.  Il s'abaissait jusqu'à converser avec des 
gens du peuple, même avec le premier venu, et buvait en compagnie des 
étrangers les plus vils.  S'il apprenait que quelques jeunes gens 
s'étaient réunis pour célébrer un festin, sans prévenir de son arrivée, il 
venait, suivi de joueurs de flûte et de musiciens de tout genre, s'asseoir à 
leur table. Beaucoup, effrayés de son arrivée soudaine, s'enfuyaient au 
plus vite.  Souvent aussi, il dépouillait le manteau royal et se promenait 
en toge sur la place publique comme un candidat tendant la main aux 
uns, embrassant les autres, sollicitant de tous des suffrages pour devenir 
édile ou tribun.  Élu, il s'asseyait sur une chaise d'ivoire, suivant la 
coutume des Romains, écoutait les affaires qui concernaient le 
commerce, et jugeait avec l'attention la plus scrupuleuse. Cette conduite 
déroutait les hommes honnêtes : les uns le regardaient comme étant sans 
faste, les autres l'estimaient fou. Dans ses présents même bizarrerie : il 
donnait des osselets, des cornes de chevreuil à ceuxci; à ceuxlà, des 
dattes ; à d'autres, de l'or. Quelquefois, il comblait de cadeaux des gens 
qu'il rencontrait par hasard et qu'il n'avait jamais vus. Dans les offrandes 
qu'il adressait aux villes, dans les honneurs qu'il rendait aux dieux, il 
surpassait en magnificence tous ses prédécesseurs. Témoin le temple de 
Jupiter olympien à Athènes et les statues dont il entoura l'autel de Délos. 
Il fréquentait aussi les bains publics lorsqu'ils regorgeaient de peuple, et 
faisait apporter des vases contenant les parfums les plus rares. Un jour, 
quelqu'un lui dit que les rois étaient bien heureux de se servir d'odeurs si 
délicieuses et de sentir si bon. Il ne répondit rien ; mais il revint le 
lendemain et fit répandre sur la tête de l'homme qui lui avait parlé la veille 
une grande amphore pleine de l'aromate le plus précieux, appelé stacté. 
Tous les baigneurs accoururent aussitôt pour en avoir leur part, mais le 
plancher glissait, et beaucoup tombèrent au milieu des éclats de rire. Le 
roi luimême n'y échappa pas.
