XII a. C'est à cette époque que remonte l'origine des terribles.
malheurs qui accablèrent à la fois le roi Philippe et la Macédoine, époque.
mémorable digne de notre attention tout entière. Comme si la fortune.
voulait, quand il en était temps, le punir des impiétés et des crimes qu'il.
avait commis durant toute sa vie, elle suscita alors contre ce prince je ne.
sais quelles furies vengeresses de ses victimes, furies qui, attachées à lui.
nuit et jour, le tourmentèrent jusqu'à la fin de sa vie: on put bien.
reconnaître qu'il y a, comme dit le proverbe, un œil de la justice auquel il.
n'est donné à aucun mortel d'échapper. D'abord elles lui inspirèrent la.
pensée que, pour combattre les Romains, il devait enlever des villes.
maritimes les plus célèbres leurs citoyens avec leurs femmes et leurs.
enfants, les transporter dans cette contrée qu'on appelle aujourd'hui.
Émathie, et qui jadis était nommée Péonie, et remplir ces places vacantes.
de Thraces et d'autres Barbares sur la fidélité desquels il comptait.
davantage, s'il fallait agir. Ces violences, cet enlèvement des citoyens.
arrachés à leurs foyers, produisirent dans toute la Grèce une telle douleur, 
une émotion si vive, qu'elle semblait être devenue la proie de l'ennemi. 
Aussi, de tous les côtés ce ne furent que vœux et imprécations contre le.
roi, non plus secrètes, mais publiques et formulées au grand jour. Ensuite, 
Philippe, pour ne rien laisser derrière lui qui pût lui être hostile ou suspect, 
écrivit aux gouverneurs de toutes les villes du royaume de rechercher les.
fils et les filles des Macédoniens qu'il avait fait périr et de les mettre en.
prison : ce décret était surtout dirigé contre Admète, Pyrrichus, Samus et.
ceux qui avaient partagé leur triste sort; mais en définitive il comprit dans.
cette mesure générale les enfants de tous les citoyens que ses ordres.
avaient privés de la vie, répétant, à ce qu'on dit, ce vers: « Insensé celui.
qui, après avoir détruit le père, laisse vivre le fils ! »
Ces victimes de sa vengeance étaient, pour la plupart, illustres par.
les hautes dignités de leurs pères : par cela même leur malheur eut plus.
d'éclat et excita plus de sympathie. Enfin la fortune produisit sur le même.
théâtre un troisième drame dont Démétrius et Persée furent les acteurs, 
où l'on vit ces deux frères se tendre l'un à l'autre des embûches, porter.
leurs différends devant Philippe, et celuici appelé à décider quel fils il.
devait sacrifier et de quel fils il avait à craindre de recevoir plus tard la.
mort dans ses vieux jours. De telles pensées le mettaient nuit et jour à la.
torture. En vérité, en songeant à cette âme en proie à tant de troubles et.
de maux, qui ne soupçonnerait justement que la colère de quelque dieu.
s'appesantit sur sa vieillesse, en punition des crimes dont était pleine sa.
vie passée? Cela deviendra plus manifeste par les détails que nous allons.
donner.
Les Macédoniens, au mois de Xanthe, ont coutume de célébrer les.
parentales et de purifier leurs troupes avec leurs chevaux armés.
XII b. « La fortune semble, disaitil, avoir à dessein montré sur la.
scène du monde, à une même époque, ces destinées si diverses, afin que.
ce ne fût pas seulement la lecture de tragédies, de fables et d'histoires, 
mais l'expérience et la pratique même des choses qui donnassent cette.
leçon, si sensible du reste à tous, que les frères, qui, en proie à une haine.
réciproque, se laissèrent emporter par elle, ont toujours fini par périr et par.
entraîner dans leur perte et leurs enfants et leurs villes, tandis que ceux.
qui se sont appliqués avec modération à couvrir leurs fautes mutuelles ont.
sauvé leurs personnes, leurs familles et leur pays, et de plus ont vécu.
entourés d'estime et de gloire.
XII c. « Que de fois  j'ai appelé votre attention sur.
les rois de Lacédémone, et vous ai répété qu'ils conservèrent à leur patrie.
le commandement de la Grèce, aussi longtemps que dociles aux éphores.
comme à un père, ils régnèrent en bonne intelligence ! Mais quand, 
égarés par l'orgueil, ils ne songèrent plus qu'à attirer chacun à soi le.
pouvoir, ils firent éprouver à Sparte tous les maux imaginables. Enfin, je.
vous ai cité sans cesse, sans cesse je vous ai mis sous les yeux.
l'exemple d'Eumène et d'Attale, qui, après avoir reçu de leurs pères une.
puissance faible et restreinte, l'ont tellement agrandie qu'elle ne le cède.
maintenant à aucune; sans qu'il ait fallu, pour cela, autre chose que leur.
concorde, que leur inaltérable harmonie, que le mérite d'observer toujours.
entre eux les règles de la modération. Mais vous n'avez pas écouté mes.
paroles; que disje? vous n'avez fait qu'aiguiser davantage votre colère ! »
