Après ce succès, Carthage n'eut aucune peine à rétablir.
son autorité dans toute I'Afrique. 
Il n'y eut qu'Hippone et Utique qui résistèrent, parce.
que leur conduite antérieure, indigne de pitié ou de.
pardon, rendait toute conciliation impossible. On.
voit ainsi combien il est bon, en cas d'insurrection, 
de montrer quelque modération et de ne pas se laisser.
entraîner à des excès irréparables. Pour ce qui est de.
ces deux places, les généraux n'eurent qu'à se montrer.
en armes, Hannon devant l'une, Hamilcar devant
l'autre, pour les réduire à capituler et à s'en remettre.
à la discrétion de Carthage. Telle fut la fin de cette.
guerre d'Afrique, qui avait mis Carthage si près de.
sa perte ; non seulement les Carthaginois reconquirent.
l'Afrique, mais les auteurs de la révolte furent punis.
comme ils l'avaient mérité: les jeunes gens organisèrent.
un cortège triomphal, où figurèrent Matho et les siens
on les promena par toute la ville et aucune torture.
ne leur fut épargnée. Cette guerre des mercenaires.
contre Carthage avait duré trois ans et quatre mois ; 
jamais, à ma connaissance, des belligérants n'avaient.
poussé aussi loin la violence et la cruauté.
C'est vers cette époque que les Romains se disposèrent à passer.
en Sardaigne, à l'instigation des mercenaires qui, chassés de cette
île, s'étaient réfugiés chez eux. Les Carthaginois, trouvant.
qu'ils avaient plus de droits qu'eux à la possession de la Sardaigne, 
se jugèrent lésés et résolurent d'aller châtier ceux qui.
avaient provoqué la défection de l'île. Les Romains en.
prirent prétexte pour déclarer la guerre à Carthage, 
en alléguant que ces préparatifs belliqueux étaient.
dirigés contre eux et non contre les Sardes. Les Carthaginois, 
qui avaient échappé comme par miracle aux.
dangers de la guerre précédente, étaient alors dans.
une situation trop précaire pour se mesurer encore.
avec Rome ; ils cédèrent aux circonstances et consentirent.
non seulement à abandonner la Sardaigne, mais.
même à payer aux Romains douze cents talents, 
plutôt que de s'engager pour l'instant dans une nouvelle.
campagne. Cet incident n'eut pas d'autres suites.
