Pour conclure, dans la période de l'histoire.
à laquelle se rattachent les événements d'où.
nous sommes partis pour faire cette digression, nous.
prendrons un incident particulier, et nous en ferons.
un récit très succinct, comme, pour faire apprécier un.
grand artiste, nous présenterions un spécimen de ses.
oeuvres; nous montrerons ainsi par des faits et non par.
des mots quelles étaient la valeur et la force de la constitution.
romaine à cette époque. Après sa victoire à.
Cannes, Hannibal fit prisonniers les huit mille Romains.
qui gardaient le camp ; il leur laissa la vie sauve et leur.
permit d'envoyer à Rome quelquesuns des leurs pour.
négocier leur rachat et leur libération. Ils élurent les.
dix plus notables d'entre eux et Hannibal les fit partir, 
après leur avoir fait jurer de revenir. Un des délégués, 
une fois sorti du camp, prétendit qu'il avait oublié.
quelque chose, retourna sur ses pas, alla chercher ce.
qu'il avait laissé, puis se remit en route ; il estimait.
que, puisqu'il était rentré au camp, il avait tenu sa parole.
et était dégagé de son serment. Arrivés à Rome, ils.
prièrent, ils supplièrent le Sénat de ne pas se montrer.
inexorable, mais de laisser les prisonniers, pour trois.
mines chacun, se racheter et revoir leur famille ; 
Hannibal les rendrait à ces conditions, et ils méritaient
qu'on eût pitié d'eux : ils ne s'étaient pas mal conduits.
sur le champ de bataille, ils n'avaient rien fait qui fût.
indigne de Rome ; mais, laissés à la garde du camp, ils.
étaient tombés aux mains de l'ennemi après le désastre.
où toute l'armée avait succombé et n'étaient victimes.
que des circonstances. Les Romains avaient subi des.
pertes sanglantes ; ils n'avaient presque plus d'alliés ; 
jamais leur patrie n'avait été en plus grand péril. 
Néanmoins, leur énergie ne faiblit pas devant la mauvaise.
fortune et ce plaidoyer ne leur fit oublier ni ce.
qu'ils se devaient à euxmêmes ni ce qui convenait à.
leurs intérêts ; ils voyaient bien quelle était l'intention.
d'Hannibal : il cherchait à la fois à se procurer de.
l'argent et à éteindre l'ardeur guerrière de ses adversaires, 
en leur montrant que, même vaincus, ils pouvaient.
garder l'espoir d'échapper à la mort; aussi, loin.
d'accorder ce que leur demandaient les prisonniers, 
ne se laissèrentils fléchir ni par la douleur de leurs.
parents ni par la pensée des services que ces hommes.
pouvaient encore leur rendre: ils refusèrent de les racheter, 
pour déjouer les calculs d'Hannibal, pour tromper.
son attente et en même temps pour imposer à leurs.
soldats l'obligation de vaincre ou de mourir, en leur.
montrant qu'en cas de défaite il ne leur restait aucune.
chance de salut. Cette décision prise, ils congédièrent.
les neuf délégués qui consentaient à s'en retourner de.
bon gré pour obéir à leur serment ; quant à celui qui.
avait voulu l'éluder, ils le firent enchaîner et le renvoyèrent.
aux ennemis, pour qu'Hannibal eût moins à se réjouir de sa.
victoire sur les Romains qu'à admirer la constance et l'énergie.
qu'ils montraient dans leurs résolutions.
