Voilà pourquoi nous nous sommes gardé de tout 
développement en cette circonstance :  une autre cause de notre 
réserve, c'est que tout fait extraordinaire n'offre qu'un moment qui mérite 
attention : le premier coup d'œil. La vue prolongée en est peu 
intéressante; on ne peut en faire une longue description sans ennuyer 
l'esprit.  Il est deux choses où doit tendre quiconque s'adresse à la vue 
ou à l'ouïe : le plaisir et l'utilité; et tel est surtout le double but de 
l'historien. Or, on n'y saurait parvenir en insistant sur des catastrophes de 
cette nature.  Qui, en effet, irait chercher des leçons parmi ces 
événements exceptionnels? Il n'est non plus personne dont les yeux et les 
oreilles trouvent un plaisir durable à l'exposé d'accidents surnaturels et 
dépassant les limites de la raison humaine.  Nous aimons sans doute à 
voir, à entendre une fois certaines choses qui nous montrent que ce qui 
nous semblait impossible ne l'est pas.  Mais, cette connaissance 
acquise, nous ne consentons pas volontiers à demeurer longtemps sur ce 
qui n'est pas dans le train ordinaire des affaires humaines : on ne veut 
pas rencontrer souvent le même sujet.  Il faut, règle générale, que tout 
récit soit agréable ou utile, et tout développement sur des faits qui ne 
peuvent conduire ni à l'une ni à l'autre fin, appartient plutôt à la tragédie 
qu'à l'histoire.  Peutêtre, toutefois, fautil pardonner de tels écarts à ces 
écrivains malhabiles qui jamais n'ont étudié la nature et ne connaissent 
pas ce qui se passe dans le monde en général.  Il leur semble que les 
choses dont ils ont été témoins ou qu'ils ont recueillies de la bouche 
d'autrui, auxquelles ils s'intéressent enfin, soient les plus étonnantes et les 
plus merveilleuses.  Aussi, à leur insu, ils s'étendent beaucoup trop 
sur des faits qui ne sont pas nouveaux, et qui, au tort d'avoir déjà été dits, 
ajoutent celui de n'avoir ni agrément ni utilité. Mais brisons là cette digression.
Antiochus parut d'abord capable des plus grandes choses, plein 
d'audace et de ténacité dans ses desseins ; mais avec l'âge il démentit sa 
renommée, et trompa les espérances qu'on avait fondées sur lui.
