Dès que les peuples se laissent aller àune haine violente ou à un vif amour pour quelqu'un, tous les prétextes leur deviennent valables pour achever leur dessein.
XVII a.  Mais je me tais ; je craindrais d'imiter à mon insu l'homme du proverbe qui trait un bouc et recueille du lait dans un crible : il me semble en effet qu'en m'arrêtant trop longtemps à des mensonges évidents, et en poussant plus loin une critique inutile, je ferais quelque peu comme cet insensé.  Pourquoi insisteraisje davantage? à moins que par fantaisie on ne veuille écrire des rêves ou bien tout éveillé contempler des visions.
