L'Euphrate prend sa source en Arménie, traverse la Syrie et 
descend jusque dans la Babylonie. Il semble aller se jeter dans la mer 
Rouge ; il n'en est rien : il se perd dans les mille fossés ménagés çà et là 
dans la plaine avant de parvenir jusqu'à elle. L'Euphrate est d'une nature 
différente de celle des autres fleuves. D'ordinaire ils roulent d'autant plus 
d'eau qu'ils ont parcouru plus de terrain ; ils sont très élevés pendant 
l'hiver, très bas durant l'été. L'Euphrate, au contraire, n'est jamais plus 
gros qu'à la canicule, et sa plus grande largeur est en Syrie : plus il 
avance, plus il diminue. L'explication de ce fait est fort simple : c'est que la 
crue de ce fleuve provient, non pas des pluies de l'hiver, mais de la fonte 
des neiges, et il diminue à cause de sa dispersion dans les campagnes et 
des saignées qu'il subit pour l'irrigation du pays. Voilà pourquoi le 
transport des armées par l'Euphrate est si long : les vaisseaux sont 
chargés de soldats, tandis que le fleuve est sans profondeur et que le 
courant ne seconde que fort peu la marche des navires.
Ceux qui ne montrent ni bienveillance ni zèle dans la paix ne 
sauraient être, dans l'occasion, d'actifs alliés.
