Cependant Lagoras, Théodote, Denys et leurs gens avaient.
franchi les rochers défendant la ville, et étaient parvenus à la porte que.
ceuxci dominaient.  Les uns tinrent énergiquement tête aux ennemis.
qui se présentèrent ; les autres brisèrent les leviers. Aussitôt, les trente.
placés en réserve se précipitèrent de leur côté sur la porte et la rompirent.
en dehors.  Les portes voisines furent bientôt ouvertes, et les deux.
mille, se jetant dans la ville, s'emparèrent, comme il était convenu, de.
l'esplanade qui entourait le théâtre.  A cette vue, les assiégés se.
passent les uns aux autres l'ordre de marcher contre les assaillants, et.
quittent les murailles à la porte de Perse, où d'abord ils s'étaient portés.
avec Aribaze.  Mais dans leur retraite la porte était restée ouverte, et.
quelques hommes d'Antiochus, en poursuivant les fuyards, pénétrèrent.
dans les murs.  Sans tarder, bon nombre de soldats entrèrent à la suite.
de leurs camarades, et brisèrent les portes les plus prochaines.  
Aribaze et ses troupes, après avoir quelque temps combattu, se.
réfugièrent à la hâte dans la citadelle.  Quant à Théodote et à Lagoras, 
ils demeurèrent sur les lieux voisins du théâtre, observant tout ce qui se.
passait avec autant d'attention que de prudence, tandis que le reste des.
troupes envahissait Sardes de toutes parts et la soumettait à Antiochus. 
En proie à ces soldats qui égorgeaient les habitants ou brûlaient les.
maisons, qui ne songeaient qu'à piller et à faire du butin, la ville fut.
entièrement saccagée et presque détruite :  c'est ainsi qu'Antiochus.
devint maître de Sardes.
