C'est alors que le sénat donna audience aux députés de Philippe :  ils étaient venus rappeler au sénat le zèle et le dévouement dont le roi avait fait preuve dans la guerre contre Antiochus.  Les sénateurs, pour réponse, permirent au fils de Philippe, Démétrius, de ne pas rester davantage comme otage à Rome ; ils s'engagèrent en outre à faire grâce au prince de tout tribut s'il continuait à montrer la même fidélité.  On laissa partir en même temps les otages des Lacédémoniens, à l'exception d'Arménas, fils de Nabis, qui mourut bientôt de maladie.
