Cet échec n'empêcha nullement.
Apelles de poursuivre ses machinations. Il avait entrepris.
de perdre Taurion, gouverneur du Péloponèse ; 
mais, loin de le décrier, il faisait son éloge et prétendait.
que sa place était aux côtés du roi dans l'armée de.
campagne ; ce qu'il voulait en réalité, c'était le faire.
remplacer par une de ses créatures au gouvernement.
du Péloponnèse. 
C'est là un nouveau genre de calomnie: on nuit à son prochain.
non pas en disant du mal de lui, mais en le comblant de louanges ; 
ce sont les courtisans qui, dans leur jalousie mutuelle.
et leur ambition insatiable, ont imaginé cette fourberie artificieuse.
pour desservir leurs ennemis. 
Apelles ne manquait pas non plus une occasion de déchirer.
à belles dents Alexandre, le commandant de la garde royale, 
car il voulait faire mettre à sa place quelqu'un de son choix. 
Bref, il ne songeait qu'à bouleverser l'ordre établi par Antigone. 
Ce roi, qui de son vivant avait si bien su gouverner.
son royaume et élever son enfant, avait non moins bien.
organisé d'avance, en mourant, tout ce qui concernait.
sa succession. Dans son testament, il rendait compte.
aux Macédoniens de son administration ; il songeait également.
à l'avenir, notifiait de quelle manière tout devait.
être réglé et par qui chaque poste devait être occupé ; 
il espérait ainsi couper court à toutes les rivalités et.
dissensions entre courtisans. Il avait choisi dans son.
entourage Apelles comme un des tuteurs de Philippe, 
Léontios comme commandant de l'infanterie légère, 
Mégaléas comme secrétaire du roi, Taurion comme.
gouverneur du Péloponnèse et Alexandre comme commandant.
de la garde. Léontios et Mégaléas étaient.
entièrement à la dévotion d'Apelles ; quant à Alexandre.
et à Taurion, il cherchait à les évincer pour prendre.
en mains la direction de toutes les affaires, soit par.
luimême, soit par l'intermédiaire de ses amis personnels. 
Il y serait arrivé très aisément, s'il ne s'était.
brouillé avec Aratos ; mais il porta bientôt la peine de.
son ambition déréglée : ce qu'il avait voulu faire à.
autrui, il le subit luimême très peu de temps après. 
Comment la chose arriva, nous ne le verrons pas.
pour le moment, car il faut terminer ce livre; c'est.
dans le suivant que nous traiterons cette question en détail.
Après les conquêtes que j'ai racontées, Philippe revint.
à Argos, où il passa l'hiver avec ses amis ; quant à ses.
troupes, il les renvoya en Macédoine.
