Attale, vaincu par Prusias, envoya son frère Athénée à Rome avec Publius Lentulus pour instruire le sénat de ses malheurs.  Le sénat, lors de l'arrivée d'Andronicus, chargé de lui annoncer la première irruption de Prusias, avait fait peu d'attention à son rapport.  Il avait supposé qu'Attale, désireux luimême d'attaquer Prusias, voulait se ménager des prétextes et prévenir les plaintes.  Comme Nicomède et Antiphile, députés de Prusias, niaient absolument tous les faits qu'on leur imputait, il n'en avait encore que moins ajouté foi aux accusations d'Attale.  Mais, un peu après, instruit plus exactement des choses, et incertain sur le fond de la question, il envoya en Asie, comme députés, Lucius Apuléius et Caïus Pétronius afin d'examiner l'état des affaires entre ces deux princes.
