Les anciens voulurent intervenir et empêcher Critolaüs de tenir un tel.
langage; mais il fit retirer les soldats qui l'entouraient, et se levant, 
engagea le peuple à s'approcher de lui, à ne pas craindre de toucher même.
sa chlamyde. Il dit alors qu'après s'être contenu longtemps il ne pouvait.
plus se taire davantage, et qu'il allait faire connaître sa pensée: c'est.
qu'il fallait beaucoup moins redouter les Lacédémoniens et les Romains que.
les traîtres qui, parmi eux, travaillaient pour l'ennemi; qu'il y avait en.
effet dans leur sein des citoyens plus favorables à Rome et à Sparte qu'à.
l'Achaïe. Il en donnait pour preuve Évagoras d'Égium et Stratégius de.
Tritée, qui rapportaient à Cnéus tout ce qui avait été dit en secret par.
les magistrats réunis. Stratégius eut beau répéter qu'il avait eu en effet.
des conférences avec les Romains, qu'il en aurait encore, mais qu'il ne.
leur avait fait aucune révélation, peu de citoyens crurent à ses paroles : 
la majorité accueillit ce qu'avait dit Critolaüs.
Après avoir excité le peuple par ces incriminations, il lui persuada de.
décréter la guerre, en apparence contre les Lacédémoniens, en fait contre.
les Romains. Il fit rédiger un autre décret illégal qui investissait de.
pleins pouvoirs les citoyens nommés stratèges, et par là il se vit maître.
d'une puissance presque royale. Ces mesures prises, il ne songea plus qu'à.
tout brouiller et à provoquer les Romains, provocation sans aucun motif, 
aussi sacrilège qu'elle était injuste. Cnéus se rendit à Athènes et de là.
à Sparte pour y surveiller les événements. Aulus gagna Naupacte, et les.
deux autres députés demeurèrent à Athènes jusqu'à l'arrivée de Cécilius. 
Tel était à cette époque l'état du Péloponnèse.
