Vers la même époque, Prusias accomplit 
un exploit qui mérite d'être cité. Les Gaulois qu'Attale 
avait fait venir d'Europe pour combattre Achéos, sur 
la foi de leur réputation de bravoure, et dont il s'était 
séparé parce qu'il se défiait d'eux pour les raisons que 
j'ai dites un peu plus haut, avaient dévasté avec 
une violence effrénée les villes de l'Hellespont. Ils 
finirent par mettre le siège devant Ilion ; mais les 
habitants d'Alexandrie en Troade se conduisirent en 
cette occurrence avec le plus grand courage : ils envoyèrent 
Thémistès avec quatre mille hommes, firent 
lever le siège d'Ilion et chassèrent les Gaulois de toute 
la Troade, en interceptant leurs ravitaillements et en 
faisant obstacle à toutes leurs tentatives. Les Gaulois 
s'emparèrent alors d'Arisba, sur le territoire d'Abydos ;
puis ils essayèrent de prendre, par ruse ou par 
les armes, les autres villes de la contrée. Prusias marcha 
contre eux à la tête de son armée et les attaqua en rase 
campagne ; les hommes furent tués sur le champ de 
bataille, les femmes et les enfants furent presque tous 
massacrés dans leur camp, les bagages furent livrés au 
pillage des soldats. C'est ainsi que Prusias délivra les 
villes de l'Hellespont d'une vive inquiétude et d'un 
grave danger ; en même temps, il donna une bonne 
leçon aux Barbares et leur ôta l'envie de passer si facilement 
d'Europe en Asie.
Telle était la situation en Grèce et en Asie. En Italie, 
après la bataille de Cannes, presque toutes les populations 
étaient passées du côté des Carthaginois, comme 
je l'ai montré plus haut. Je suspendrai ici mon récit, 
puisque nous avons vu tout ce qui s'était passé en 
Asie et en Grèce pendant la cent quarantième olympiade. 
Dans le livre suivant, après avoir rappelé en 
quelques mots notre préambule, nous ferons, 
conformément à notre plan primitif, un exposé de la 
constitution romaine.
