Euthydème était de Magnésie comme Téléas ; il s'attacha, 
pour se disculper auprès de lui, à répéter qu'Antiochus avait tort de vouloir 
le déposséder du trône ;  qu'il n'avait jamais déserté la cause du roi et 
que, tout au contraire, il n'avait obtenu le pouvoir en Bactriane qu'en tuant 
les fils de ceux qui avaient trahi ce prince.  Il s'étendit longuement sur 
cette pensée et supplia Téléas de vouloir bien intervenir amicalement 
entre lui et Antiochus, et d'engager celuici à ne pas lui refuser le titre et la 
dignité de roi.  S'il ne consentait pas à sa prière, il n'y aurait sûreté ni 
pour l'un ni pour l'autre,  car sur les frontières était réunie une nuée de 
Nomades, les menaçant tous deux à la fois, et tout le pays passerait 
certainement aux mains des Barbares, sitôt qu'ils y auraient pénétré.  
Après cette conférence il renvoya Téléas auprès d'Antiochus.  Le roi 
qui depuis longtemps aspirait à terminer cette guerre, eut à peine entendu 
le rapport de son ambassadeur qu'il se montra prêt à accepter les 
propositions d'Euthydème, pour les raisons que nous avons dites.  
Téléas fit plusieurs voyages à la cour des deux princes : enfin, Euthydème 
envoya son fils Démétrius afin de sanctionner le traité.  Le roi le reçut 
avec bienveillance, et sur les manières nobles, sur l'air de majesté que ce 
jeune homme avait montrés dans plusieurs entrevues, jugeant qu'il était 
digne d'un trône, il lui promit la main d'une de ses filles, puis accorda à 
Euthydème le nom de roi.  Les autres conditions furent rédigées par 
écrit, et l'alliance jurée, Antiochus après avoir abondamment fourni ses 
troupes de vivres  et reçu les éléphants d'Euthydème,  se mit en 
marche. Il franchit le Caucase et entra chez les Indiens où il renoua amitié 
avec Sophagasène, leur roi. Il en reçut des éléphants qui portèrent à cent 
cinquante le nombre de ces animaux dans son armée, renouvela ses 
provisions et reprit sa course, laissant derrière lui Androsthène de 
Cyzique pour veiller au transport des sommes d'argent que le roi lui avait 
promises.  Il traversa l'Arachosie, franchit le fleuve Erymanthe et 
parvint en Carmanie, où, l'année étant déjà avancée, il passa l'hiver.  
Ainsi se termina l'expédition d'Antiochus dans les provinces du nord. Par 
elles non seulement il ajouta à son empire les satrapies de l'Asie 
Supérieure, mais encore les villes maritimes et tous les gouvernements 
en deçà du Taurus.  En un mot, il affermit son trône par la terreur que 
son audace et son activité inspirèrent à tous les vaincus.  Grâce à 
cette expédition, il parut vraiment digne de sa couronne, non seulement à 
l'Asie, mais encore à l'Europe,
