Je veux dire quelques mots sur cette intervention de la fortune dans 
les événements d'icibas, autant que le permet la nature d'une histoire 
consacrée aux faits. Pour les phénomènes dont il est impossible, ou 
difficile du moins à l'intelligence humaine de trouver les causes, 
peutêtre estil juste, en un tel embarras, de les attribuer simplement à 
la fortune ou aux dieux, tels que par exemple le règne constant des pluies 
torrentielles, le froid ou les chaleurs extrêmes qui tuent les moissons, 
les maladies pestilentielles ou quelquesuns de ces incidents dont il est 
malaisé de pénétrer les motifs. C'est alors sagesse à nous, ce me semble, 
de nous conformer aux idées du vulgaire, et en présence de telles 
difficultés, d'adresser à la divinité nos prières et nos sacrifices, et 
d'envoyer demander aux oracles par quelle conduite, par quelles paroles, 
nous pourrions revenir à un état meilleur et obtenir quelque relâche à nos 
maux. Mais lorsqu'il est question de choses dont il est facile de 
reconnaître la raison, de s'expliquer l'origine et le développement, il ne 
faut plus se contenter de les attribuer à la divinité. Citons, entre 
autres faits, ce décroissement de population, cette pénurie d'hommes qui, 
de nos jours, se fait sentir dans toute la Grèce, et qui rend nos villes 
désertes, nos campagnes incultes, sans que cependant des guerres 
continuelles ou des fléaux tels que la peste aient épuisé nos forces. Si 
on s'imaginait d'envoyer consulter les dieux à ce sujet, et de leur 
demander par quelles paroles et par quels actes la Grèce pourrait être 
peuplée davantage, et les villes plus heureuses, ne seraitce pas folie de 
le faire quand la cause en est évidente, et les moyens d'y remédier en 
nousmêmes? Au milieu d'une population livrée tout entière à l'orgueil, à 
l'avarice, à la paresse; qui ne veut ni se marier, ni nourrir les enfants 
nés en dehors du mariage, ou du moins n'en nourrir qu'un ou deux, afin de 
leur laisser de plus grandes richesses et de les élever au sein de 
l'abondance, le mal a secrètement grandi avec rapidité. Sur ces deux 
enfants, la guerre ou la maladie en détruisent souvent un; par là, les 
maisons sont devenues nécessairement peu à peu solitaires, et, de même que 
parmi les essaims d'abeilles, les villes ont perdu, avec leur population, 
leur puissance. A quoi bon, encore une fois, aller demander aux dieux les 
moyens de réparer un tel dommage? le premier homme venu nous dira que nous 
n'avons, pour y remédier, qu'à corriger nos mœurs, ou du moins à obliger, 
par une loi, les pères à élever tous leurs enfants : il n'est plus besoin 
ici de devins et d'augures. Or, on peut appliquer cette vérité à chaque 
fait isolé de cette nature. Il n'y a donc que les événements dont les 
causes sont introuvables, ou difficiles à trouver, sur quoi il faille 
s'abstenir de prononcer, et parmi ces événements exceptionnels on peut 
compter ce qui se passait en Macédoine. Les Macédoniens avaient été en 
commun comblés de bienfaits par Rome; ils avaient vu la royauté abolie et 
l'esclavage se changer pour eux en liberté: au contraire, ils avaient en 
particulier souffert mille dommages de la part du faux Philippe, et 
cependant ils s'unissent à lui contre les Romains! De plus, sous 
Démétrius, sous Persée, ils se laissent vaincre, tandis que, combattant 
pour un tyran, ils soutiennent son empire avec un courage incroyable et 
sont souvent vainqueurs. Qui ne serait embarrassé d'expliquer un fait si 
étrange? Il est bien difficile d'en donner la cause. Il faut dire que de 
tels sentiments, pour Andriscus, sont chez les Macédoniens un effet de la 
colère céleste, et que sur eux s'abat ainsi le courroux des dieux : vérité 
que la suite éclaircira.
