Nous revînmes d'Italie après y avoir achevé cette mission qui 
fut comme le couronnement de ce que nous avions fait pour la Grèce : juste 
prix de notre amour pour Rome. Aussi j'adresse au ciel des vœux ardents 
pour qu'il m'accorde de rester toute ma vie dans l'état où nous sommes 
aujourd'hui; car je sais combien la fortune est jalouse de la félicité 
humaine, et comme elle déploie d'ordinaire ses forces du côté même où elle 
voit le bonheur et le succès. Tel fut le train des affaires à cette époque.
Arrivé au terme de cet ouvrage, nous voulons, après avoir rappelé en 
quelques mots quel point de départ nous avons choisi, résumer ce que nous 
avons renfermé dans la suite de notre récit, et rattacher ainsi la fin au 
début, en général et jusque dans les détails. Nous avons dit d'abord que 
nous commencerions notre histoire à l'époque même où s'arrêtait celle de 
Timée; puis nous avons rapidement retracé les événements accomplis en 
Italie, en  Sicile, en Afrique, seuls pays dont il se soit occupé. Quand 
nous sommes parvenu à l'époque où Annibal reçut le commandement des 
troupes de Carthage, où Philippe, fils de Démétrius, monta sur le trône de 
Macédoine, où le Spartiate Cléomène quitta la Grèce, où Antiochus prit le 
diadème en Syrie, et Ptolémée Philopator en Égypte, nous avons promis de 
raconter, en prenant pour ce second point de départ la cent 
trentehuitième olympiade, les faits dont les différentes parties du monde 
pouvaient être le théâtre, de diviser chaque période par olympiades, 
chaque olympiade par années, et de faire marcher de front tous les 
événements contemporains jusqu'à la ruine de Carthage, et jusqu'au combat 
livré par les Achéens près de l'isthme, et à la régénération de la Grèce à 
la suite de cette bataille. Nous avons en outre montré quel haut intérêt, 
quelle belle étude une telle histoire pouvait offrir aux lecteurs, 
puisqu'il s'agissait de savoir comment, et grâce à quelle forme de 
gouvernement, un seul peuple fit tomber en son pouvoir toutes les nations 
de l'univers, chose jusqu'alors inouïe. Maintenant que nous avons achevé 
notre tâche, il ne nous reste plus qu'à distinguer les époques comprises 
dans cette histoire, et à exposer la suite et le nombre des livres qui la composent.
