C'était une ville où depuis longtemps il était particulièrement honoré pour avoir à grands frais racheté aux Sicyoniens un champ consacré à Apollon.  Afin de reconnaître ce bienfait ils lui avaient élevé une statue colossale de dix coudées de haut, en face d'Apollon, sur la place publique.  Il leur remit à son passage dix talents et dix mille médimnes de blé, et eux, pour lui en témoigner leur gratitude, lui votèrent une statue d'or et rendirent une loi qui instituait un sacrifice annuel en son honneur.  Après avoir reçu ce témoignage d'amour et de reconnaissance, Attale se retira à Cenchrée.
Quant au tyran Nabis, il laissa dans Argos Timocrate de Pellène, en qui il avait pleine confiance, et dont il se servait dans les circonstances les plus solennelles, et se rendit à Sparte. Peu après il envoya à Argos sa femme  avec ordre de ramasser de l'argent dès son arrivée en cette ville.  Elle l'emporta sur Nabis même en cruauté.  Elle appelait près d'elle tantôt quelques femmes séparément, tantôt plusieurs ensemble de la même famille, et usait à leur égard de toute espèce de violences,  jusqu'à ce qu'enfin elle leur eût enlevé non pas seulement leurs parures d'or, mais encore leurs vêtements les plus précieux.
