Apollonias, femme d'Attale, le père d'Eumène, était de Cyzique : elle.
a plus d'un titre à notre attention et à nos louanges. Tirée du peuple.
pour monter sur le trône, elle garda jusqu'à la mort le rang suprême, non.
par les vils artifices d'une courtisane, mais grâce à sa sagesse, à la.
dignité sans fierté de son caractère, à sa vertu. Elle est déjà, par ces.
qualités, digne de mémoire. Ajoutons que, mère de quatre enfants, elle.
conserva pour eux une tendresse, une bienveillance inaltérable, qui n'eut.
pour terme que sa vie; et cependant elle survécut longtemps à Attale. 
Du reste, Eumène et son frère, dans leur voyage à Cyzique, conquirent.
l'affection générale par les honneurs et les marques d'estime dont ils.
entourèrent leur mère. La conduisant entre eux deux par la main, ils.
parcoururent avec elle, en grande pompe, les temples et les lieux les plus.
remarquables de la ville. Tous ceux qui assistaient à ce spectacle.
voyaient avec bonheur une telle piété filiale et la vantaient hautement. 
On se rappelait Cléobis et Biton, de qui on comparait la conduite à la.
leur ; et, ce qu'il y avait de plus brillant dans le zèle des deux frères.
d'Argos, était compensé chez Attale et Eumène par l'éclat de la couronne. 
Voilà ce qui se passa à Cyzique après la conclusion de la paix faite avec Prusias.
