Dans le Péloponèse, quand les députés, de retour, rapportèrent la réponse du sénat, ce ne furent plus seulement des murmures, mais toutes les fureurs d'une haine ouverte qui éclatèrent contre Callicrate.
Un fait suffira pour prouver l'aversion dont Callicrate, Andronidas et ses partisans étaient l'objet.  Durant une fête nommée « Antigonie, » qu'on célébrait à Sicyone, et dans laquelle les baignoires et les bassins des bains publics, ordinairement fréquentés par les hommes les plus élégants, sont à la disposition de tous,  lorsque Andronidas et Callicrate y descendaient, personne ensuite n'y voulait entrer sans que le baigneur eût vidé toute l'eau et en eût fait couler de plus pure.  Les citoyens semblaient croire qu'ils seraient souillés s'ils se baignaient dans la même eau que ces lâches.  On ne saurait non plus dire les sifflets et les murmures qui, dans les cérémonies publiques, éclataient de toute part, lorsque quelque orateur essayait de les louer.  Les enfants euxmêmes, en revenant de leurs écoles, les appelaient traîtres. Tant étaient vives contre eux la colère et la haine publique !
