Il me semble juste et convenable de donner aux 
habitants de cette ville le témoignage d'admiration qu'ils méritent. Ils ne le 
cèdent à aucune peuplade de la Célésyrie en valeur guerrière, et, par leur 
fidélité envers leurs alliés, ils l'emportent sur toutes.  Leur courage est 
invincible. Lors de l'expédition des Perses, lorsque les autres peuples 
tremblaient à l'approche d'un ennemi si redoutable,  et se livraient eux 
et leurs villes à la merci du vainqueur, seuls ils bravèrent ce péril et 
soutinrent résolument un siège.  Du temps d'Alexandre, à cette époque 
où ils voyaient toutes les places voisines capituler, les Tyriens domptés 
par la force, et les cités qui osaient s'opposer à la course impétueuse du 
conquérant réduites au désespoir, ils lui résistèrent en Syrie et firent tout 
pour le vaincre.  Telle fut encore leur conduite à l'égard d'Antiochus. Ils 
épuisèrent tous les moyens possibles pour garder leur foi à Ptolémée.  
Or, si jamais nous n'avons manqué, dans cette histoire, de louer 
particulièrement les nommes illustres par leur bravoure, ne devonsnous 
pas aussi glorifier les villes qu'un penchant naturel et les exemples de 
leurs ancêtres emportent aux belles actions?
De là les noms d'Insubriens et de Mantoue.
