Tel est l'homme que la majesté de l'histoire réclame.  
Platon prétend que le monde n'ira bien que lorsque les philosophes seront 
rois et les rois philosophes.  A mon tour, je dirai que l'histoire ne sera 
vraiment belle que lorsque des hommes initiés aux affaires publiques 
consentiront à l'écrire,  non pas comme aujourd'hui, négligemment, 
mais lorsque, avec la conviction que c'est pour eux la plus noble et la plus 
nécessaire des études, ils en feront, sans distraction, l'occupation unique 
de leur vie ;  lorsqu'enfin ceux qui s'y livreront regarderont l'expérience 
personnelle comme une condition nécessaire de capacité. Jusquelà, les 
historiens commettront toujours de grossières erreurs. Cependant Timée, 
qui ne s'est nullement inquiété de tous ces soins,  qui a vécu toujours 
au même endroit, en pays étranger, qui a, comme de gaieté de cœur, 
refusé cet enseignement pratique qu'on puise dans la connaissance de la 
guerre et du gouvernement, dans les voyages et la vue même, a attaché 
je ne sais comment à son nom l'idée de grand historien !
Du reste, nous pouvons invoquer Timée luimême en témoignage 
de nos assertions.  « Bon nombre de personnes, ditil dans la préface 
de son sixième livre, supposent que le genre démonstratif demande 
plus de talent naturel, d'études et de préparations que le genre historique. 
"Cette objection a déjà été faite à Éphore"  mais comme il ne l'a pas 
suffisamment réfutée, j'essayerai d'établir la différence qui sépare le 
discours démonstratif de l'histoire. »  Disons tout d'abord que Timée 
fait là une chose insensée : il calomnie Éphore. Éphore en effet qui, dans 
toute l'étendue de ses écrits, est déjà si admirable pour le style, la 
méthode et les pensées; qui, dans ses digressions et dans ses 
considérations personnelles est si ingénieux, comme il l'est en général, du 
reste, quand il ajoute à la narration quelque discours, je dirai presque de 
luxe,  a précisément, par un heureux hasard, écrit quelques lignes 
pleines de grâce et de force sur la différence de l'historien et de l'orateur. 
Mais Timée, afin de ne pas paraître dire les mêmes choses 
qu'Éphore, ne craint point de mentir et de condamner en général notre 
historien. Il se figure, en reprenant dans un style prolixe, obscur et de 
toute manière inférieur, des sujets déjà traités par d'autres avec talent, 
que personne ne s'apercevra de la fraude.
prétend qu'il y a autant de différence entre celleci et le genre démonstratif 
qu'entre des édifices réels et ces représentations factices des lieux et de 
leurs dispositions étalées sur la scène.  Il avance ensuite que 
rassembler les matériaux pour l'histoire est une tâche à elle seule plus 
pénible que tout le travail nécessaire à la composition d'un discours ;  
qu'il lui a fallu, par exemple, afin de réunir les ouvrages de quelques 
auteurs et de connaître les mœurs des Liguriens, des Gaulois et des 
Espagnols, supporter des fatigues et des dépenses que luimême n'aurait 
jamais pu soupçonner et dont il aurait peine à croire chez autrui le récit 
fidèle.  Mais ici on lui demanderait volontiers ce qu'il suppose exiger le 
plus d'argent et de peine, de rassembler au sein d'une grande ville des 
livres, et de s'informer là des usages des Gaulois et des Liguriens, ou de 
courir par le monde et de tout voir par ses propres yeux ?  De recueillir 
de la bouche de ceux qui y assistèrent les détails d'une bataille, ou d'un 
siège, ou d'un combat naval, ou de se mêler à la guerre et de braver les 
dangers qu'elle entraîne sur le champ de bataille même ?  Pour moi, je 
ne trouve pas qu'il y ait autant de distance entre les édifices réels et les 
décorations d'un théâtre qu'entre une œuvre littéraire quelle qu'elle soit, 
tracée par un homme qui prend pour bases l'expérience et la pratique, et 
celle qui repose sur des rapports et des ouïdire. 
Timée, étranger à tout ce qui était expérience, a cru que la 
méthode la plus facile et la plus courte pour écrire l'histoire, était de réunir 
des mémoires et de recueillir les renseignements nécessaires auprès de 
qui connaissait les choses dont il voulait parler.  Mais les ignorants sont 
encore exposés à commettre souvent, avec un tel système, de grossières 
erreurs. Comment s'y prendrontils pour faire congrûment des questions 
sur une bataille rangée, sur un siège ou un combat naval? Comment, 
sans quelque connaissance préalable, comprendre tous ces détails? 
L'intelligence de celui qui interroge ne contribue pas moins à éclaircir les 
faits que celle de la personne qui répond.  Une seule insinuation de 
gens qui ont assisté aux événements transporte l'historien habile au 
milieu de ces événements mêmes.  L'ignorant ne sait ni interroger les 
témoins oculaires des faits accomplis, ni apprécier ce qui se passe autour 
de lui. Bien que présent, il est absent pour ainsi dire.
