Si je me suis étendu aussi longuement.
sur cette guerre, c'est que l'époque où elle eut lieu.
touche à celle dont je dois faire l'histoire ; j'ai donc.
jugé utile, ou plutôt nécessaire, pour suivre le programme.
que je me suis tracé, de montrer clairement.
quelle était alors la situation en Macédoine et en Grèce. 
C'est vers la même date {221 av. J.Chr.} que, Ptolémée étant mort.
de maladie, Ptolémée dit Philopator lui succéda et.
que Séleucos, fils de Callinicos surnommé le Barbu, 
fut remplacé sur le trône de Syrie par son frère.
Antiochos. Il arriva à ces rois à peu près la même.
chose qu'à ceux qui, après la mort d'Alexandre, 
avaient régné les premiers dans les trois mêmes pays, 
c'estàdire à Séleucos, à Ptolémée et à Lysimaque : 
ceuxci étaient tous morts vers la cent vingtquatrième.
olympiade, comme je l'ai dit plus haut ; ceuxlà.
moururent tous vers la cent trenteneuvième.
Voici donc terminé le préambule et comme l'introduction.
de tout mon ouvrage : j'ai fait connaître
quand, comment et pourquoi les Romains, une fois.
maîtres de l'Italie, ont commencé à vouloir étendre.
leurs conquêtes au dehors et osé disputer aux Carthaginois.
l'empire de la mer ; j'ai montré quelle était.
alors la situation en Grèce, en Macédoine et aussi à.
Carthage. Puisque me voici arrivé aux événements.
où j'avais dès le début l'intention d'en venir, c'estàdire.
aux temps où la Grèce se préparait à entreprendre.
la guerre sociale, les Romains celle d'Hannibal et les.
rois d'Asie la campagne de CoeléSyrie, il faut arrêter.
ici ce livre, où l'on a vu la fin des événements antérieurs.
et la mort des souverains qui y avaient pris part.
