Pour compter 
les rangées de pierres, celles dont on avait bâti cette tour, étant toutes de 
même hauteur, il était facile d'apprécier à quelle distance les créneaux 
étaient du sol.
1° Sur ces entrefaites, il apprit que les Syracusains célébraient une 
fête publique qui durait trois jours, et que s'ils ne faisaient pas bonne 
chère à cause de la rareté des vivres , ils usaient largement du vin ; se 
rappelant alors le peu de hauteur de la muraille, il résolut de tenter la 
chance.
2° Les Romains, en attachant deux échelles l'une à l'autre, 
s'emparèrent de la tour. Réunis en ce lieu pour la fête, les Syracusains ou 
bien buvaient encore , ou bien dormaient ensevelis dans l'ivresse. 
L'ennemi les tua sans éprouver de résistance.
Enfin Marcellus prend Epipole, et cette prise enhardit les Romains.
