Le Général des Carthaginois, Hamilcar, appelé aussi Phaméas, était dans la 
pleine force de l'âge.  C'était un homme vigoureux et, qualité primordiale 
chez un soldat, un bon et hardi cavalier.
Jaloux de Scipion, ils se mirent à dénigrer ce qu'il faisait.
A la vue seule des avantpostes, Phaméas, bien qu'il ne fût pas timide, 
évita une rencontre avec Scipion, il s'approcha seulement de l'ennemi, se 
couvrit d'une hauteur à pic et se tint là quelque temps.
Elles s'étaient retirées sur une hauteur. Dans le conseil qui fut tenu à 
ce sujet, lorsque tous les officiers eurent donné leur avis, Scipion dit à 
son tour que lorsqu'on délibère en toute liberté d'action, il valait mieux 
songer à ne recevoir aucun dommage de l'ennemi qu'à lui en causer.
« Qu'on ne s'étonne pas, dit Polybe, si nous racontons avec tant de soin 
toutes les actions de Scipion et ses paroles : »
« Seul il est sage : les autres errent comme des ombres. »
Les Romains étaient absolument enchantés de l'accord conclu par Scipion et 
de la façon dont il se comportait.
