On dit qu'à la vue de Carthage détruite de fond en comble, Scipion versa 
quelques larmes et déplora le sort des ennemis. Il demeura longtemps 
pensif, et après avoir songé que les villes, les peuples, tous les empires 
changeaient comme les hommes, que telle avait été la fortune d'Ilion, 
cette ville jadis si florissante, celle des Assyriens, des Mèdes, des 
Perses autrefois si puissants; celle enfin des Macédoniens dont l'éclat 
était tout à l'heure si vif, il s'écria soit par un mouvement spontané, 
soit par réflexion :
« Il viendra un jour où périra la sacrée Ilion, où périront Priam et le 
peuple du valeureux Priam. »
Comme Polybe lui demandait quel était le sens de ces paroles, Scipion lui 
répondit qu'il entendait par Ilion sa patrie, pour qui, à la vue des 
vicissitudes humaines, il craignait un sort pareil.
