Ἐξηριθρίσατο τοὺς δόμους· ἦν γὰρ <ὁ πύργος> ἐκ
σύννομων λίθων ᾠκοδομημένος, ὥστε καὶ λίαν εὐσυλλόγιστον εἶναι τὴν
ἀπὸ γῆς τῶν ἐπάλξεων ἀπόστασιν.
Μαθὼν δὲ  ἐξ αὐτομόλου, διασαφήσαντος, ὅτι ἑορτὴν
ἄγουσιν  πάνδημον ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας, καὶ τοῖς μὲν σιτίοις
λιτοῖς χρῶνται διὰ τὴν σπάνιν, τῷ δὲ οἴνῳ δαψιλεῖ· προσανανεωσάμενος
τὴν τοῦ τείχους δεινότητα, ὑπεβάλετο καταπειράζειν τῆς ἐλπίδος.
Ταχὺ δὲ καὶ κλιμάκων δύο συντεθεισων, ἐγένοντο κύριοι τῶν
πύργων. Εἰς γὰρ τοὺς πύργους ἠθροισμένοι διὰ τὴν θυσίαν, οἱ μὲν ἀκμὴν
ἔπινον, οἱ δ' ἐκοιμῶντο πάλαι μεθυσκόμενοι. Διὸ καὶ ἔλαθον αὐτοῖς
ἐποκτείναντες.
Τοὺς δὲ Ῥωμαίους θαρρεῖν συνέβαινε, κρατοῦντας τοῦ περὶ τὰς
Ἐπιπολὰς τόπου.
