Scipion, par intérêt pour Polybe, interpella Caton au sujet des exilés 
achéens. Comme cette question soulevait dans le sénat de nombreuses 
discussions, et que les uns étaient d'avis de leur rendre la liberté, 
tandis que d'autres s'y opposaient, Caton se levant: « Eh quoi! ditil, 
comme si nous n'avions rien à faire, nous demeurons tout un jour à 
discuter pour savoir si quelques Grecs décrépits seront enterrés par nos 
fossoyeurs ou par ceux de l'Achaïe?» Le retour des proscrits en Grèce fut 
décrété. Polybe, ayant laissé passer quelques jours, se prépara à venir 
demander au sénat que les exilés recouvrassent en Achaïe leurs anciennes 
dignités, et voulut sonder, à ce sujet, l'opinion de Caton. Caton, en 
souriant, dit alors : « Polybe fait comme Ulysse : il revient dans l'antre 
du Cyclope chercher son bonnet et sa ceinture, qu'il y avait oubliés. »
