Il pénétra dans Chatténia, troisième province des Gerrhéens. C'est un pays stérile, mais que la richesse des Gerrhéens a couvert de villages et de châteaux forts.  Il s'étend sur les bords de la mer Rouge. Laba et Saba étaient deux villes de cette région.  Les Gerrhéens supplièrent le roi de ne pas les priver des biens que les dieux leur avaient accordés, une paix continuelle et la liberté. Antiochus, lecture faite de leur lettre, déclara qu'il accédait à leurs prières; il s'engagea même à respecter les campagnes des Chatténiens.  Lorsqu'il eut confirmé la liberté des Gerrhéens et reçu d'eux, comme hommage, cinq cents talents d'argent, mille d'encens et deux cents du parfum appelé « stacte, » il s'embarqua pour l'île de Tyle, et de là partit pour Séleucie. L'encens et le stacte se recueillent sur les bords de la mer Erythrée.
1° Damoclès, envoyé avec Pythion pour observer les desseins des Romains, était un instrument précieux entre les mains d'un maître. C'était un homme trèsversé dans les affaires.
2° Mélityssa, ville d'Illyrie.
