Aristène et Philopœmen n'eurent ni le même caractère, ni les 
mêmes principes de gouvernement.  Philopœmen semblait né âme et 
corps pour la guerre ; l'autre pour les affaires civiles, où la parole était 
nécessaire. Voilà pour le caractère.  Ils ne différaient pas moins par leur 
manière d'administrer. Du moment où Rome s'immisça tout à fait aux 
choses de la Grèce, à la faveur des guerres contre Antiochus et Philippe, 
Aristène, dans son gouvernement, fit constamment ce qui était 
favorable aux Romains, quelquefois même prévint leurs demandes.  Il 
essayait de paraître avoir un grand respect pour les lois, et se couvrait de 
ces beaux dehors, mais il cédait lorsqu'une loi s'opposait ouvertement aux 
ordres de Rome.  Quant à Philopœmen, toutes les fois que les désirs 
des Romains étaient conformes aux institutions du pays et aux clauses 
des traités, il y souscrivait volontiers et sans hésitation.  Mais il n'était 
pas homme à se soumettre, s'ils avaient des prétentions illégales. Il fallait, 
disaitil, avoir recours d'abord aux raisonnements, et ensuite aux prières. 
Si les prières étaient inutiles, alors seulement on devait obéir, en 
attestant les dieux, et exécuter ce qui était imposé.
IXa. Aristène défendit ainsi sa politique en présence des Achéens : 
« Nous ne pouvons pas, disaitil, demeurer dans l'alliance des Romains, en 
ayant toujours fièrement à la bouche les mots de paix ou de guerre. Si 
nous sommes en état de résister et de réussir, faisonsle. Philopœmen 
osetil dire oui ?...  S'il ne l'ose pas, pourquoi, soupirant après 
l'impossible, négligeonsnous ce qui ne l'est pas? Toute politique a deux 
buts : le beau et l'utile. Tant que l'on peut atteindre au beau, tout 
gouvernement qui est sage doit y aspirer, sinon se réfugier dans l'utile.  
Négliger également l'un et l'autre, est le comble de l'imprudence. C'est 
cependant ce que font ceux qui accueillent les ordres du sénat avec une 
mauvaise grâce évidente, et ne les exécutent qu'à regret et avec colère. 
Il faut donc ou montrer que nous pouvons ne pas obéir, ou, si nous 
n'avons pas la hardiesse de le dire, nous soumettre sans hésitation à tout 
ce qu'on nous commande. »
IXb. Philopœmen répondait qu'il ne fallait pas le croire d'une 
ignorance assez profonde pour qu'il ne sût point reconnaître la distance 
de la république romaine à a ligue achéenne, et la supériorité de la 
première :  mais toute puissance étant naturellement portée à peser de 
plus en plus sur ceux qui lui sont soumis, qu'estce qui valait le mieux, 
d'aider aux progrès des plus forts et de n'y faire aucun obstacle pour subir 
aussitôt les ordres les plus rigoureux, ou, dans la proportion de ses 
forces, de lutter jusqu'à l'extrémité  ? « Si donc les Romains nous 
commandent quelque chose qui soit contraire à l'honneur, refusons le en 
rappelant noblement nos droits ; nous réprimerons par là leur ardeur, et 
nous adoucirons ce qu'il y aurait de trop amer dans leurs exigences,  
d'autant plus qu'ils se sont signalés, du moins jusqu'ici, ainsi que tu l'as 
dit, Aristène, par leur respect pour les serments et les traités, par leur 
fidélité à l'égard des alliés.  Supposons au contraire que, désespérant 
nousmêmes de la justice de notre cause, nous allions comme des captifs 
audevant de leurs vœux, quelle différence y auratil entre la nation des 
Achéens et les Siciliens ou les Tyrrhéniens qui, comme tous le savent, 
sont depuis longtemps esclaves de Rome.  Il faut donc convenir que la 
justice est sans force auprès des Romains, ou, si l'on n'ose l'avouer, user 
de notre droit, et surtout ne pas nous abandonner, lorsque s'offrent à nous 
les plus belles chances de succès.  Un jour viendra où les Grecs 
devront obéir, je le sens, ajoutatil. Mais devonsnous chercher à voir, ce 
jour, le plus vite possible ou le plus tard ? Le plus tard, je pense. »  
Philopœmen disait que sa politique différait donc de celle d'Aristène, en 
ce que celuici mettait tous ses soins, travaillait de toute sa puissance a 
hâter ce moment fatal, tandis que lui, Philopœmen, il luttait contre celle 
nécessité autant qu'il était en lui. 
Il ressortit de cette discussion que la politique de Philopœmen 
était belle, celle d'Aristène prudente, toutes deux sûres.  Malgré les 
occasions qu'offraient à la ligue et à Rome les guerres de Philippe et 
d'Antiochus, ils maintinrent cependant l'un et l'autre, à l'égard des 
Romains, la stricte exécution des traités.  Seulement le bruit populaire 
était qu'Aristène était mieux disposé pour eux que Philopœmen.
A cette époque commençaient à se préparer pour la Crète de graves 
événements, si ce mot « commencer » peut s'appliquer à cette île. La 
perpétuité des guerres civiles et les excessives rigueurs des habitants 
entre eux font qu'en Crète le commencement et la fin sont même chose 
lorsqu'il s'agit de troubles, et que ce qui semblerait ailleurs une exception 
est dans ce pays habitude.
