Polybe, qui demeura quelque temps à Alexandrie, déplore l'état où cette ville se trouvait lors de son voyage :   Il y distingue trois espèces d'habitants : premièrement, les Égyptiens indigènes qui sont civilisés et intelligents;  secondement, les mercenaires qui sont nombreux et indociles ;  enfin, les Alexandrins, qui, sans être tout à fait disciplinés, valent mieux que les mercenaires :  ils ont, malgré d'impurs mélanges, conservé dans le sang quelque chose de grec, et se souviennent encore des maximes de leur ancienne patrie.  Mais une grande partie de ces Alexandrins furent détruits, surtout sous le règne d'Évergète Physcon, époque à laquelle Polybe vint en Égypte.  Physcon, sans cesse en butte à des révoltes, livra souvent la population aux coups de ses soldats.  En voyant Alexandrie en ce triste état, il ne restait qu'à s'écrier, avec le poète : 
« C'est une chose longue et pénible qu'un voyage en Égypte. »
