Les meilleures prémices que l'on puisse offrir aux dieux, ce sont un 
esprit pur et une âme dégagée de passions. Si on leur offre quelque autre 
chose il faut que ce soit avec recueillement et zèle. Le motif qui nous 
fait honorer les dieux doit être le même que celui qui nous porte à 
respecter les gens de bien, à leur céder la première place, à nous lever 
lorsque nous les voyons, à leur parler avec égard. Ce n'est pas comme s'il 
s'agissait de payer un impôt. Car on ne doit pas dire aux dieux :  « Si 
vous vous ressouvenez de mes bienfaits, Philinus, et que vous m'aimiez, 
j'en suis content; c'était là mon intention » Dieu n'est pas content de 
ces dispositions. C'est ce qui a fait assurer à Platon, qu'un homme de 
bien doit toujours sacrifier aux dieux, et continuellement s'approcher 
d'eux par des prières, par des offrandes, par des sacrifices, en un mot 
par tout le culte que l'on doit à la Divinité. Quant au méchant, le temps 
qu'il emploie à honorer les dieux, est un temps perdu. L'homme de bien 
sait ce qu'il faut employer en sacrifices, en offrandes, en prémices, et 
ce dont il faut s'abstenir : mais le vicieux qui ne consulte que son 
humeur, honore les Dieux suivant ses caprices ; son culte approche plus de 
l'impiété que de la piété. C'est pourquoi Platon croit que le philosophe 
ne doit point suivre les mauvais usages, parce que cela n'est ni agréable 
aux dieux, ni utile aux hommes? qu'il doit chercher à en substituer de 
meilleurs ; que s'il ne peut pas y réussir, il faut du moins qu'il ne 
prenne aucune part à ce qui est mauvais et que lorsqu'il est dans le bon 
chemin, il doit toujours continuer sa route, sans craindre les dangers ni 
les mauvais discours. Il serait effectivement honteux, que tandis que les 
Syriens s'abstiennent de poissons, les Hébreux de cochons, un grand nombre 
de Phéniciens et d'Égyptiens de vaches, et que ces peuples ont été si 
attachés à ces usages, qu'en vain plusieurs rois ont tenté de les faire 
changer, et qu'ils ont mieux aimé souffrir la mort que de violer leurs 
lois, nous transgressions les lois de la nature, les préceptes divins, par 
la crainte des hommes et de leurs mauvais propos. Certes l'assemblée des 
dieux et des hommes divins aurait sujet de nous regarder avec mépris, 
s'ils voyaient que nous qui ne sommes continuellement occupés qu'a mourir 
aux choses extérieures, soyons devenus les esclaves des vaines opinions, 
et que nous appréhendions les dangers qu'il y a à ne nous y pas conformer.
