Voilà pourquoi, je pense, Homère a donné au port le nom de Phorcys. 
"Là est un port, de Phorcys vieillard de la mer".
Au commencement de l’Odyssée, le poète a donné la généalogie de la fille.
de Phorcys, Thoosa, de qui est né le Cyclope qu'Ulysse priva d'un œil pour.
qu'il gardât jusque dans sa patrie quelque mémoire de ses fautes. En.
outre, il est convenable qu'Ulysse s'asseye sous l'olivier, comme.
suppliant du dieu et pour apaiser par l'offrande d'une branche le daimone.
qui préside à sa naissance ; car il ne lui était pas permis de se retirer.
simplement de la vie sensible après l'avoir aveuglée et ayant cherché à la.
détruire en un instant. Pour avoir osé de telles choses la colère des.
dieux de la mer et de la matière le poursuivait. Il lui fallait d'abord.
les apaiser par des sacrifices, des misères de mendiant et des oeuvres de.
patience, et tantôt combattre ces passions, tantôt par des ruses de.
magicien se métamorphoser entièrement pour tout recouvrer après avoir été.
dépouillé de ses haillons. Mais même alors il n'est pas affranchi de ses.
misères, il ne le sera que le jour où, ayant échappé tout à fait à la mer, 
il sera devenu ignorant des choses marines et des travaux matériels au.
point de prendre une pelle à vanner pour une rame, tant sera complète son.
ignorance des instruments et des œuvres de la mer.
On ne doit pas croire que de telles interprétations sont forcées et ne.
voir en elles qu'hypothèses d'esprits subtils; mais il faut considérer la.
sagesse antique, quelle était la raison d'Homère et comme il a excellé en.
toute vertu ; ainsi on ne niera pas qu'il a mystérieusement figuré dans.
une fable des choses divines ; car il ne pouvait pas imaginer avec succès.
une fiction complète sans emprunter à la vérité quelques traits. Mais.
remettons à plus tard de traiter le sujet tout entier et arrêtons ici.
l'interprétation de l'Antre des Nymphes.
