Il nous reste à rapporter encore quelques.
témoignages d'hommes célèbres en faveur de.
l'abstinence. Car un des reproches que l'on nous.
fait, est que nous en manquons. Nous savons que.
Triptolème est le plus ancien législateur des.
Athéniens. Voici ce qu'en dit Hermippe dans le.
second livre des législateurs. On prétend que.
Triptolème fit des lois pour les Athéniens. Le.
philosophe Xénocrate assure qu'il y en a encore.
trois qui subsistent à Eleusine. Les voici : 
respectez vos parents, honorez les dieux par.
l'offrande des fruits, ne faites point de mal aux.
animaux. Les deux premières sont fondées en.
bonnes raisons. Il faut faire tout le bien dont nous.
sommes capables, à nos pères et mères. C'est.
leur rendre ce qui leur est dû : ils sont nos.
bienfaiteurs. C'est aussi un devoir de rendre aux.
dieux les prémices des biens qu'ils nous ont.
donnés. Quant au troisième, Xénocrate est en.
doute de ce que pensait Triptolème lorsqu'il.
ordonnait de s'abstenir des animaux. Estce, dit il, 
qu'il croyait que c'était une chose trop cruelle, de.
tuer ce qui est de même espèce que nous ? Ou.
voyant que les hommes faisaient mourir, pour.
servir à leur nourriture, les animaux les plus utiles, 
voulaitil adoucir leurs moeurs, en essayant de les.
engager à ne faire aucun mal aux animaux qui.
vivent avec eux et surtout à ceux qui sont d'un.
caractère doux ? Peutêtre aussi qu'après avoir.
ordonné d'offrir aux dieux les fruits de la terre, il.
s'est imaginé que cette loi serait mieux observée, 
si l'on ne sacrifiait pas des animaux aux dieux. 
Xénocrate rapporte plusieurs autres raisons de.
cette loi, qui ne sont pas trop vraisemblables. Il.
nous suffit qu'il en résulte, que Triptolème a.
défendu de toucher aux animaux. Ceux qui dans.
la suite violèrent cette loi, ne le firent que par une.
grande nécessité et ne commirent ce péché que.
comme malgré eux, ainsi que nous l'avons déjà.
remarqué. Parmi les lois de Dracon, il y en a une.
conçue en ces termes. Règlement qui doit être.
éternellement observé par ceux qui habiteront à.
jamais l'Attique : on respectera les dieux et les.
héros du pays suivant les lois reçues, chacun.
selon son pouvoir ; on publiera leurs louanges ; on.
leur offrira les prémices des fruits et des gâteaux.
de toutes les saisons.
