Si le plaisir est la fin de l'homme, il est.
impossible que la justice subsiste; elle ne.
subsistera jamais qu'autant qu'on s'en tiendra aux.
premières definitions de la nature, qui suffisent.
pour rendre l'homme heureux. Les désirs de la.
nature déraisonnable, et de prétendues nécessités.
ont introduit l'injustice dans le monde. C'est de là.
qu'est venu l'usage de manger les animaux, afin, 
disaiton, de conserver la nature humaine et de lui.
procurer ce dont elle a besoin. Mais la fin de.
l'homme devant être de ressembler à Dieu, il ne.
peut y parvenir qu'en ne faisant tort à quoi que ce.
soit. Celui qui est dominé par ses passions, se.
contente de ne nuire ni à ses enfants, ni à sa.
femme. Il méprise les autres devoirs, parce que la.
partie déraisonnable qui est en lui, tourne toute.
son attention vers les choses périssables, et il.
n'admire qu'elles. Celui au contraire qui est.
dominé par la raison, ne fait tort ni au citoyen, ni à.
l'étranger, ni à quelque homme que ce soit parce.
qu'il maîtrise la partie déraisonnable ; et plus il.
écoute la raison, plus il est semblable à Dieu. Un.
homme de ce caractère ne se contente pas de ne.
point faire de tort aux hommes; il n'en veut pas.
même faire aux animaux. Il conserverait cet esprit.
de justice avec les plantes s'il le pouvait, pour être.
plus semblable à Dieu. Si nous ne pouvons pas.
porter la perfection jusque là, imitons nos anciens.
et plaignons le défaut de notre nature, qui est.
composée de parties si discordantes, qu'il est.
impossible que nous soyons entièrement parfaits ; 
car nous avons des besoins, auxquels nous ne.
pouvons remédier que par des choses étrangères.
; et on est d'autant plus pauvre que l'on a plus de.
besoin des choses extérieures. Plus l'on a de.
besoins, moins l'on ressemble à Dieu. Ce qui.
ressemble à Dieu possède les vraies richesses. 
Celui qui est riche et qui n'a besoin de rien, ne fait.
tort à personne. Car dès qu'il fait quelque injustice, 
eûtil toutes les richesses de l'univers, toutes les.
terres du monde, il est pauvre, parce qu'il est.
injuste, impie et sujet à toute la méchanceté que la.
descente de l'âme dans la matière à occasionnée, 
depuis qu'elle est privée du vrai bien. Tout n'est.
que bagatelles, lorsqu'on s'éloigne de son.
principe. Nous sommes toujours dans la misère, 
lorsque nous ne sommes pas occupés de celui qui.
peut seul nous rassasier, et que nous ne.
cherchons qu'à satisfaire ce qu'il y a de périssable.
en nous sans faire attention à ce que nous avons.
de plus noble. L'injustice persuade aisément ceux.
qu'elles a subjugués, parce qu'elle fournit des.
plaisirs à ceux qui la suivent. De même que dans.
le choix d'un genre de vie, celui qui a fait l'épreuve.
de deux, juge mieux que celui qui n'en connaît.
qu'un : aussi lorsqu'il s'agit de choisir ce qu'il faut.
faire ou ce qu'il faut suivre, le meilleur juge est.
celui qui a la connaissance des choses élevées, et.
qui les compare avec celles qui sont d'un ordre.
inférieur. Il prendra mieux son parti, que celui qui.
jugera des choses du premier ordre par celles qui.
sont subalternes. Par conséquent celui qui.
consulte la raison est bien plus en état de suivre le.
bon parti que celui qui se laisse conduire par ce.
qui est déraisonnable en nous. Le premier sait ce.
que c'est que la raison, et ce qui lui est opposé, 
parce qu'avant que d'être raisonnable, il a passé.
par ce dernier état. L'autre au contraire n'a aucune.
expérience des choses raisonnables. Il persuade.
cependant ses semblables. C'est un enfant qui.
joue avec des enfants. Mais, diton, si tout le.
monde suivait ces principes, que deviendrionsnous? 
Nous en serions plus heureux. L'injustice.
serait bannie de chez les hommes, et la justice.
habiterait chez eux, comme dans le ciel. C'est.
précisément comme si on disait que les Danaïdes.
seraient fort embarrassées de ce qu'elles feraient, 
si elles n'étaient plus obligées de travailler à.
remplir leur tonneau percé comme un crible. On.
demande ce que nous serions, si nous réprimions.
nos passions et nos désirs, qui sont la source.
funeste de tous les maux qui inondent notre vie. 
Nous imiterions le siècle d'or, où l'on était.
véritablement libre. La pudeur, la crainte de faire.
tort, la justice habitaient chez les hommes, parce.
qu'ils se contentaient des fruits de la terre, qui.
sans être cultivée leur communiquait ses.
richesses avec abondance. Or comme les.
affranchis acquièrent pour eux ce qu'ils.
acquéraient pour leurs maîtres, avant qu'ils.
fussent libres ; ainsi lorsque vous serez délivré de.
la servitude du coups et des passions, que vous.
entretenez par toutes les choses extérieures, vous.
fortifierez votre intérieur, en ne faisant usage que.
de ce qui vous appartient et ne prenant point par.
violence le bien des autres.
