Si nous voulons parler avec vérité, nous serons obligés de convenir 
que le seul moyen de parvenir à la fin à laquelle nous sommes destinés, 
est de ne nous occuper que de Dieu et de nous détacher du corps, 
c'estàdire des plaisirs des sens. Notre salut viendra de nos oeuvres et 
non pas des discours que nous nous serons contentés d'écouter. Il n'est 
pas possible de s'unir à un dieu subalterne et à plus forte raison à celui 
qui domine sur tout, même sur les natures incorporelles, si l'on ne 
renonce pas à l'usage de la viande. Ce ne peutêtre que par la pureté du 
corps et de l'âme que nous pouvons avoir quelque accès, auprès de lui. 
Pour y parvenir, il faut donc vivre purement, saintement de sorte que 
comme ce père commun est très simple, très pur, suffisant à luimême et 
dégagé de toute matière, quiconque veut s'approcher de lui, doit 
travailler d'abord à la pureté de son corps, et ensuite à celle de toutes 
les parties de son âme. Je ne crois pas que personne veuille me contredire 
; mais on sera peutêtre surpris que nous regardions l'abstinence des 
animaux, comme une chose essentielle à la sainteté, tandis que nous 
croyons que le sacrifice des moutons et des bœufs est une action sainte et 
agréable aux dieux : cette matière étant susceptible d'une longue 
discussion, nous allons commencer par traiter des sacrifices.
