LES Romains s'étant préparés de cette manière au combat, Vitigis.
fit prendre les armes à ses gens, et ne laissa dans le camp que ceux qui.
avaient des excuses valables pour y demeurer. A l'égard de Marcias, il lui.
commanda de garder le pont, afin que l'ennemi ne le vint pas attaquer. 
Ensuite il assembla toutes les troupes, et leur parla de cette sorte. 
Peutêtre que quelquesuns s'imagineront, que n'étant pas dans une.
possession bien affermie de mon royaume, j'use de caresses pour.
gagner vos affections, et pour vous obliger à combattre généreusement.
pour mes intérêts, et qu'en cela je ne fais que suivre le train ordinaire des.
hommes, dont les plus grossiers mêmes ont accoutumé de s'abaisser.
devant les personnes les plus viles, et de la condition la plus méprisable, 
lorsqu'ils ont besoin de leur secours, au lieu qu'ils s'élèvent envers les.
autres, dont ils n'attendent rien. Je ne crains de perdre ni la couronne, ni.
la vie ; je serais prêt de me dépouiller aujourd'hui de cette pourpre royale, 
pourvu que ce fût pour en revêtir quelque autre de la nation. Je n'estime.
pas que la fin de Théodat ait été malheureuse, bien qu'il ait perdu la vie.
par les mains de ceux mêmes de son pays. Il est aisé aux hommes.
d'esprit de se consoler des disgrâces particulières, lorsqu'elles.
n'entraînent pas avec elles les calamités publiques. Mais quand je.
considère la ruine entière des Vandales, et la fin déplorable de Gélimer, 
je n'y trouve que des sujets de douleur, et je les envisage comme de.
tristes images qui me représentent la captivité des Goths, et leurs.
femmes, leurs enfants, et leur Prince même réduit sous l'empire d'un fier.
ennemi. Je souhaite que l'appréhension de ces funestes malheurs anime.
votre courage en cette journée, et qu'elle vous fasse prendre la résolution.
de trouver plutôt une mort honorable dans le combat, que de survivre.
votre réputation, puisqu'il n'y a point d'affliction si sensible à un vaillant.
homme, que d'être obligé de vivre sous la domination du vainqueur. Une.
mort prompte est toujours favorable à ceux, à qui la fortune ne l'a pas été. 
Que si vous êtes bien persuadés de ces sentiments quand vous.
combattrez, il vous sera aisé de défaire des Grecs, et d'autres nations.
également méprisables, et de venger les injures qu'ils vous ont faites. Ce.
n'est pas sans un juste fondement que nous nous vantons de les.
surpasser en valeur, en nombre, et en toutes sortes d'autres avantages, 
quoiqu'ils aient l'insolence de nous mépriser par une vanité ridicule que.
leur donnent nos disgrâces, et les prospérités qu'ils ont eues sans les.
avoir méritées. 
Après que Vitigis eût parlé ainsi, il rangea son armée en bataille. Il.
mit l'infanterie de front, et la cavalerie aux ailes, et proche de son camp, 
afin d'avoir un grand espace libre pour poursuivre l'ennemi, et pour le.
tailler en pièces durant qu'il s'enfuirait ; car il espérait que la bataille se.
donnant dans une rase campagne, les Romains ne résisteraient pas un.
moment, à cause de la grande inégalité des forces. 
Dès le matin les deux partis commencèrent le combat, animés par.
leurs chefs ; l'un par Bélisaire, et l'autre par Vitigis, qui étaient chacun.
derrière leurs troupes. Les Romains eurent d'abord un peu d'avantage; les.
Barbares ne plièrent pas toutefois, quoiqu'ils perdissent de leurs gens. 
Leur grand nombre faisait qu'ils substituaient de nouveaux soldats en la.
place des morts, et que leur perte n'était presque pas perceptible. Les.
Romains, qui n'avaient pas l'avantage du nombre, étant assez satisfaits.
d'avoir combattu la moitié de la journée, et d'avoir notablement.
incommodé l'ennemi, souhaitaient de se retirer. Il y en eut trois de l'armée.
romaine, qui dans cette occasion firent fort bien leur devoir. Athénodore, 
Isaurien de nation, qui était célèbre parmi les gardes de Bélisaire, 
Théodoret et Georges, gardes de Martin, et natifs de Cappadoce. Ils.
étaient toujours à la tête, et tuaient avec leurs lances un grand nombre.
des ennemis. Les deux armées qui étaient dans le champ de Néron, 
furent longtemps à se regarder. Néanmoins les Maures harcelaient les.
Goths, qui craignant la multitude du peuple qu'ils voyaient de loin, et.
qu'ils prenaient pour des soldats, et ayant peur d'en être enveloppés, ne.
quittaient point leurs rangs, et se tenaient en repos. Sur le midi les.
Romains fondirent tout d'un coup sur les Barbares, qui prirent la fuite, et.
qui ne pouvant se sauver dans leur camp, gagnèrent les collines où ils.
s'arrêtèrent. Les Romains étaient en grand nombre, mais ils n'étaient pas.
tous soldats ; ce n'était qu'un peuple sans armes, des matelots et des.
esclaves, qui voulant avoir part à la guerre, s'étaient mêlés parmi les.
troupes en l'absence du général. Ce furent eux cependant qui.
épouvantèrent les Barbares, et qui les mirent en fuite, mais ce furent eux.
aussi qui jetèrent la confusion dans l'armée romaine. Les soldats mêlés.
tumultuairement avec eux, ne purent entendre les ordres que leur donnait.
Valentin, et ne tuèrent pas un seul des fuyards qui se retirèrent sur les.
éminences, et regardèrent paisiblement ce qui le passait. Ils ne songèrent.
pas aussi à rompre le pont, afin que les Barbares ne pouvant plus passer.
le Tibre, ne pussent plus aussi assiéger Rome de deux côtés. Les troupes.
qui environnaient Bélisaire n'eurent pas aussi la pensée de passer le.
pont, et de fondre sur les Goths qui fuyaient, et qui, comme je me le.
persuade, n'eussent pas eu le courage de résister. Mais elles s'amusèrent.
à piller le camp, et à remporter de l'argent et des meubles. Les Barbares.
les regardèrent faire durant quelque temps, puis ils fondirent.
courageusement sur eux, en taillèrent plusieurs en pièces. et mirent les.
autres en déroute ; tous ceux qui ne furent pas surpris ayant jeté leur.
butin pour sauver leur vie. Pendant que cela se passait dans le champ de.
Néron, une autre armée de Goths rangée en bon ordre proche de leur.
camp et couverte de boucliers, repoussait vigoureusement les Romains, 
en tuait un grand nombre, et un nombre encore plus grand de leurs.
chevaux. Quand leurs pertes les obligèrent de quitter leurs rangs, ils firent.
voir combien ils étaient peu de monde. Ce que les Barbares ayant.
reconnu, ils poussèrent sur eux leur cavalerie qui était à l'aile droite, les.
renversèrent, et les contraignirent de fuir vers l'infanterie, qui fut.
pareillement renversée par le même choc. Ensuite toute l'armée romaine.
lâcha le pied, et la déroute en fut fort grande. Principius et Tarmutus, 
suivis d'un petit nombre, donnèrent des preuves illustres de leur valeur. 
Les Barbares s'arrêtèrent, surpris d'admiration de la fermeté qui les faisait.
demeurer debout, et combatte dans la déconfiture de leur armée ; ils.
donnèrent aux autres le loisir de se sauver. Principius tomba haché en.
pièces, et quarante deux soldats autour de lui. Tarmutus ayant deux dards.
dans les deux mains, blessait sans cesse quelqu'un de ceux qui.
l'approchaient. Comme les forces lui manquaient, il fut un peu soulagé par.
son frère Ennez, et par quelques autres cavaliers, puis il courut tout d'un.
coup vers Rome, quoique couvert de sang et de blessures, et se sauva, 
sans avoir quitté les deux dards. Quand il fut proche de la porte Pinienne, 
il tomba ; ses compagnons croyant qu'il fût mort, l'emportèrent sur un.
bouclier. Il ne mourut néanmoins que deux jours après, laissant une haute.
estime de son courage dans l'esprit des Isauriens, et dans celui des.
autres troupes. Les citoyens saisis de crainte, gardaient soigneusement.
leurs murailles, et fermaient les portes avec une telle confusion, qu'ils en.
repoussaient les fuyards, de peur d'y recevoir les ennemis. Ceux qui.
demeurèrent dehors traversèrent le fossé, et s'appuyèrent contre la.
muraille, sans avoir le courage de se défendre, et de repousser les.
Barbares dont ils étaient poursuivis. La plupart avaient perdu leurs lances.
dans la fuite, ou ils les avaient rompues dans le combat. De plus, ils.
étaient tellement pressés, qu'ils ne se pouvaient servir de l'arc. 
Tandis qu'il parut peu de gens au haut des murailles, les Goths.
continuèrent à poursuivre les fuyards, et espérèrent toujours de les.
défaire ; mais ils perdirent cette espérance, quand ils virent les murailles.
bordées de soldats, et d'habitants, et ils se retirèrent, n'attaquant plus.
leurs ennemis que par des injures. Ainsi le combat qui avait commencé.
proche du camp des Barbares, finit au pied des murailles de Rome.
