« Oui! Je l'admets, dit Socrate, et je crois que les choses sont comme tu dis ». 
Socrate admet tout ce que Zénon vient de dire de la ressemblance et de la dissemblance des discours. Car il a conscience que le non plusieurs de Zénon n'amène pas l'intelligence complètement à l'un de Parménide, l'un séparé, mais au deuxième un : à celui qui est participé par les plusieurs et qui n'est que l'image de celuilà car en toute autre chose, le participé subsiste par l'imparticipable, le mélangé par le sans mélange, ce qui est perçu dans les plusieurs par ce qui a son fondement avant les plusieurs, et en un mot ce qui est dans un autre parce qui est éternellement dans soimême. Il croit que tout ce que dit Zénon est tel qu'il l'a dit, ainsi que tout ce qui a été dit plus haut sur la date de l'ouvrage, sur son caractère littéraire, sur sa publication, et qu'il était jeune et non pas âgé quand il l'a écrit, et qu'il l'a écrit dans un sentiment d'émulation et non d'ambition, et qu'il est arrivé au jour par suite d'un vol, et qu'il a été publié par les philosophes de l'Italie, c'estàdire qu'il a été apporté maintenant pour la première fois en Grèce. 
Comment il faut rapporter cela aux paradigmes divins, nous l'avons dit plus haut et suffisamment. Socrate, donc, désormais veut passer aux objections qui s'adressent à luimême. Il faut donc, dans les paroles qui seront dites ensuite par Socrate, que nous nous avancions avec la plus grande attention à travers les objections ; car puisque Socrate semble vouloir réfuter Zénon, il nous faut considérer surtout si Socrate luimême présente correctement ses objections ; car il est présenté comme un homme d'un beau génie naturel, d'un esprit perspicace et semblable aux chiens de chasse, et Zénon reste irréfuté. Or, comme il est nécessaire que l'un des deux se trompe "par rapport au..."  Car Socrate est supposé encore jeune, et recevant la perfection de son esprit de ces personnages; Zénon, déjà arrivé  à la quarantaine, comme achevant l'éducation de Socrate et aspirant à s'élever à la raison de Parménide, de sorte que, s il faut que l'un des deux se trompe, il vaut mieux mettre l'erreur du côté de la jeunesse et d'un état d'esprit encore imparfait, et non l'attribuer à un état d'esprit plus âgé et plus parfait. Socrate commence donc ses objections à partir d'ici.
