BÉLISAIRE fut encore nommé alors général des troupes d'Orient, et 
envoyé en Afrique, qu'il remit sous la puissance de l'Empire romain, comme 
nous le ferons voir plus amplement dans la suite de notre Histoire. 
La nouvelle d'un succès si avantageux déplût extrêmement à Cosroez et 
aux Perses, et les fit repentir d'avoir accordé la paix aux Romains ; 
puisqu'en la leur accordant, ils leur avaient donné le moyen de 
s'agrandir. Cosroez envoya des ambassadeurs à Constantinople, pour faire à 
Justinien des compliments de conjouïssance, et pour lui demander, par une 
espèce de raillerie, une partie des dépouilles qu'il avait remportées sur 
les Vandales, vu qu'il ne les aurait pas remportées, s'il ne lui avait 
accordé la paix. Justinien fit présent à Cosroez d'une somme notable 
d'argent, et renvoya promptement ses ambassadeurs.
Je rapporterai en cet endroit ce qui arriva à Dara au même temps. Il y 
avait dans l'infanterie un certain soldat nommé Jean, qui ayant conspiré 
avec quelquesuns de ses compagnons, se rendit maître de la ville, se 
fortifia dans le palais, comme dans une citadelle, et s'y défendit durant 
quatre jours. Il eût fait, sans doute beaucoup de mal aux Romains, s'ils 
eussent eu pour lors une guerre à soutenir contre les Perses. Mais comme 
ils étaient en paix, son entreprise n'eut point de suite. Le quatrième 
jour de la conspiration, les soldats convinrent ensemble par l'avis de 
Mamas évêque de la ville, et d'un des plus considérables des citoyens 
nommé Anastase, d'aller au palais en plein midi, et d'y apporter des 
poignards sous leurs habits. D'abord ils tuèrent quelques gardes qui 
étaient à l'entrée, et s'avancèrent jusqu'à la porte du tyran, où ils le 
prirent. Quelquesuns prétendent toutefois que la gloire de cette action 
n'appartient pas aux soldats, mais que comme ils s'étaient arrêtés dans un 
vestibule, et qu'ils n'osaient aller plus avant, un cuisinier, qui était 
avec eux, sauta dedans, tenant son couteau à la main, et qu'il blessa Jean 
à l'improviste. Ils ajoutent, que comme sa blessure n'était pas mortelle, 
et qu'il s'enfuyait en riant, il tomba entre les mains des soldats qui se 
saisirent de lui, et brûlèrent le palais, afin que l'on ne pût plus s'en 
servir pour de nouvelles brouilleries. Ils le menèrent ensuite en prison, 
où de peur que les gens de guerre ne formassent encore quelque entreprise 
contre le repos des citoyens, tant qu'ils seraient assurés que le tyran 
était en vie, l'on jugea à propos de le faire mourir, et d'apaiser par sa 
mort tout le désordre. Voilà qu'elle fut l'origine, la suite et la fin de 
cette tyrannie.
