Lorsque Gontharis eut achevé de régler à son gré les affaires, il résolut de donner un festin à ses amis, la veille de son départ. Le banquet fut préparé dans une salle depuis longtemps consacrée à cet usage, et dans laquelle il y avait trois lits disposés autour de la table. Gontharis occupa le premier, comme de raison, avec Athanase, Artabane, Pierre de Thrace, ancien garde de Salomon, et quelques autres de ses amis; les deux autres lits furent donnés aux Vandales les plus distingués par leur naissance et par leur bravoure. Pasiphile traitait chez lui Jean, capitaine des soldats de Stozas; et le reste des officiers dînait en divers endroits chez les amis de Gontharis. Aussitôt qu'il eut été convié à ce festin, Artabane, jugeant l'occasion favorable pour se défaire du tyran, se mit à préparer l'exécution du projet qu'il avait conçu. Il s'en ouvrit à Grégoire, à Artasire, et à trois autres gardes. Ceuxci devaient entrer avec leurs épées dans la salle du festin; car il est d'usage que lorsqu'un gouverneur est à table, les gardes se tiennent debout et armés derrière lui. Artabane leur recommanda de se tenir prêts à frapper le tyran quand le moment serait venu, et quand Artasire, qui devait commencer, leur en aurait donné le signal. Il ordonna à Grégoire de choisir parmi les Arméniens une troupe de soldats d'élite armés seulement de leurs épées , de les placer dans le vestibule du palais, d'entrer luimême ensuite avec les gardes sans laisser deviner son projet à personne, de dire seulement qu'il avait craint que l'invitation de Gontharis à Artabane ne cachât quelque intention malveillante, et qu'il avait amené ses Arméniens pour partager en quelque sorte, avec les soldats de Gontharis, la garde du palais. Les soldats arméniens devaient aussi prendre, comme par désœuvrement, les boucliers des autres gardes, s'amuser à les agiter, à les manier dans tous les sens, et s'ils entendaient du bruit et des cris dans l'intérieur du palais, s'emparer de ces mêmes boucliers et accourir aussitôt. Grégoire exécuta ponctuellement les ordres d'Artabane. Artasire de son côté eut recours à cet expédient: Ayant coupé en deux le bois de quelques flèches, il disposa ces fragments autour de son bras gauche depuis le poignet jusqu'au coude, les assujettit avec des courroies, et recouvrit cet appareil avec la manche de sa tunique. Par ce moyen, s'il était attaqué à coups de sabre, il se garantirait en présentant son bras gauche en guise de bouclier, et le fer, amorti par le bois, ne pourrait même entamer sa peau. Après avoir terminé ces préparatifs, Artasire pria Artabane de le tuer luimême surlechamp, s'il manquait son coup, «de crainte, lui ditil, que la violence du supplice n'arrache de ma bouche un aveu qui vous serait funeste. » 
Ensuite il entra dans la salle du festin avec Grégoire et l'un des gardes, et se tint debout derrière Artabane. Les soldats arméniens exécutèrent auprès des gardes extérieurs du palais les ordres qu'ils avaient reçus.
Dès le commencement du repas, Artasire, impatient d'exécuter son projet, portait déjà la main à la garde de son cimeterre, lorsque Grégoire l'arrêta, et lui dit, en langue arménienne, que Gontharis n'avait pas assez bu, et qu'il jouissait encore de toute sa raison. Artasire lui répondit en soupirent: 
« Mon ami, que vous m'avez arrêté mal à propos, quand j'étais si bien disposé ! » Le repas durait depuis longtemps, quand Gontharis déjà échauffé par le vin, dans un mouvement de libéralité fastueuse, donna quelques parts à ses gardes, qui sortirent de la salle pour aller manger, excepté trois, parmi lesquels était Ulithée. Artasire sortit aussi, comme pour aller prendre sa part du repas. Il lui vint alors en pensée qu'il pourrait, le moment venu, éprouver quelque difficulté pour tirer son cimeterre. Il en jette donc le fourreau sans être aperçu, et, plaçant sous son bras la lame nue recouverte par sa robe, il rentre, et court à Gontharis comme pour lui dire quelque chose en secret. Aussitôt qu'Artabane l'aperçut, dévoré d'une vive impatience et plongé dans de cruelles appréhensions, il secoua la tête, changea plusieurs fois de couleur, et donna des marques évidentes d'une forte préoccupation. A ces signes, Pierre devina ce qui se préparait; mais il n'en témoigna rien à personne, parce que, dans son dévouement pour l'empereur, il se réjouissait d'avance de la perte du tyran. Artasire s'était approché de Gontharis, lorsqu'un des domestiques de ce dernier le repoussa en arrière, et, apercevant la lame du sabre, jeta un cri d'étonnement. Gontharis, portant la main droite à son oreille, se retourna pour le regarder. Au même instant Artasire, le frappant de son cimeterre, lui enlève une partie du crâne et les doigts de la main. Alors Pierre, élevant la voix, exhorte Artasire à tuer le plus scélérat de tous les hommes. Gontharis allait s'élancer pour se défendre; mais Artabane, qui était près de lui, tire aussitôt une épée longue et à deux tranchants qu'il portait sur la cuisse, l'enfonce jusqu'à la garde dans le côté gauche du tyran, et la laisse dans la blessure. Gontharis fit encore un effort pour se relever; mais la blessure était mortelle, et il retomba aussitôt. A l'instant Ulithée porte à Artasire un coup de sabre qui devait l'atteindre au visage; mais celuici, couvrant sa tète avec son bras gauche, recueillit, dans ce péril extrême, le fruit de son ingénieuse invention; car les fragments de flèche dont il avait entouré son bras l'ayant garanti contre le tranchant du fer, il vint facilement à bout de tuer Ulithée. Cependant Pierre et Artabane s'étant armés des épées de Gontharis et d'Ulithée, massacrèrent les autres gardes. Le tumulte et les cris inséparables d'une pareille exécution frappèrent les oreilles des Arméniens qui étaient restés avec les gardes extérieurs du palais. Aussitôt, suivant l'ordre qu'ils en avaient reçu, ils s'emparèrent des boucliers et accoururent dans la salle du festin, où ils taillèrent en pièces les Vandales et les amis du tyran. Alors Artabane charge Athanase de veiller sur le trésor caché dans le palais, et qui devait renfermer tout l'argent laissé par Aréobinde. Enfin les gardes extérieurs, qui avaient été pour la plupart au service de ce gouverneur, en apprenant la mort de Gontharis, se joignirent aux soldats arméniens, et tous d'une seule voix proclamèrent le nom de l'empereur. Des cris, répétés par la foule qui s'accroissait à chaque instant, se firent entendre dans une grande partie de la ville. Aussitôt les partisans de l'empereur pénétrèrent de force dans les maisons des factieux, et les massacrèrent les uns au lit, les autres à table, d'autres dans le trouble que causent la frayeur et l'indécision: Pasiphile périt dans ce carnage. Jean, avec quelques Vandales, s'était réfugié dans une église; Artabane, les ayant fait sortir en leur engageant sa parole, les envoya à Constantinople, et garda Carthage, qu'il avait remise sous l'obéissance de l'empereur. C'est ainsi que Gontharis fut abattu, la dixneuvième année du règne de Justinien, trentesix jours après avoir usurpé la suprême puissance. Cette action jeta un grand éclat sur le nom d'Artabane. Prejecta, veuve d'Aréobinde, s'empressa de lui offrir de très riches présents; puis ayant été nominé par l'empereur gouverneur de toute l'Afrique, il demanda bientôt et obtint la permission de retourner à Constantinople. 
Il fut remplacé par Jean, frère de Pappus, qui ne partagea le commandement avec personne. Ce général, à peine arrivé en Afrique, défit en bataille rangée Antalas et les Maures de la Byzacène reprit sur eux et envoya à l'empereur tous les drapeaux dont ces barbares s'étaient emparés après la défaite et la mort de Salomon, et repoussa, jusqu'aux dernières limites des possessions romaines en Afrique, les débris de l'armée vaincue. Ensuite les Lébathes, partis avec une armée nombreuse du fond de la Tripolitaine, entrèrent dans la Byzacène, et se joignirent aux troupes d'Antalas. Jean, ayant marché à leur rencontre, fut défait à son tour et obligé de se réfugier à Laribe, après avoir perdu un grand nombre de ses soldats. A partir de ce moment, les ennemis, poussant leurs incursions jusque sous les murs de Carthage, exercèrent d'horribles cruautés sur les habitants du pays. Mais, quelque temps après, Jean ayant réuni les débris de son armée vaincue, et attiré dans son alliance les Maures de Cutzinas et quelques autres tribus, livra de nouveau bataille à l'ennemi, et remporta sur lui une victoire inespérée. Les Romains se mirent à la poursuite des Maures qui fuyaient en désordre, en massacrèrent une grande partie, et repoussèrent le reste dans les contrées les plus reculées de l'Afrique. Depuis lors, le petit nombre des Africains que la guerre avait épargnés, bien déchus de leur ancienne opulence, commencèrent à goûter quelque tranquillité.
