Pour quelle raison atil appelé gymnastique cette méthode 
d'ascension par la dialectique, nous l'avons déjà dit. Mais c'est aussi 
parce que le vulgaire avait pris l'habitude de transporter à la 
dialectique le nom de pur bavardage, et d'appeler bavards les 
dialecticiens.  Que disje, les auteurs comiques n'ont ils pas nommé 
Socrate luimême, le mendiant bavard ? Ne nommentils pas de ce nom tous 
les autres en bloc, avec ceux qui n'ont de dialecticiens que la fausse 
apparence ?« Je hais Socrate, le mendiant bavard. » 
« Que ce soit Prodicus ou quelqu'autre de ces bavards. » 
C'est pour cela que Parménide n'a pas dit simplement que cette espèce de 
méthode est un bavardage, mais avec cette addition : ce que le vulgaire 
appelle bavardage. Et cependant Socrate luimême dans le Phédon, dit que 
ce mot de bavardage lui est venu autrefois de la comédie. Mais dans la 
circonstance actuelle personne, pas même s'il était un écrivain de 
comédies, ne dirait qu'il n'est qu'un pur bavard, qu'il ne parle que de 
choses qui n'en valent pas la peine, au moment où il va entreprendre le 
voyage, pour l'Adès, et où il s'entretient du voyage pour làbas. 
Et dans le Théétète, souvent après avoir complètement détruit le 
raisonnement de Protagoras, et lorsqu'il parait avoir démontré la chose en 
question, ensuite se préparant à élever de nouveau des objections contre 
cette doctrine, il dit : « Quelle chose terrible est un homme bavard »: et 
comme Théétète, lui demande la raison de ce début, c'est, ditil, que je 
dois élever des objections contre moimême. Et c'est ce caractère de la 
dialectique qui aime la contradiction, qui tourne et retourne, en tous les 
sens les mêmes idées et qui ne lâche jamais son adversaire, c'est là qu'il 
appelle le caractère du bavard, car on a coutume de nommer en raillant en 
bloc, bavards ceux qui ressassent, sans qu'on puisse les en distraire, 
toujours les mêmes choses. 
C'est donc, comme je le disais, la foule qui a donné ce nom à la 
dialectique : c'est pourquoi Parménide a dit que c'est ainsi qu'a été 
appelée par le vulgaire la méthode qu'il enseigne lui même; et s'il nous 
fallait nous attacher aux divisions des arts dans le Sophiste, nous 
trouverions là l'Étranger Éléate rangeant la dialectique dans le genre du 
bavardage. Car il dit que parmi toutes les sciences, l'une apprend à 
créer, l'autre à acquérir ; que dans cette dernière une branche sert aux 
débats oratoires, l'autre à quelqu'autre chose; de la branche qui sert aux 
discussions, une partie a pour but la rivalité, l'autre le combat; de 
cette partie combative, une espèce a un caractère de contrainte par la 
force, c'est celle qui engage la bataille avec le corps;  l'autre a un 
caractère de contradiction, c'est celle évidemment sous laquelle nous 
placerons l'espèce dialectique ; car elle ne sert pas à créer, mais à 
acquérir, comme l'espèce qui sert à acquérir la science et elle ne peut 
être rangée sous aucune autre espèce du genre acquistif que le genre 
débatif. Le genre qui apprend à contredire se divise en deux espèces : 
l'une qui use de discours continus et prolongés; l'autre qui procède par 
interrogations et réponses particulières : c'est évidemment celle sous 
laquelle il faut placer le genre de la dialectique. Du genre qu'on appelle 
contradictif, gantilogikon, si on le divise, il y a deux espèces : l'une 
qui s'occupe des intérêts individuels, l'autre qui admet l'enquête et la 
contradiction sur des questions générales, sur le juste même, ditil, sur 
le beau et leurs contraires. C'est dans cette espèce évidemment qu'il fera 
entrer le genre dialectique, qu'il nomme aussi éristique, parce que ce mot 
ne désigne pas encore l'espèce décriée de la dispute et la contradiction 
pure; mais il appelle ainsi simplement l'opposition des raisons contraires 
et l'art d'opposer des instances : car il y a une manière de contredire et 
de disputer bien comme mal, puisque l'on dit qu'il y a deux sortes de 
dissentiments: 
« Car il n'y a pas qu'un seul genre de dissentiments » a dit quelqu'un. 
Dans le genre éristique, donc, il y a d'une part l'espèce qui vise à 
acquérir de l'argent, c'est celle que pratique et nous professe ce grand 
et vaillant sophiste:  l'autre espèce ne sert qu'à perdre son argent : 
c'est celle qui, insoucieuse des intérêts personnels, passe tout son temps 
à discourir sans fin, sous laquelle assurément nous rangerons le 
dialecticien : car ce ne sera pas sous l'autre, qui est l'espèce 
sophistique. Or c'est à cette espèce qui n'aboutit qu'à perdre son argent, 
qu'il dit ne pouvoir donner d'autre nom, et c'est celle qu'il faut ainsi 
appeler : l'espèce du bavardage. Si donc même à la dialectique, il a donné 
ce nom en apparence, comment la méthode pratiquée dans le Parménide, parce 
qu'on l'appelle bavardage, différeraitelle de la dialectique, quand 
celleci même ne peut pas se délivrer de cette qualification. 
Mais sur ce point nous avons dit plus que le nécessaire : il faut revenir 
à notre sujet même, en ajoutant seulement, que les anciens ayant émis des 
opinions très différentes sur les Préludes de Platon,  les uns n'entrant 
pas du tout dans l'examen de cette question,  car il n'y a à s'intéresser 
à cela que les vrais amis de la doctrine et qui l'ont entendue d'abord,  
les autres, ne les ayant même pas peutêtre entendus, mais croyant qu'ils 
servent à donner une esquisse sommaire des sujets et à nous renseigner sur 
l'économie des matières proposées à la recherche suivie dans les 
dialogues,  d'autres estimant qu'ils guident les commentateurs et les 
amènent à la nature des choses discutées.  nous avons adopté cette 
dernière manière de voir, et nous mettrons en tête de nos commentaires une 
explication du prélude qui introduit le sujet qui doit être traité : ce 
qui ne veut pas dire que nous négligerons d'insister sur tout ce qui 
appartient essentiellement au sujet. Car il faut, dans les dialogues de 
Platon, regarder pardessus tout au fond des idées contenues dans le 
dialogue, examiner ensuite comment les préludes en contiennent une sorte 
d'image, et montrer que chacun d'eux est un animal parfaitement un, que 
toutes les parties qui le composent sont en Harmonie avec luimême, chacun 
parfait en soi, comme il le dit lui même dans le Phèdre, et en harmonie 
avec ses parties, et toutes les autres qualités qui appartiennent à ce genre. 
Quant à dire que les préludes de Platon sont complètement étrangers aux 
choses qui suivent, comme ceux des dialogues d'Héraclide du Pont et de 
Théophraste, c'est une assertion qui offense tout lecteur qui a quelque sens critique.
