toutes les calomnies, de vouloir usurper une souveraine puissance. 
L'Empereur, sans ajouter de créance à ces accusations, le rappela, pour.
lui donner le commandement de l'armée, qu'il méditait de lever contre les.
Perses, et il laissa à Bessas, à Jean, et à quelques autres, la conduite des.
troupes d'Italie. Il envoya aussi Constantien de Dalmatie à Ravenne. 
Quand les Goths qui habitaient audelà du Pô, apprirent la nouvelle du.
rappel de Bélisaire, elle leur parut incroyable, ne se pouvant persuader.
que la fidélité qu'il avait jurée à Justinien, eût plus de force sur son esprit.
pour le rappeler à Constantinople, que le désir de régner n'en aurait pour.
le retenir en Italie. Mais quand ils virent que l'on préparait tout de bon son.
équipage pour son départ, tout ce qui restait parmi eux de grand et.
d'illustre, alla à Pavie trouver Uraïas, neveu de Vitigis, et lui dirent ces.
paroles entrecoupées de leurs larmes, et de leurs soupirs. 
Vous êtes l'unique cause des malheurs, dont la nation est.
présentement accablée. Il y a longtemps que nous aurions ôté le.
commandement à votre oncle, pour la faiblesse de sa conduite, comme.
nous l'avions ôté à Théodat neveu de Théodoric, si le respect que nous.
avons pour votre vertu, ne nous avait obligés à lui laisser le titre de roi, 
dans l'intention que vous en posséderiez seul toute la puissance. Cette.
folie qui semblait être une bonté de naturel, a causé toutes les misères qui.
nous environnent. La fureur des armes a enlevé nos plus vaillants.
hommes ; ceux qui restent seront bientôt emmenés avec Vitigis, et avec.
tous nos trésors. Il est certain qu'étant réduits à un petit nombre, et à une.
extrême pauvreté, nous ne pourrons nous exempter d'un pareil traitement. 
Ne vautil pas mieux, au milieu de tant de maux qui nous tourmentent, et.
qui nous menacent, mourir glorieusement, que de voir nos femmes et nos.
enfants entraînés dans des pays éloignés par la cruauté de nos ennemis! 
Si nous vous avions pour chef, nous promettrions bien de signaler notre.
courage. 
A cela Uraïas répondit : 
Je demeure d'accord avec vous, que dans notre mauvaise fortune, 
nous devons nous exposer à toutes sortes de hasards, pour éviter la.
honte de la servitude. Mais je n'estime pas qu'il soit à propos de me.
déférer la souveraine puissance. Comme l'on s'imagine que les disgrâces.
sont héréditaires, je serais méprisé par les ennemis, à cause que je suis.
neveu de Vitigis. De plus, il ne serait pas honnête que j'acceptasse un.
royaume, dont mon oncle aurait été dépouillé, et cela me rendrait odieux à.
beaucoup de gens. Mon sentiment est donc que vous élisiez Ildibad pour.
roi. C'est un homme d'une vertu singulière, et d'une valeur éprouvée. 
Comme il est neveu de Theudis, roi des Wisigoths, il y a apparence qu'il.
en tirera du secours, et que nos armes seront victorieuses sous ses.
auspices. 
L'avis d'Uraïas fut jugé salutaire à la nation. C'est pourquoi Ildibad fut.
mandé de Vérone, revêtu des marques de la dignité royale, et salué en.
qualité de roi des Goths. Il fit peu de temps après une assemblée où il.
parla à peu près en ces termes : 
Mes compagnons, comme je sais que vous êtes habiles dans l'art.
de la guerre, je suis persuadé que vous ne vous y précipiterez pas avec.
une ardeur inconsidérée. L'usage amène la prudence et chasse la.
témérité. Le souvenir des fautes passées nous doit servir à prendre de.
sages conseils. Plusieurs, pour en avoir perdu la mémoire, se sont enflés.
de vaines espérances, et se sont misérablement trompés, dans les.
affaires les plus importantes. Vitigis s'est livré de votre consentement.
entre les mains des ennemis. Comme vous ne vouliez pas alors résister.
au cours impétueux de l'adversité, vous avez cru qu'il vous était plus utile.
de céder à Bélisaire, que de courir encore la fortune des armes. 
Maintenant que vous apprenez qu'il retourne à Constantinople, vous.
changez de résolution. Faites, s'il vous plaît, réflexion que les hommes se.
trouvent souvent dans l'impuissance d'exécuter ce qu'ils entreprennent, et.
que les suites des affaires sont contraires à leurs projets. Quelquefois le.
hasard et le repentir les rétablissent contre toutes les espérances. Cela.
peut arriver à Bélisaire comme à un autre : C'est pourquoi il serait bon de.
conférer avec lui, et de tâcher à le faire résoudre d'exécuter le premier.
traité dont on était demeuré d'accord ; et s'il refuse de le faire, l'on prendra.
d'autres mesures. 
Cet avis d'Ildibad fut approuvé de l'assemblée et l'on envoya.
ensuite des ambassadeurs, qui ayant été introduits devant Bélisaire, lui.
représentèrent les conditions dont il était convenu, et lui reprochèrent.
l'infidélité avec laquelle il les violait. Ils l'appelèrent esclave volontaire, qui.
ne rougissait point de préférer la qualité de sujet à celle de souverain. Et.
ils lui dirent plusieurs autres choses, pour l'obliger à accepter la couronne, 
et l'assurèrent qu'Ildibad viendrait déposer la pourpre à ses pieds, et le.
saluer comme son seigneur. Ces ambassadeurs ne doutaient nullement.
qu'il ne dût recevoir la qualité de roi, mais contre leur attente, il leur.
déclara qu'il ne la prendrait jamais durant là vie de Justinien. Les.
ambassadeurs s'en retournèrent porter cette réponse à Ildibad ; et la.
cinquième année de la guerre que décrit Procope, finit avec l'hiver.
