Ceux qui naviguent de la Propontide vers le côté de Constantinople, qui.
est à l'opposite d'orient, rencontrent à la main gauche les thermes.
d'Arcadius, qui sont un des plus considérables ornements de cette ville. 
Justinien y a fait une place qui sert pour se promener, et pour ranger au.
bas les vaisseaux. Le soleil l’éclaire quand il se lève, et il y laisse de.
l'ombre quand il se couche. La mer de Pont l'arrose si doucement jusques.
au cordon, que ceux qui y naviguent, peuvent s'entretenir avec ceux qui se.
promènent sur la terre. Bien que le Port soit fort profond, l’eau ne.
laisse pas d'y être fort calme. Le voisinage de cette mer contribue.
extrêmement à la beauté de cette place, tant par l'aspect que par les.
vents. Le payé et le haut est orné de colonnes de marbre qui brillent avec.
un merveilleux éclat, quand elles sont frappées des rayons du soleil et.
d'une grande quantité de statues de bronze et de marbre, qui sont toutes si.
bien travaillées qu'on dirait qu'elles seraient de Phidias, d’Athènes, de.
Licippe, de Sicyone, ou de Praxitèle. Il va au même endroit une statue de.
Théodora, sur une colonne. Quoi que cette statue, qui lui a été érigée par.
la reconnaissance des habitants, soit fort belle, elle n'approche pas de.
la beauté de l'original, que l’art des plus excellents Sculpteurs ne peut.
égaler, non plus que l'éloquence des plus fameux orateurs. La colonne est.
de couleur de pourpre, et on se doute qu'elle porte la statue de.
l'Impératrice avant même que de la voir. 
Il faut que je dise maintenant ce que Justinien fît pour fournir aux.
habitants, de l'eau, qui fut bonne à boire. On en manquait pour.
l'ordinaire en été, bien qu'on en eût suffisamment aux autres saisons. 
L'excès de la chaleur desséchait alors les fontaines, et les empêchait de.
couler en abondance. Voici ce que Justinien fît pour suppléer à ce défaut. 
A l'entrée du Palais où les praticiens travaillent, et où les Avocats se.
préparent de leurs causes, il y a une place fort longue, et fort large, 
ornée de colonnes et entourée de quatre galeries, sous une desquelles ; 
savoir sous celle qui est du côté de Midi, Justinien fît creuser fort.
profondément pour y faire un grand réservoir. On y ajouta des Citernes.
pour conserver l'eau qui se perdait, et par ce moyen on en donne à ceux qui.
en ont besoin. 
L'Empereur a élevé deux autres Palais l'un à Héréum, et l'autre a.
Iucondienne, desquels la magnificence ne peut être égalée par mon.
discours. Il suffit de dire qu'ils ont été bâtis en sa présence, que ses.
pensées enchérissaient sur les dessins des Architectes, qu'il n'oubliait.
rien de ce qui pouvait contribuer à leur beauté, et que pour cela il ne.
méprisait rien que l'argent, dont il faisait une profusion incroyable. Il.
fît faire un nouveau Port dans le même endroit. Comme l'ancien était.
exposé à la violence des vents et des tempêtes, il y remédia de la manière.
que je vais dire. Il fit jeter quantité de caisses des deux côtés dans le.
fond, et il éleva par ce moyen deux moles jusqu'à la surface de l'eau, 
audessus desquels il posa des roches pour résister à l'impétuosité des.
vagues. Ainsi il rendit ce Port fort sûr, même pendant l'hiver, et durant.
les plus furieuses tempêtes. Nous avons, vu comme il construisît au même.
lieu des Eglises, des galeries, des bains et d'autres Edifices qui ne.
cèdent à ceux de Constantinople ni en grandeur, ni en beauté. Il fit.
encore près d'Héréum un autre Port sur le rivage d'Eutrope. 
Voila, un crayon des bâtiments que ce Prince a élevés dans la Capitale.
de son Empire. Je n'ajouterai plus rien qu'une chose dont j'avais oublié.
de parler, qui est que comme il y aborde de toutes parts des étrangers qui.
y sont retenus ou par la nécessité de leurs affaires, ou par l'espérance.
de quelque fortune, ou par un pur effet du hasard. Il y en avait plusieurs.
qui manquaient de logement, et qui de plus manquaient d'argent pour.
subvenir aux frais de leur voyage. Justinien et Théodora les ont délivrés.
de cette peine; en bâtissant des hôpitaux proche de la mer, dans un lieu.
qu'on a appelé la Lice, parce qu'il était autrefois destiné aux jeux et au.
divertissement du peuple.
