Non loin des frontières de la Numidie, dans la plaine de Bulla, éloignée de quatre journées de Carthage, Gélimer rassembla tous les Vandales et les Maures qu'il avait pu rallier à sa cause. 
Ceuxci étaient en petit nombre et sans chef; car ceux qui commandaient aux Maures dans la Byzacène, la Numidie et la Mauritanie, avaient envoyé des ambassadeurs à Bélisaire pour lui offrir le secours de leurs armes, et l'assurer de leur soumission à l'empereur. Plusieurs d'entre eux donnèrent même à Bélisaire leurs enfants en otages, et voulurent recevoir de lui les insignes de la royauté. C'était un ancien usage que les princes maures, quoique ennemis des Romains, ne prissent la qualité de rois qu'après avoir reçu de l'empereur une sorte d'investiture; et parce que depuis la conquête ils ne la tenaient que de la main des Vandales, ils ne se croyaient pas solidement établis. Ces ornements étaient un sceptre d'argent doré, un diadème d'argent orné de bandelettes, un manteau blanc attaché sur l'épaule droite par une agrafe d'or, dans la forme d'une chlamide thessalienne, une tunique blanche peinte de diverses figures, et enfin des brodequins parsemés de broderies d'or. Tels furent les présents que Bélisaire envoya à chaque prince maure; il y ajouta une grande somme d'argent. Cependant aucun d'eux ne lui fournit des troupes; ils n'osèrent néanmoins se joindre aux Vandales, et, se renfermant dans une stricte neutralité, ils attendirent l'issue de la guerre.
Cependant Gélimer dépêcha l'un de ses Vandales, chargé d'une lettre, avec ordre de la porter en Sardaigne à son frère Tzazon. Le messager, à peine arrivé au bord de la mer, trouva un vaisseau prêt à partir, qui le transporta au port de Calaris; et il remit à Tzazon la lettre du roi, dont voici la substance: « Ce n'est pas Godas, c'est la colère divine qui nous a enlevé la Sardaigne, pour vous séparer de nous et pour détruire plus facilement la maison de Genséric, en lui ôtant le secours de votre valeur et l'élite de nos guerriers. Votre départ a rendu Justinien maître de l'Afrique. Nos désastres font bien sentir que le ciel avait résolu notre perte. Bélisaire n'est descendu qu'avec peu de troupes; mais le courage des Vandales a disparu, et notre fortune est détruite. Ammatas et Gibamond ne sont plus; nos villes, nos ports, Carthage et l'Afrique entière sont aux ennemis. Les Vandales, insensibles à la perte de leurs biens, de leurs femmes et de leurs enfants, paraissent s'être oubliés, euxmêmes. Il ne nous reste que la plaine de Bulla, où nous vous attendons comme notre dernière ressource. Laissez là le tyran, abandonnezlui la Sardaigne; venez nous joindre avec vos braves soldats. Venez, mon frère! En réunissant nos forces, nous réparerons nos infortunes, ou nous les adoucirons en les partageant ensemble. »
Quand Tzazon eut lu cette lettre et qu'il l'eut communiquée aux autres Vandales, ce ne fut parmi eux que plaintes et que regrets. Néanmoins ils ne laissaient pas leur douleur éclater en public, ils s'observaient devant les habitants de l'île, et ce n'était qu'entre eux qu'ils donnaient un libre cours à leurs larmes. Après avoir mis ordre aux affaires de Sardaigne le plus promptement qu'il fut possible, ils montèrent sur leurs vaisseaux, mirent à la voile, et arrivèrent en trois jours sur la côte d'Afrique, au point qui sépare la Numidie de la Mauritanie. De là ils se rendirent à pied dans la plaine de Bulla, où ils se joignirent aux restes de l'armée vandale. Ce fut une douloureuse entrevue, dont j'essayerais vainement de donner une idée par des paroles: un ennemi même, s'il en eût été témoin, n'aurait pu s'empêcher de pleurer sur le sort des Vandales et sur les misères de l'humanité. Gélimer et Tzazon se tenaient étroitement embrassés; pas un mot ne s'échappait de leur bouche; ils ne pouvaient que se serrer les mains, et s'arrosaient mutuellement de leurs larmes. Les Vandales des deux armées s'abordèrent avec le même désespoir: attachés les uns aux autres et ne pouvant se séparer, ils se rassasiaient de la triste consolation de se communiquer leurs douleurs. Le sentiment de leurs disgrâces présentes avait absorbé tous les autres; ils ne se demandaient rien les uns de la Sardaigne, les autres de l'Afrique, dont leur situation même annonçait assez les malheurs. Ils ne s'informaient ni de leurs femmes ni de leurs enfants, persuadés que ceux qu'ils ne voyaient plus autour d'eux étaient ou plongés dans la tombe, ou dans les fers de leurs ennemis.
