J’ai rapporté ce qui regarde la.
naissance, la vie et la mort d’Homère. Il me reste à parler du temps où il a vécu. Il.
sera aisé de le déterminer avec exactitude et sans crainte de se tromper, si on.
l’examine de cette manièreci. L’île de Lesbos n’avait point encore de villes ; on y en.
fonda cent trente ans après l’expédition de Troie, où commandaient Agamemnon et.
Ménélas. Cyme, ville éolienne, appelée aussi Phriconis, fut fondée vingt ans après.
Lesbos ; et dixhuit ans ensuite, Smyrne le fut par les Cyméens. Ce fut en ce tempslà.
qu’Homère vint au monde. De la naissance de ce poète jusqu’au passage de.
Xerxès en Grèce, il y a 622 ans. Il est aisé de calculer la suite des temps par les.
archontes. Il est donc prouvé qu’Homère est né 168 ans après la prise de Troie.
