Israélites, race d'Abraham, n'abandonnez donc jamais vos saintes lois, mais observez les très religieusement, et reconnaissez que la raison, accompagnée de piété, domine les passions. Quant à Antiochus, ce cruel prince, il fut châtié dès ce monde, et il est maintenant puni en l'autre. Voyant qu'il lui était impossible de contraindre les Juifs de renoncer à leur religion, il partit de Jérusalem pour aller faire la guerre dans la Perse, et il y mourut misérablement.
Il faut finir, et je crois ne pouvoir le mieux faire qu'en rapportant les paroles de cette admirable mère à ses enfants. 
« Mes enfants, j'ai passé le temps de ma virginité avec  toute la pudeur que la vertu peut demander d'une fille, et ma jeunesse dans le mariage avec toute l'honnêteté que doit avoir une mère de famille. Lorsque vous commenciez à vous avancer dans l'âge, vous perdîtes votre père. Il avait vécu saintement et supporté avec patience d'être privé pendant quelques années de la consolation d'avoir des enfants. Il vous instruisait de la loi et des prophètes, du meurtre d'Abel par Caïn, son frère, du sacrifice d'Isaac, de la prison de Joseph, du zèle de Phinées, de la fosse des lions où l'on exposa Daniel, de la fournaise de Babylone où Ananias, Azarias et Misaël furent jetés, de ces paroles d'Isaïe : Quand vous seriez au milieu du feu, vous n'éprouveriez point l'ardeur de sa flamme, de celles de ce psaume de David : Les souffrances sont le partage des justes; de celles de Salomon : Le Seigneur est comme un arbre de vie pour tous ceux qui font sa volonté ; de celles d'Ézéchiel : Il ranimera un jour ces os desséchés ; et de celles de ce cantique de Moïse : Je suis le Seigneur: je tue et je vivifie. C'est, mes enfants, ce Dieu tout puissant et éternel qui est votre vie, et lui seul peut prolonger vos jours dans l'éternité. »
Que d'amertumes se rencontrent dans cette vie, et que ces sept frères, au contraire, trouvèrent de consolation et de douceur lorsqu'on les jeta dans des chaudières d'huile bouillante, qu'on leur fit arracher les yeux, couper la langue, et rendre l'esprit au milieu de tous les autres tourments que la cruauté la plus inhumaine ait pu inventer ! La justice de Dieu en fait maintenant souffrir la peine à ce méchant prince, et les âmes pures de ces véritables enfants d'Abraham et de leur bienheureuse mère, pour récompense de leurs travaux et de leurs souffrances, reçoivent dans le ciel avec les saints pères des couronnes immortelles de la main de Dieu, à qui soit honneur et gloire aux siècles des siècles.
