Des causes de la décadence des esprits. 
Il ne reste plus, mon cher Terentianus, qu'une chose à examiner. C'est la 
question que me fit, il y a quelques jours, un philosophe. Car il est bon 
de l’éclaircir, et je veux bien, pour votre instruction particulière, 
l'ajouter encore à ce Traité. 
Je ne saurais assez m'étonner, me disait ce philosophe, non plus que 
beaucoup d’autres: d'où vient que dans notre siècle il se trouve assez 
d'orateurs qui savent manier un raisonnement, et qui ont même le style 
oratoire : qu'il s’en voit, disje, plusieurs qui ont de la vivacité, de 
la netteté, et surtout de l'agrément dans leurs discours : mais qu'il s'en 
rencontre si peu qui puissent s'élever fort haut dans le sublime. 
Tant la stérilité maintenant est grande parmi les esprits. N'estce point, 
poursuivaitil, ce qu'on dit ordinairement ? que c'est le gouvernement 
populaire qui nourrit et forme les grands génies : puisque enfin jusqu'ici 
tout ce qu'il y a presque eu d'orateurs habiles ont fleuri, et sont morts 
avec lui? En effet, ajoutaitil, il n'y a peutêtre rien qui élève 
davantage l’âme des grands hommes que la liberté, ni qui excite, et 
réveille plus puissamment en nous ce sentiment naturel qui nous porte à 
l'émulation, et cette noble ardeur de se voir élevé au dessus des autres. 
Ajoutez que les prix qui se proposent dans les républiques aiguisent, pour 
ainsi dire, et achèvent de polir l’esprit des orateurs : leur faisant 
cultiver avec loin les talents qu'ils ont reçus de la nature. Tellement 
qu'on voit briller dans leurs discours, la liberté de leur pays. 
Mais nous, continuaitil, qui avons appris dès nos premières années à 
souffrir le joug d'une domination légitime : qui avons été comme 
enveloppés par les coutumes et les façons de faire de la Monarchie, lorsque 
nous avions encore l'imagination tendre, et capable de toutes fortes 
d’impressions, En un mot qui n'avons jamais goutté de cette vive et seconde 
source de l'éloquence, je veux dire de la liberté: ce qui arrive 
ordinairement de nous, c'est que nous nous rendons de grands et magnifiques 
flatteurs. C’est pourquoi il estimait, disaitil, qu'un homme même né dans 
la servitude était capable des autres sciences : mais que nul esclave ne 
pouvait jamais être orateur. Car un esprit, continuatil, abattu et comme 
dompté par l'accoutumance au joug, n'oserait plus s'enhardir à rien: tout 
ce qu'il avait de vigueur s'évapore de soimême, et il demeure toujours 
comme en prison. En un mot pour me servir des termes d'Homère : 
"Le même jour qui met un homme libre aux fers 
Lui ravit la moitié de sa vertu première". 
De même donc que, si ce qu'on dit est vrai, ces boîtes où l'on enferme les 
Pygmées vulgairement appelés nains, les empêchent non seulement de croître 
: mais les rendent même plus petits, par le moyen de cette bande dont on 
leur entoure le corps: ainsi la servitude, je dis la servitude la plus 
justement établie, est une espèce de prison, où l'âme décroît et se 
rapetisse en quelque forte. Je sais bien qu'il est fort aisé à l'homme et 
que c'est son naturel de blâmer toujours les choses présentes : mais 
prenez garde que   . 
Et certainement, poursuivisje, si les délices d'une trop longue paix sont 
capables de corrompre les plus belles âmes, à plus forte raison cette 
guerre sans fin qui trouble depuis si longtemps toute la terre est un 
puissant obstacle à nos désirs. 
Ajoutez à cela ces passions qui assiègent continuellement notre vie, et qui 
portent dans notre âme la confusion et le désordre. En effet, continuaije, 
c'est le désir des richesses, dont nous sommes tous malades par excès, 
c'est l'amour des plaisirs qui à bien parler nous jette dans la servitude, 
et, pour mieux dire, nous traîne dans le précipice, où tous nos talents 
sont comme engloutis. Il n'y a point de passion plus basse que l'avarice, 
il n'y a point de vice plus infâme que la volupté. Je ne voie donc pas 
comment ceux qui font si grand cas des richesses, et qui s'en font comme 
une espèce de divinité, pourraient être atteints de cette maladie, sans 
recevoir en même temps avec elle tous les maux dont elle est naturellement 
accompagnée ? Et certainement la profusion et les autres mauvaises 
habitudes suivent de près les richesses excessives : elles marchent, pour 
ainsi dire, sur leurs pas, et par leur moyen elles s'ouvrent les portes des 
villes et des maisons, elles y entrent, elles s'y établissent. Mais à peine 
y ontelles séjourné quelque temps, qu'elles y font leur nid, suivant la 
pensée des sages, et travaillent à se multiplier. Voyez donc ce qu'elles y 
produisent. Elles y engendrent le faste et la mollesse qui ne sont point 
des enfants bâtards : mais leurs vraies et légitimes productions. Que si 
nous laissons une fois croître en nous ces dignes enfants des richesses, 
ils y auront bientôt fait éclore l’insolence, le dérèglement, 
l'effronterie, et tous ces autres impitoyables tyrans de l'âme. Sitôt donc 
qu'un homme oubliant le soin de la vertu, n'a plus d'admiration que pour 
les choses frivoles et périssables : il faut de nécessité que tout ce que 
nous avons dit arrive en lui : il ne saurait plus lever les yeux, pour 
regarder audessus de soi, ni rien dire qui passe le commun : il se fait 
en peu de temps une corruption générale dans toute son âme. Tout ce qu'il 
avait de noble et de grand se flétrit et se sèche de soimême, et n'attire 
plus que le mépris. 
Et comme il n'est pas possible qu'un juge qu'on a corrompu juge sainement 
et sans passion de ce qui est juste et honnête : parce qu'un esprit qui 
s'est laissé gagner aux présents ne connaît de juste et d'honnête, que ce 
qui lui est utile : comment voudrions nous que dans ce temps où la 
corruption règne sur les mœurs et sur les esprits de tous les hommes : où 
nous ne songeons qu'à attraper la succession de celuici, qu’à tendre des 
pièges à cet autre, pour nous faire écrire dans son testament : qu'à tirer 
un infâme gain de toutes choses, vendant pour cela jusqu’à notre âme, 
misérables esclaves de nos propres passions: comment, disje, se 
pourraitil faire que dans cette contagion générale, il se trouvât un 
homme sain de jugement, et libre de passion, qui n'étant point aveuglé, ni 
séduit par l'amour du gain pût discerner ce qui est véritablement grand, et 
digne de la postérité ? En un mot étant tous faits de la manière que j'ai 
dit, ne vautil pas mieux, qu'un autre nous commande, que de demeurer en 
notre propre puissance : de peur que cette rage insatiable d'acquérir, 
comme un furieux qui a rompu ses fers, et qui se jette sur ceux qui 
l'environnent, n’aille porter le feu aux quatre coins de la Terre? Enfin, 
lui disje, c'est l'amour du luxe qui est cause de cette fainéantise où 
tous les esprits, excepté un petit nombre, croupissent aujourd'hui. En 
effet si nous étudions quelquefois, on peut dire que c'est comme des gens 
qui relèvent de maladie, pour le plaisir, et pour avoir lieu de nous 
vanter, et non point par une noble émulation, et pour en tirer quelque 
profit louable et solide. Mais c'est assez parlé làdessus. Passons 
maintenant aux passions dont nous avons promis de faire un traité à part. 
Car, à mon avis, elles ne sont pas un des moindres ornements du discours, 
surtout, pour ce qui regarde le sublime.
