Les pythagoriciens disent que la lune ressemble à une terre parce.
qu'elle est habitée, comme la nôtre, qu'elle est peuplée de plus grands.
animaux et de plus belles plantes. Les animaux, selon ces philosophes, y.
sont quinze fois plus grands que les nôtres, et n'y ont aucune sécrétion. 
La longueur des jours y est dans la même proportion. Anaxagore croit que.
l'inégalité qui paraît sur la face de la lune vient des concrétions qu'y.
éprouvent les parties de froid et de terre qu'elle contient ; car la.
substance ignée y est mêlée avec des substances ténébreuses. De là vient.
qu'on l'appelle un astre à fausse lumière.  Les stoïciens prétendent.
qu'à raison de la diversité de sa substance, sa masse n'est pas incorruptible.  
De la distance de la lune au soleil. 
Empédocle dit que la lune est deux fois plus éloignée du soleil que de la.
terre. Les mathématiciens prétendent que c'est dixhuit fois plus. 
Ératosthène croit que le soleil est éloigné de la terre de huit cent trois.
mille stades, et la lune de sept cent quatrevingt mille. 
De la grande année de chaque planète. 
Saturne fait sa révolution en trente années solaires, Jupiter en douze, 
Mars en deux, le soleil en douze mois, Mercure et Vénus dans le même temps.
que le soleil, car leur vitesse est égale. La lune fait la sienne en.
trente jours.  Cet espace forme le mois parfait, à prendre depuis la.
première apparition de la lune jusqu'à sa nouvelle conjonction avec le.
soleil. Quant à la grande année, les uns la font de huit années solaires, 
d'autres de dixneuf, d'autres de cinquanteneuf. Héraclite prétend.
qu'elle est de dixhuit mille années solaires; Diogène, de trois cent.
soixantecinq années semblables à celles d'Héraclite. D'autres enfin.
veulent qu'elle soit composée de sept mille sept cent soixantedixsept.
années solaires.
