L' INDUS. 
L'Indus, fleuve de l'Inde, qui traverse avec beaucoup de rapidité le pays 
des Ichtyophages, s'appelait anciennement Mausolus, du nom de 
Mausole, fils du Soleil ; il changea de nom à l'occasion suivante. Pendant 
qu'on célébrait la fête de Bacchus et que les gens du pays étaient tout 
occupés de cette cérémonie religieuse, un jeune homme d'une naissance 
illustre, nommé Indus, fit violence à Damasalcide, fille du roi Oxyalus, 
et l'une des canéphores. Ce prince l'ayant fait chercher pour tirer 
vengeance de ce crime, Indus, par la frayeur qu'il en eut, se précipita 
dans le fleuve Mausole, qui, depuis, porta son nom. 
On y trouve une pierre qui, portée par les jeunes filles, les défend 
de toute violence contre leur honneur. 
Il y croît une plante semblable à la buglose, et qu'on nomme carpyce. 
Infusée dans l'eau tiède, elle est très efficace contre la jaunisse, comme 
le dit Clitophon de Rhodes dans le dixième livre de l'Histoire des Indes. 
Dans le voisinage est le mont Lilée, qui tire son nom d'un berger 
naturellement fort superstitieux ; il n'adorait d'autre divinité que la 
Lune, et célébrait en pleine nuit les mystères de cette déesse. Les autres 
dieux, irrités du mépris qu'il avait pour eux, envoyèrent contre lui deux 
énormes lions qui le mirent en pièces et le dévorèrent. La Lune changea 
cet adorateur fidèle en une montagne qui prit son nom. 
Elle produit une pierre d'une couleur noire, qu'on nomme clytoris. Les 
habitants du pays la portent comme un ornement dans les soieries. 
