Platon admet le Destin comme cause des actions humaines, 
mais il y joint celle qui vient de notre libre arbitre. 
Les stoïciens sont sur ce point du sentiment de Platon : ils disent aussi 
que la nécessité est une cause immuable et invincible ; que le Destin est 
un enchaînement réglé de causes, dans lequel sont aussi renfermées celles 
qui sont dépendantes de notre volonté ; en sorte qu'il y a des actions 
faites par le Destin et d'autres dont il n'est pas la cause. 
De la nature du Destin. 
Héraclite a cru que la nature du Destin est la raison ou l'âme qui pénètre 
tout l'univers ; que le Destin luimême est un corps éthéré et comme le 
germe de la production de tous les êtres. Platon dit que c'est la raison 
éternelle et la loi invariable de la nature de l'univers.  Chrysippe 
veut que ce soit la force spirituelle qui régit avec ordre l'univers. Dans 
ses définitions, il dit que le Destin est la raison du monde, ou la loi 
des êtres qui composent le monde et qui sont régis par la Providence, ou 
la raison d'après laquelle tout a été fait, se fait et se fera. 
Les stoïciens le définissent l'enchaînement des causes, c'estàdire 
l'ordre et la liaison invariables d'après lesquels elles agissent. 
Posidonius dit que c'est la troisième cause après Jupiter. Ce dieu est la 
première cause, la nature est la seconde, et le Destin la troisième. 
De la Fortune. 
La Fortune est, suivant Platon, une cause accidentelle qui survient 
dans les actions dont la volonté a fait le choix. Aristote dit que c'est 
une cause accidentelle dans les actions que la volonté nous fait faire 
pour une fin particulière; qu'elle est cachée et variable. il ajoute que 
le hasard diffère de la Fortune ; que ce qui est fait par la Fortune peut 
admettre aussi le hasard, et a lieu dans les actions pratiques ; mais que 
le hasard ne donne pas toujours lieu à la Fortune, parce qu'il ne porte 
point sur les actions dépendantes de la volonté ; que la Fortune n'est 
relative qu'aux êtres raisonnables, au lieu que le hasard est commun aux 
animaux raisonnables et à ceux qui ne le sont pas, et même aux choses 
inanimées. Épicure définit la Fortune une cause qui varie suivant les 
personnes, les temps et les mœurs. Anaxagore et les stoïciens disent que 
c'est une cause inconnue à la raison humaine ; qu'il y a des choses qui 
sont faites par la nécessité, d'autres par la Fortune,  cellesci 
par la volonté humaine, et celleslà par le Destin. 
De la nature. 
Empédocle dit que la nature n'est autre chose que le mélange et la 
séparation des éléments. Voici comment il s'exprime dans son premier 
livre de la Philosophie naturelle :
"La nature n'est rien ; la mort et la naissance 
Ne sont pas les effets de sa vaine puissance; 
Elle est des corps divers la secrète union, 
Et de tout composé la séparation". 
Anaxagore prétend aussi que la nature n'est autre chose que l'union et la 
séparation des corps, c'estàdire leur production et leur destruction.
