ce qui resta dégénéra  en une saveur 
amère et salée. Suivant Empédocle, la mer est la sueur de la terre 
embrasée par le soleil, et cette sueur, ayant été délayée et raclée de la 
surface de la terre, fut portée dans la mer et la rendit salée. Antiphon 
dit que c'est la sueur des parties échauffées du globe, qui, s'étant 
séparées des parties humides par la coction qu'elles éprouvèrent, 
donnèrent aux eaux ce goût salé qu'ont toutes les sueurs. Selon Métrodore, 
la mer, en filtrant à travers la terre, se charge de ses parties les plus 
grossières, comme il arrive aux fluides qui coulent à travers les cendres. 
Les platoniciens veulent que la portion de l'eau élémentaire que le 
froid de l'air a condensée soit douce, et que celle qu'une chaleur forte 
fait résoudre en vapeurs soit salée. 
Du flux et du reflux de la mer. 
Aristote et Héraclite attribuent ces deux effets au soleil, qui, 
par son mouvement, excite les vents et les entraîne ; lorsqu'ils viennent 
à souffler avec violence sur la mer Atlantique, ils la soulèvent et la 
poussent, et occasionnent ainsi la marée ascendante ; quand leur action 
cesse, la mer baisse et le reflux a lieu. Pythéas de Marseille dit que la 
pleine lune cause le flux, et son décours, le reflux.  Platon 
l'attribue à un soulèvement considérable des eaux, qui se fait par les 
ouvertures que la mer a dans son fond, et qui, en amenant successivement 
de nouvelles vagues, produit ce mouvement alternatif des flots. Selon Timée, les 
rivières qui des montagnes de la Gaule Celtique tombent dans la mer 
Atlantique, sont la cause de ce phénomène. Quand elles entrent dans cette 
mer, l'impétuosité de leur chute la pousse avec violence et occasionne la 
marée ascendante ; quand par intervalles leur cours est moins rapide, les 
eaux de la mer rentrent dans leur lit, et le reflux a lieu. Le 
mathématicien Séleucus, qui suppose la terre mobile, dit que la lune dans 
sa révolution rencontre et repousse le globe de la terre, et que l'air qui 
se trouve intercepté entre ces deux globes, étant poussé en sens 
contraire, vient donner contre la mer Atlantique, et doit naturellement la 
soulever. 
De l'aire. 
Voici comment l'aire se forme. Entre le globe de la lune ou de tout 
autre astre et notre vue, il se rencontre et s'arrête une vapeur épaisse 
et nébuleuse qui fait que notre vue se rompt et s'élargit, au point que 
lorsqu'elle parvient au cercle de l'astre, il nous semble qu'il se forme à 
sa circonférence extérieure un cercle qui paraît lui être parallèle. Nous 
donnons à ce cercle apparent le nom d'aire, parce qu'il paraît se former 
tout auprès de l'astre, dans l'endroit où se porte notre vue élargie.
