et enflammé des fureurs de la guerre, s'élança.
soudain sur une échelle pour ouvrir aux guerriers vers la ville une route.
meurtrière ; et, se couvrant la tête de son bouclier, il gravit ce sentier.
périlleux, l'âme pleine d'ardeur ; tantôt brandissant sa lance cruelle, 
tantôt rampant doucement ; le chemin aérien portait rapidement ses pas. 
Les Troyens étaient perdus, si, au moment où il atteignait la muraille et.
de là jetait les yeux sur la ville, pour la première et la dernière fois ! 
Enée ne fût accouru ; il avait aperçu ce côté du combat, quoiqu'il en fût.
éloigné ; il frappa donc le guerrier d'une pierre pesante à la tête, puis.
de sa main vigoureuse brisa son échelle ; Alcimédon tomba comme une flèche.
qui glisse sur la corde d'un arc ; il roula dans l'espace et la mort.
cruelle le saisit ; son âme avec un long gémissement s'échappa et se mêla.
aux brises du ciel, avant même que son corps eût touché la terre. Il tomba.
sur le sol avec sa cuirasse ; sa lourde lance, son large bouclier, son.
casque solide s'étaient détachés. Le peuple des Locriens gémit en voyant.
le guerrier succomber ainsi tristement ; car de sa tête chevelue çà et là.
sortait la cervelle, ses os étaient brisés et ses membres agiles étaient.
souillés d'un sang coagulé.
Alors le fils vaillant du divin Péan, voyant Enée s'élancer sur les.
murailles semblable à une bête farouche, lança une flèche contre cet homme.
illustre ; le trait ne s'égara point ; cependant il ne pénétra point dans.
les chairs à travers le bouclier solide ; Cythérée le détourna, le.
bouclier l'amortit ; et il effleura seulement la peau de boeuf qui le formait.
Mais il ne tomba pas inutilement sur la terre : il atteignit Ménon entre.
son bouclier et son casque à crin de cheval. Le guerrier tomba de la tour.
; ainsi qu'une chèvre sauvage, atteinte par une flèche sifflante, tombe du.
haut d'un rocher, ainsi Ménon tomba sur le sol ; et la vie sacrée.
l'abandonna. Enée, irrité de sa mort, lança une pierre énorme et tua.
Toxechme, un vaillant compagnon de Philoctète ; il lui fracassa la tête, 
brisa le crâne et le casque ; et son noble coeur fut en même temps privé.
de la vie. Poussant un grand cri, le fils de l'illustre Péan dit à Enée.
«Enée, tu crois être brave, en combattant du haut d'une tour ; c'est de là.
que les femmes, inhabiles au combat, luttent contre les ennemis ; mais si.
tu es quelqu'un, viens en armes hors des murs, afin de connaître le fils.
audacieux de Péan, avec son javelot et ses flèches».
Il parla ainsi ; le fils audacieux d'Anchise ne lui répondit rien, malgré.
le désir qu'il avait : car un terrible combat s'était engagé autour des.
longues murailles de la ville, sans repos ni trêve. Les guerriers ne.
mettaient pas de fin à ces funestes luttes ; fatigués par cette longue.
guerre, ils ne se reposaient pas de leur fatigue ; mais leur peine était inutile.
