où jadis la divine Podarge les conçut au souffle de Zéphyre et les 
enfanta pour devancer les tempêtes à la course. Sans retard, ils auraient 
accompli leur résolution, si la volonté des dieux ne les eût retenus ; ils devaient 
attendre que le vaillant fils d'Achille fût arrivé de Scyros ; et ils 
l'attendirent en effet. Tel était le destin qu'à leur naissance les 
Parques, filles du Chaos sacré, leur avaient assigné, quoique immortels ; 
ils devaient être domptés d'abord par Posidon, puis par le courageux 
Pélée, ensuite par l'invincible Achille, enfin par le magnanime 
Néoptolème, que plus tard ils devaient, par la volonté de Zeus, 
transporter aux Champs Elysées, terre des bienheureux. C'est pourquoi, le 
coeur blessé d'une douleur amère, ils demeuraient près des vaisseaux, 
pleurant leur premier maître et désirant le second.
Alors, laissant les eaux bouillonnantes de la mer tumultueuse, Posidon au 
trident terrible vint sur le rivage ; les hommes ne le virent pas ; il 
aborda les déesses filles de Nérée et parla ainsi à Thétis, encore 
affligée de la mort d'Achille :
«Ne pleure pas sans fin ton enfant ; il ne sera point mêlé au reste des 
morts : il vivra parmi les dieux, comme l'aimable Dionysos et le vaillant 
Héraclès. Le destin funeste ne l'enchaînera pas au milieu des ténèbres 
éternelles, dans la demeure d'Adès ; bientôt il sera porté dans le palais 
brillant de Zeus ; moi je lui donnerai une île divine dans le PontEuxin, 
et ton enfant y sera dieu éternellement ; les nations voisines lui 
offriront des sacrifices agréables et l'honoreront à l'égal de moimême. 
Cesse donc de pleurer et n'accable pas ton coeur du poids de la tristesse».
Il dit et se plongea dans la mer, semblable à un tourbillon. Thétis, 
touchée de ses paroles, respira un peu ; et le dieu accomplit ses 
promesses. Les Argiens en gémissant se retirèrent chacun près des 
vaisseaux qu'ils avaient amenés de l'Hellade ; les Muses retournèrent à 
l'Hélicon, et les Néréides se plongèrent dans la mer, 
pleurant encore le noble fils de Pélée.
