les Parques ont ouvert un grand nombre de routes sinueuses et entrecroisées ; les hommes, si vigoureux qu'ils soient, y sont poussés au hasard comme les feuilles qu'agite le souffle du vent. Souvent donc l'honnête homme suit un chemin pénible, et le scélérat un bon ; les mortels ne peuvent ni choisir l'un, ni éviter l'autre. Il faut donc que l'homme sage, s'il est poussé par une force cruelle sur une route.
mauvaise, supporte d'un coeur patient son sort malheureux. Mais si nous t'avons fait du tort et si nous.
t'avons offensé, nous réparerons cette faute par de riches présents, le jour où nous prendrons la ville.
puissante de Troie ; aujourd'hui du moins, accepte sept jeunes filles, vingt chevaux rapides, 
vainqueurs aux courses et douze trépieds ; tu en jouiras à toujours, et, dans ma tente, désormais au.
milieu des repas, on te rendra les honneurs dus à un roi». 
Ayant ainsi parlé, il donna au héros ces présents magnifiques. Le fils du vaillant Péan lui répondit : 
«Ami, je ne t'en veux plus, ni à aucun autre Argien, quand même il aurait eu des torts envers moi. Je.
sais en effet que l'esprit d'un homme doit changer ; il ne peut toujours être dur, ni toujours être doux ; il.
faut qu'il soit tantôt terrible, tantôt indulgent. Et maintenant allons nous coucher ; car à la veille de.
combattre, il vaut mieux dormir que festoyer longtemps». 
Ayant ainsi parlé, il se leva et se retira dans la tente de ses compagnons. Ceuxci avec une grande.
joie dressèrent le lit du roi belliqueux, qui volontiers jouit du repos jusqu'à l'aurore. 
Enfin la nuit divine disparut et les rayons du soleil éclairèrent les montagnes ; les hommes reprenaient.
l'ouvrage de tous les jours. Les Argiens, amoureux de la guerre funeste, aiguisaient leurs lances.
polies, leurs flèches et leurs javelots ; dès le matin ils préparèrent leur repas et celui de leurs chevaux, 
puis ils mangèrent promptement. Le vaillant fils de Péan les exhortait ainsi au combat : 
«Allons, courons à la guerre ; que nul parmi vous ne s'arrête près des vaisseaux, avant que nous.
ayons renversé les nobles murailles et les hautes tours de Troie, avant que nous l'ayons réduite en.
cendres».  
Il parla ainsi ; leur âme se réjouissait ; revêtant donc leurs armes et leurs boucliers, leur javelots à la.
main, leurs casques en tête, ils s'élançaient de leurs navires en troupes serrées, se soutenant les uns.
les autres à leur rang, et l'on eût dit à les voir marcher qu'ils n'étaient qu'un seul homme, tant ils.
étaient serrés et unis.
