Ainsi sur le bûcher gisait, oubliant les combats, 
Ajax auprès de ses armes ; la foule du peuple couvrait le rivage, et les Troyens se réjouissaient au.
milieu de la douleur des Achéens. 
Quand la flamme funeste eut consumé le grand corps du héros, ses compagnons éteignirent les.
cendres dans un flot de vin ; ils enfermèrent les os dans une urne d'or et les cachèrent sous un grand.
tombeau de terre qu'ils amoncelèrent non loin du promontoire de Rhétée. Puis ils retournèrent à leurs.
vaisseaux rapides, le coeur plein de tristesse, car ils honoraient Ajax autant qu'Achille. 
Alors la nuit sombre descendit, apportant le sommeil aux hommes ; les Achéens prirent leur repas, et.
ils attendirent le jour, fermant sans plaisir leurs paupières fatiguées ; car ils craignaient au fond du.
coeur que les Troyens pendant la nuit ne vinssent les attaquer après la mort du fils de Télamon.
