celleci, par l'ordre du dieu, reçut la belle jeune fille dans ses.
gouffres profonds, au milieu de la ruine de Troie.
Pour pleurer Troie, Electre, diton, se couvrit d'un sombre voile de.
ténèbres et de nuages ; elle s'éloigna du choeur des Pléiades, ses soeurs.
; cellesci montrent encore dans le ciel leur troupe lumineuse aux yeux.
des malheureux mortels ; mais Electre se cache toujours, parce que la.
ville sacrée fondée par son fils Dardanos n'existe plus. Et Zeus luimême.
n'avait pu la sauver du haut du ciel, car sa puissance est soumise aux.
Parques. Telle fut la volonté sage des dieux ou peutêtre non. Et les.
Argiens s'acharnaient contre les Troyens.
Traduction d'E.A. Berthault.
Illustrations d'Henry Chapront.
