elle courait, portée par la Mort et l'Amour. Elle courait, sans craindre les bêtes féroces entrevues dans la nuit, et qui jadis excitaient son horreur ; elle.
foulait sans douleur les pierres des montagnes, franchissait les.
précipices et traversait les cavernes. En l'apercevant du haut des cieux, 
la Lune divine, qui se rappelait son amour pour le bel Endymion, eut pitié.
de sa douleur et, brillant sur sa tête, lui montra le long chemin qu'il.
fallait suivre. Enfin elle arriva à travers la montagne à l'endroit où les.
Nymphes pleuraient autour du cadavre d'Alexandre. Déjà les flammes.
impétueuses du bûcher l'entouraient ; car les bergers rassemblés de tous.
côtés dans la montagne avaient amassé une grande quantité d'arbres, afin.
de rendre les derniers devoirs à leur compagnon et à leur prince ; et ils.
pleuraient amèrement alentour. En voyant le cadavre, elle ne pleura pas, 
quoique affligée ; mais cachant, sous ses voiles, son visage si beau, elle.
s'élança dans le bûcher, et, au milieu des cris de tous les bergers, elle.
se brûla près de son époux. Les Nymphes étaient saisies de stupeur en la.
voyant chercher la mort près de lui, et elles disaient.
«Certes Pâris était insensé d'abandonner sa femme et d'aimer une.
scélérate, qui devait causer sa perte et celle des Troyens ! Malheureux ! 
il n'a pas considéré la douleur de sa noble femme qui l'aimait plus que la.
lumière du jour, malgré le mépris et la haine qu'il lui témoignait».
Ainsi parlaient les Nymphes ; et les deux époux étaient consumés sur le.
bûcher, oublieux de la prochaine aurore. Tout autour, les bergers.
contemplaient ce spectacle, saisis d'admiration, comme jadis les Argiens.
quand ils virent Evadné, femme de Capanée, s'étendre sur le même bûcher.
que lui, après que Zeus l'eut frappé de sa foudre. Enfin quand le feu.
dévorant eut consumé ensemble Oenone et Pâris, et les eut réduits en une.
même cendre, ils éteignirent le feu dans le vin, enfermèrent leurs.
ossements dans une urne d'or et leur élevèrent un tombeau de terre ; 
audessus ils dressèrent deux colonnes, tournées aux côtés opposés de 'horizon.
Traduction d'E.A. Berthault.
Illustrations d'Henry Chapront.
