le ciel se fondait et coulait comme un fleuve, et la mer divine.
tourbillonnait audessous. Et plus d'un Achéen disait.
«Sans doute, une pareille tempête détruisit les hommes, quand, au temps de.
Deucalion, tombèrent des torrents de pluie, que la terre se changea en mer.
et que les flots se répandirent partout».
Ainsi parlaientils, frappés d'épouvante. Beaucoup périrent, et les eaux.
de la mer étaient couvertes de cadavres, comme le rivage où le flot les.
rejetait en grand nombre ; les débris des navires couvraient aussi le sein.
de la mugissante Amphitrite, et à peine çà et là paraissaient les flots. 
Tous n'eurent pas le même sort ; les uns périrent dans la vaste mer, parmi.
les ondes irritées ; les autres trouvèrent une mort douloureuse parmi les.
rochers, où leurs vaisseaux se brisaient, attirés par la ruse de Nauplios. 
Ce prince, irrité de la mort de son fils, vit avec joie, malgré sa.
tristesse, la tempête et la mort des Argiens ; il se réjouit de la.
vengeance qu'un dieu lui accordait ; il contemplait avec plaisir la foule.
de ses ennemis noyés dans l'abîme, et il adressait à son père des prières.
ardentes pour qu'il les détruisît tous avec leurs vaisseaux. Poseidon.
l'entendit et engloutit une partie des vaisseaux ; mais l'autre partie.
surnageait sur les flots sombres. Alors Nauplios, tenant dans ses mains.
une torche ardente, l'éleva dans les airs et, par cette ruse, trompa les.
Achéens, qui croyaient toucher à un port salutaire ; mais ils furent.
broyés avec leurs vaisseaux sur les rochers aigus et, grâce à la haine du.
roi, trouvèrent un sort lamentable sur les écueils, au milieu de la nuit.
rapide. Peu d'entre eux échappèrent à la mort, sauvés par un dieu ou.
quelque génie favorable. Athéné, joyeuse de leur ruine, craignait.
cependant pour le sage Odysse ; il devait vivre pour souffrir encore bien.
des maux, victime de la colère de Poseidon.
Ce dieu invincible était irrité contre les murailles et les tours que les.
Argiens belliqueux avaient construites en face de Troie pour les protéger.
des périls de la guerre ; il souleva contre elles cette mer immense dont.
les flots descendent de l'Euxin dans l'Hellespont et la précipita sur les.
rivages de Troie ; et Zeus faisait tomber des torrents de pluie pour.
honorer l'illustre Poseidon. Apollon aussi ne restait pas oisif ; du haut.
des montagnes de l'Ida, il réunit ensemble les torrents qui les arrosent ; 
tout à la fois l'oeuvre des Achéens était inondée par la mer, par les.
torrents sonores et par la pluie de Zeus irrité ; les flots sombres de la.
mugissante Amphitrite repoussaient les torrents et ne les laissèrent pas.
entrer dans la mer avant que leur fureur eût détruit les remparts des.
Danaens.  Posidon luimême entr'ouvrit la terre à leurs pieds et en fit.
sortir une eau mêlée de boue et de sable ; il ébranla de sa main puissante.
le promontoire de Sigée ; les rivages résonnèrent, la Dardanie trembla.
dans ses fondements,
le mur immense disparut soudain, englouti dans la.
terre entr'ouverte ; on n'aperçut plus que le sable du rivage sur le bord.
de la mer qui se retirait et sur la plage mugissante qui formait la.
ceinture de la terre. Telle fut l'oeuvre des dieux irrités.
Sur leurs vaisseaux, les Argiens naviguaient, dispersés par la tempête ; 
ils abordaient ici et là, aux rivages où les dieux les poussaient, restes.
malheureux du naufrage meurtrier.
