ni aucun des Danaens belliqueux. 
Une grande terreur les saisit tous ; Eurypyle les menaçait de la mort, les poursuivait de près, les frappait et exhortait à grands cris les Troyens et leurs alliés dompteurs de coursiers : 
«Amis, allons, prenons courage ! infligeons aux Danaens la mort et la ruine ; voyezles comme des 
moutons s'enfuir ensemble vers leurs navires. Rappelonsnous la science des combats, que nous 
avons apprise tout enfants».  
Il parlait ainsi. Les Troyens en masse se précipitent contre les Argiens ; ceuxci tout tremblants 
fuyaient l'horrible mêlée ; leurs ennemis les pressaient, comme des chiens aux dents blanches 
poursuivent les cerfs sauvages dans les vallées et les bois ; ils les abattaient dans la poussière, tandis 
qu'ils s'efforçaient en vain de fuir l'horrible approche de la mort. Là, Eurypyle tue le brave Bucolion, 
Nésos, Chromios et Antiphos, les uns habitants de la riche Mycènes, les autres de Lacédémone ; et, 
dans la poussière, il les dépouilla de leurs armes, tout nobles qu'ils étaient ; dans la foule obscure des 
guerriers, il tua aussi beaucoup d'hommes que je ne saurais nommer dans mes chants, quoique 
j'aime à chanter ; mais je ne pourrais suffire, même si j'avais dans le coeur la force de l'airain. 622 Enée 
tua Phérès et Antimachos, qui tous deux avaient quitté la Crète avec Idoménée ; le divin Agénor tua le 
brave Molos, qui était venu d'Argos avec Sthénélos ; Agénos lui lança un épieu récemment aiguisé, 
tandis qu'il fuyait de la bataille ; il l'atteignit au bas de la jambe droite ; le fer, en y pénétrant, trancha 
les nerfs, brisa les os ; la douleur et la mort saisirent le héros ; il tomba pour toujours. Paris transperça 
Mosynos et le vaillant Phorcys, deux frères qui étaient venus de Salamine sur les vaisseaux d'Ajax et 
qui ne devaient pas connaître le retour. Sur leurs corps, il étendit le brave Cléolaos, serviteur de 
Mégès ; ce guerrier, atteint près du sein gauche, est aussitôt environné d'affreuses ténèbres ; son 
âme s'envola, et dans sa poitrine son coeur blessé soulevait encore en palpitant le trait qui l'avait 
percé. 639 Pâris, plein d'ardeur, lance encore une flèche contre l'audacieux Eétion ; le fer traverse sa 
mâchoire ; le guerrier gémit, et ses larmes coulaient avec son sang. Pâris tua encore beaucoup 
d'autres ennemis ; et l'immense plaine se trouvait trop étroite pour les cadavres des Argiens. 
Et sans doute alors les Troyens auraient incendié les navires, si la nuit rapide ne fût venue, apportant 
ses voiles épais. Eurypyle se retira et, avec lui, les fils des Troyens, mais sans s'éloigner des navires. 
Joyeux, ils établirent leur camp près des rives du Simoïs, tandis que près de leurs navires les Argiens 
gémissaient étendus sur le sable, 650 accablés de tristesse en pensant à leurs morts qu'un noir destin 
avait couchés en foule sur la poussière !
