Il parla ainsi ; le vaillant fils d'Achille lui répondit : 
«Plût aux dieux, Agamemnon, que je l'eusse retrouvé vivant ! il aurait pu voir son cher fils digne de la 
vertu de son père, du moins je le désire ! et je réussirai si les habitants bienheureux du ciel me 
gardent la vie». 
C'est ainsi qu'il parlait, inspiré par la sagesse ; et le peuple qui l'entourait admirait ce guerrier divin. 
Après qu'ils se furent rassasiés de mets et de viandes, le fils vaillant du grand Achille se leva de table 
et se retira sous la tente de son père ; là, près de lui, étaient les armes de bien des héros tués à la 
guerre ; là aussi étaient bien des captives qui s'occupaient des soins domestiques, comme si Achille 
eût été vivant. Et lui, en voyant ces armes des Troyens et les esclaves, gémit profondément, et son 
coeur était plein de l'amour de son père. Ainsi parmi les chênes épais, au fond des vallées hérissées 
de broussailles, dans l'antre d'un grand lion tué par les chasseurs, un jeune lionceau pénètre, parcourt 
la demeure vide, et voyant en monceau les ossements des chevaux et des boeufs dévorés, il s'afflige 
et regrette son père ; ainsi le fils du magnanime Achille fut saisi de douleur. Les esclaves l'admiraient 
en silence, et Briséis ellemême, en apercevant le fils d'Achille, tantôt sentait une grande joie, tantôt 
s'affligeait en pensant à celui qu'elle avait perdu ; son coeur était frappé d'étonnement comme si elle 
eût revu réellement l'intrépide Achille. 
Cependant les Troyens de leur côté étaient remplis de joie, et ils honoraient le vaillant Eurypyle 
comme jadis le divin Hector, quand il dispersait les Argiens pour sauver sa patrie et la puissance de 
Priam. Mais enfin le doux sommeil vint assoupir tous les mortels ; alors les fils de Troie et les 
belliqueux Argiens, à l'exception des sentinelles, se reposèrent sous le poids du sommeil.
