Et, dans un festin de mort, vous goûtez votre dernier repas, souillé.
de carnage, au bord de la route ouverte aux ombres». 
Mais plus d'un Troyen moqueur l'insultait ainsi.
«O fille de Priam ! pourquoi ta langue sans frein, ton bavardage insensé ? 
La pudeur de la jeune fille, pure et douce, ne te retient pas ! Un délire.
funeste t'égare ; aussi les hommes ne t'honorentils jamais ; tu parles.
trop ! Vat'en ; cours menacer les Argiens et toimême. Peutêtre.
subirastu un malheur plus terrible que le téméraire Laocoon ; il ne.
convient pas qu'un fou méprise les dons des immortels».
Ils parlaient ainsi dans la ville ; ils riaient de la jeune fille et la.
traitaient de folle, tandis que la douleur et l'inévitable destin les.
menaçaient ; mais dans leur ignorance ils l'insultaient, l'éloignaient du.
cheval énorme. Elle voulait en effet briser ses flancs de bois, ou les.
détruire par le feu ; elle saisit donc furieuse un brandon enflammé.
qu'elle avait arraché au foyer, de l'autre main elle brandissait une hache.
à deux tranchants, et elle s'élançait sur le cheval funeste pour montrer.
aux Troyens les ruses qu'il cachait. Mais eux, lui arrachant promptement.
des mains le fer et le feu, ils préparaient gaiement leur dernier repas ; 
la nuit suprême les attendait.
Les Argiens dans le cheval se réjouissaient en entendant le bruit des.
hommes qui festinaient dans Ilion et qui méprisaient Cassandre ; ils se.
demandaient avec admiration comment elle savait les desseins des Achéens.
Enfin elle s'élança dans les montagnes, comme une panthère que les chiens.
et les bergers vigilants ont chassée de son repaire ; irritée, elle.
s'éloigne, malgré son courage : ainsi Cassandre s'éloignait du cheval.
énorme, le coeur brisé de la ruine de Troie ; et elle attendait un grand malheur.
