tout à coup, le signal est donné. Ils s'élancent loin de la borne, avides de triompher, semblables aux souffles orageux du terrible Borée ou du plaintif Notos, lorsqu'il soulève la mer immense, la précipite, la condense en tourbillons et la dresse comme un horrible autel pour immoler les matelots. Ainsi les chevaux s'élançaient, et leurs pieds agiles soulevaient dans la plaine une obscure poussière. Les cavaliers, exhortant leurs chevaux, d'une main brandissaient leurs fouets, de l'autre secouaient dans leur bouche le frein qui résonne ; les chevaux redoublaient d'ardeur, et, en les voyant voler dans la plaine, le peuple faisait entendre mille clameurs. Un cheval d'Argos guidé par Sthénelos eût facilement vaincu les autres, s'il ne s'était dérobé et égaré dans la plaine ; malgré sa vigueur, le fils de Capanée ne put le maîtriser, car ce cheval n'avait pas encore l'habitude de la course ; son origine était illustre ; il devait la naissance au rapide Arion, qu'une Harpie légère avait conçu au souffle du Zéphyr et qui, plus agile que tous les chevaux, devançait de ses pas ailés les tempêtes paternelles ; les dieux bienheureux l'avaient donné à Adraste : telle était son origine ; le fils de Tydée l'avait ensuite donné à Sthénélos, dans la Troade sacrée, et Sthénélos, confiant dans sa légèreté, l'avait conduit dans la lice, avec l'espoir de triompher à la course ; mais il fut déçu dans cette noble lutte en l'honneur d'Achille. Le fils d'Atrée, par adresse, triompha de sa rapidité. Et tous les spectateurs louaient Agamemnon ; ils louaient aussi le cheval de Sthénélos et ce héros luimême, qui du moins était arrivé le second, malgré les écarts et la fougue indomptée de son coursier.
Thétis alors donna au fils d'Atrée, qui souriait plein de joie, la cuirasse d'argent du divin Polydore ; à Sthénélos, elle donna le casque pesant d'Astéropée, deux javelots et une ceinture de guerre. A tous les autres cavaliers et à tous ceux qui en ce jour avaient pris part aux jeux près du tombeau d'Achille, elle distribua des présents. Mais parmi eux demeurait triste le vaillant fils du sage Laerte, écarté des luttes par la cruelle blessure qu'il avait reçue d'Alcon, alors qu'il défendait le cadavre du petitfils courageux d'Eacos.
