μισγόμενον· ποταμῷ γὰρ ἀλίγκιος ἔρρεεν αἰθὴρ
συνεχές, ἣ δ´ ὑπένερθεν ἐμαίνετο δῖα θάλασσα.
Καί τις ἔφη· «Τάχα τοῖον ἐπέχραεν ἀνδράσι χεῖμα,
ὁππότε Δευκαλίωνος ἀθέσφατος ὑετὸς ἦλθε,
ποντώθη δ´ ἄρα γαῖα, βυθὸς δ´ ἐπεχεύατο πάντῃ.»
Ὣς ἄρ´ ἔφη Δαναῶν τις ἐνὶ φρεσὶ χεῖμα τεθηπὼς
λευγαλέον. Πολλοὶ δὲ κατέφθιθον· ἀμφὶ δὲ νεκρῶν
πλήθεθ´ ἁλὸς μέγα χεῦμα, περιστείνοντο δὲ πᾶσαι
ἠιόνες· πολέας γὰρ ἀπέπτυσε κῦμ´ ἐπὶ χέρσον.
Ἀμφὶ δὲ νήια δοῦρα βαρύβρομον Ἀμφιτρίτην
πᾶσαν ἄδην ἐκάλυψε· μέσον δ´ οὐ φαίνετο κῦμα.
Ἄλλοι δ´ ἄλλην κῆρα κακὴν λάχον· οἳ μὲν ἀν´ εὐρὺν
πόντον ὀρινομένης ἁλὸς ἄσχετον, οἳ δ´ ἐνὶ πέτραις
ἄξαντες πέρι νῆας ὀιζυρῶς ἀπόλοντο
Ναυπλίου ἐννεσίῃσιν. Ὃ γὰρ κοτέων μάλα παιδὸς
χείματος ὀρνυμένοιο καὶ ὀλλυμένων Ἀργείων
καί περ ἀκηχέμενος μέγ´ ἐγήθεεν, οὕνεκ´ ἄρ´ αὐτῷ
δῶκε τίσιν θεὸς αἶψα καὶ ἔδρακεν ἐχθρὸν ὅμιλον
τειρόμενον κατὰ βένθος. Ἑῷ δ´ ἄρα πολλὰ τοκῆι
εὔχεθ´ ὁμῶς νήεσσιν ὑπόβρυχα πάντας ὀλέσθαι.
Τοῦ δὲ Ποσειδάων μὲν ἐπέκλυεν· † ἄλλα † δὲ πόντος
ἂψ μέλαν οἶδμα φέρεσκεν· ὃ δ´ ἀκαμάτῃ χερὶ πεύκην
αἰθομένην ἀνάειρε, δόλῳ δ´ ἀπάφησεν Ἀχαιοὺς
ἐλπομένους εὔορμον ἕδος λιμένων ἀφικέσθαι·
αἰνῶς γὰρ πέτρῃσι περὶ στυφελῇσι δάμησαν
αὐταῖς σὺν νήεσσι· κακῷ δ´ ἐπὶ κύντερον ἄλγος
τλῆσαν ἀνιηρῇσι προσαγνύμενοι περὶ πέτρῃς
νυκτὶ θοῇ. Παῦροι δ´ ἔφυγον μόρον οὕς τ´ ἐσάωσεν
ἢ θεὸς ἢ δαίμων τις ἐπίρροθος. Αὐτὰρ Ἀθήνη
ἄλλοτε μὲν θυμῷ μέγ´ ἐγήθεεν, ἄλλοτε δ´ αὖτε
ἄχνυτ´ Ὀδυσσῆος πινυτόφρονος, οὕνεκ´ ἔμελλε
πάσχειν ἄλγεα πολλὰ Ποσειδάωνος ὁμοκλῇ·
ὅς ῥα τότ´ ἀκαμάτοισι περὶ φρεσὶ πάγχυ μεγαίρων
τείχεσι καὶ πύργοισιν ἐυσθενέων Ἀργείων,
οὓς ἔκαμον Τρώων στυγερῆς ἔρυμ´ ἔμμεν ἀυτῆς,
ἐσσυμένως μάλα πᾶσαν ἀνεπλήμμυρε θάλασσαν
ὅσση ἀπ´ Εὐξείνοιο κατέρχεται Ἑλλήσποντον,
καί μιν ἐπ´ ἠιόνας Τροίης βάλεν. Ὗε δ´ ὕπερθε
Ζεὺς ἐπίηρα φέρων ἐρικυδέι Ἐννοσιγαίῳ.
Οὐδὲ μὲν οὐδ´ Ἑκάεργος ἄτερ καμάτοιο τέτυκτο·
ἀλλ´ ἄρ´ ἀπ´ Ἰδαίων ὀρέων μάλα πάντα ῥέεθρα
εἰς ἕνα χῶρον ἄγεσκε, κατέκλυσε δ´ ἔργον Ἀχαιῶν.
Καὶ τόσση δὲ θάλασσα καὶ εἰσέτι.
κελάδοντες
χείμαρροί τ´ ἀλεγεινὸν ἀεξόμενοι Διὸς ὄμβρῳ,
τοὺς μέλαν οἶδμ´ ἀνέεργε πολυστόνου Ἀμφιτρίτης
πόντον ἐσελθέμεναι, πρὶν τείχεα πάντ´ ἀμαθῦναι
ἀργαλέως Δαναῶν. Αὐτὸς δ´ ἄρα γαῖαν ἔνερθε
ῥῆξε Ποσειδάων, ἀνὰ δ´ ἔβλυσεν ἄσπετον ὕδωρ
ἰλύν τε ψάμαθόν τε· βίῃ δ´ ἐλέλιξε κραταιῇ
Σίγεον, ἠιόνες δὲ μέγ´ ἔβραχον· ἐκ δὲ θεμέθλων
Δαρδανίη· καὶ ἄιστον ὑποβρύχιόν τ´ ἐκαλύφθη
ἕρκος ἀπειρέσιον, κατεδύσετο δ´ ἔνδοθι γαίης
μακρὰ διισταμένης. Ψάμαθος δ´ ἔτι φαίνετο μούνη,
χασσαμένου πόντοιο, κατ´ ἀκτάων ἐριδούπων,
νόσφι δ´ ἐπ´ αἰγιαλοῖσι κατεκτάθη. Ἀλλὰ τὰ μέν που
ἀθανάτων ἐτέλεσσε κακὸς νόος· οἳ δ´ ἐνὶ νηυσὶν
Ἀργεῖοι πλώεσκον ὅσους διὰ χεῖμα κέδασσεν·
ἄλλῃ δ´ ἄλλος ἵκανεν, ὅπῃ θεὸς ἦγεν ἕκαστον,
ὅσσοι ὑπὲρ πόντοιο λυγρὰς ὑπάλυξαν ἀέλλας.
