Les Troyens, tristes comme s'ils eussent perdu une fille chère, 
l'ensevelirent près des murailles épaisses, 
sous un tertre près du glorieux Laomédon ; ils devaient cet honneur au 
dieu Arès et à la vaillante Penthésilée. A ses côtés, ils placèrent les 
Amazones qui l'avaient accompagnée à la guerre et que les Argiens avaient 
tuées. Les Atrides ne leur refusèrent pas les tristes honneurs de la 
sépulture ; leurs corps, dont le trait fatal avait été arraché, furent 
rendus aux Troyens belliqueux avec les cadavres des autres guerriers qui 
avaient péri dans le combat. Car la colère, n'existe pas contre les morts ; 
il faut plaindre au contraire les ennemis qui ne sont plus et dont la 
vie s'est envolée.
De leur côté, les Argiens livrèrent à la flamme beaucoup de leurs héros 
qui étaient morts de la main des Troyens, dans la mêlée dévorante, et ils 
pleuraient amèrement leur perte, surtout celle du vaillant Podarcos, car 
dans le combat il égalait son frère Protésilas. Déjà auparavant l'illustre 
Protésilas avait été tué par Hector ; et Podarcos avait été frappé de la 
lance de Penthésilée, coup funeste pour les Argiens ! A ses côtés, ils 
ensevelirent beaucoup de cadavres ; mais il eut seul l'honneur d'un tertre 
élevé, car il avait un coeur intrépide. A part on enterra le hideux 
cadavre du lâche Thersite ; puis tous se retirèrent sur leurs navires aux 
belles proues, pleins de respect pour Achille, petitfils d'Eacos. Lorsque 
le jour brillant eut disparu dans l'Océan, et que la nuit divine eut 
embrassé la terre, alors, dans la tente de l'opulent Agamemnon, le 
vaillant fils de Pélée vint prendre son repas à côté des autres rois, qui 
jusqu'au retour de l'Aurore goûtèrent les joies du festin.
