Les Danaens étaient frappés de stupeur en entendant la colère de Zeus. 
Et parmi eux le fils de Nélée s'écria.
«Nobles chefs des Argiens, ne sentezvous pas fléchir vos genoux ? Zeus.
apporte aux Troyens audacieux son puissant secours, et il nous menace d'un.
grand désastre. Allons ! retournons promptement vers nos vaisseaux ; 
mettons fin à nos fatigues et aux combats périlleux, de peur que le dieu.
irrité ne nous consume tous. Obéissons à sa volonté ; il faut la.
respecter, car il est le plus grand parmi les dieux puissants et les.
faibles mortels. Indigné contre les Titans perfides, il lança du haut du.
ciel sa flamme terrible ; la terre fut embrasée, le sein profond de.
l'Océan bouillonnait, échauffé jusque dans ses abîmes, les eaux des.
fleuves ondoyants se desséchèrent, pêlemêle mouraient les animaux que.
nourrit la terre féconde, ou la mer immense, ou les fleuves éternels ; le.
ciel immense était semé de cendre et de fumée, et l'univers était ébranlé. 
Aussi je crains aujourd'hui la puissance de Zeus. Retironsnous donc vers.
les navires, puisqu'il défend aujourd'hui les Troyens ; plus tard il nous.
donnera la victoire ; il est des jours heureux, des jours malheureux ; et.
les destins ne nous permettent pas de détruire encore la ville célèbre de.
Priam, s'il faut en croire l'oracle de Calchas, qui jadis a prédit aux.
Achéens rassemblés que la dixième année seulement la verrait tomber sous.
nos coups».
Il parla ainsi, et les Danaens abandonnant la ville célèbre terminèrent le.
combat, craignant les grondements de Zeus ; ils obéirent au sage guerrier, 
qui savait les choses de l'ancien temps. Cependant ils n'oublièrent pas.
ceux qui avaient péri dans la mêlée ; ils les emportèrent et les.
confièrent à la terre. Car ils n'étaient pas enveloppés par le nuage qui.
s'étendait sur la ville et ses remparts infranchissables, au pied desquels.
les fils de Troie et les Argiens avaient succombé en foule sous les coups.
d'Arès. De retour auprès de leurs vaisseaux, ils déposèrent leurs armes.
guerrières, et, entrant dans les eaux claires de l'Hellespont, ils y.
lavèrent la poussière, la sueur et le sang.
Le Soleil cependant précipitait dans les ténèbres ses chevaux infatigables.
; la nuit se répandit sur la terre, imposant aux hommes la fin de leurs.
travaux. Les Argiens honoraient à l'égal de son père le vaillant fils du.
grand Achille qui, dans la tente des rois, apaisait sa faim dans les.
transports de la joie. La fatigue même ne l'accablait pas parce que Thétis.
avait dissipé la pesanteur de ses membres et voulait qu'il semblât.
inaccessible aux maux de la guerre. Et après qu'il eut satisfait son âme.
courageuse des joies du festin, il revint dans la tente de son père où le.
sommeil l'entoura de ses bras. Les Danaens s'endormirent devant les.
navires, prenant la garde à tour de rôle.
car ils craignaient que l'armée.
des Troyens et de leurs belliqueux alliés n'incendiât les vaisseaux et ne.
détruisît l'espoir du retour. Et, de leur côté, dans la ville de Priam, 
les Troyens autour des portes et des murailles montaient la garde, 
craignant l'attaque funeste des Argiens.
