pendant que  marchent les Saisons : l'Hiver glacé, le Printemps fleuri, 
le doux Eté,  l'Automne chargé de pampres ; tous descendirent du haut des airs, 
pleurant amèrement Memnon ; les Pléiades aussi versaient des larmes ; les 
hautes montagnes et les flots de l'Esépos gémissaient, et un deuil sans repos 
s'éleva. Au milieu de tous, étendue sur le corps de son fils, l'Aurore 
infortunée poussait de longs cris :
«Tu es mort, mon fils, et tu laisses à ta mère un deuil sans espoir ! 
Jamais je ne pourrai, toi mort, prêter ma lumière aux dieux immortels. 
J'irai dans les sombres abîmes des Enfers, où ton âme, fuyant ton corps, 
s'est envolée. Que le Chaos et les Ténèbres se répandent au loin, que le 
fils de Cronos sente aussi la douleur ! Aije moins droit que la Néréide à 
la protection de Zeus ? C'est moi qui parcours le monde et qui mène toutes 
choses à leur fin. Inutile bienfait ! Zeus méprise ma lumière. Eh bien ! 
je fuis dans les abîmes ! que Thétis, sortant de la mer, paraisse dans 
l'Olympe pour éclairer les dieux et les hommes ! Moi, méprisant le ciel, 
je n'aime plus que les ténèbres ! Jamais les rayons de l'Aurore ne 
brilleront aux regards de ton meurtrier !»
Elle se plaignait ainsi, et les larmes coulaient de son visage immortel, 
semblables à un ruisseau intarissable ; autour du cadavre, la Terre au 
sein noir en était inondée ; la Nuit douce pleurait aussi près de sa 
fille, tandis que le Ciel couvrait les étoiles d'ombre et de nuages, pour 
faire honneur à l'Aurore.
Cependant les Troyens étaient dans la ville, affligés de la mort de Memnon 
; ils regrettaient ce roi et ses guerriers. Les Argiens ne se 
réjouissaient pas ; à la vue de leurs compagnons étendus sur la plaine, 
leur âme était partagée : ils louaient le belliqueux Achille, mais ils 
pleuraient Antiloque ; ils mêlaient la tristesse à la joie.
Toute la nuit, l'Aurore poussa de tristes sanglots ; autour d'elle étaient 
les Ténèbres ; elle ne pensait pas au retour du Jour, et elle avait 
horreur de l'Olympe. A ses côtés gémissaient ses blancs coursiers, 
creusant le sol dépouillé de fleurs ; malgré la tristesse de leur reine, 
ils désiraient s'élancer dans l'espace. Alors Zeus irrité fit retentir le 
tonnerre ; et la terre immense fut ébranlée ; la terreur saisit 
l'immortelle Aurore. Elle laissa les noirs Ethiopiens ensevelir en 
pleurant le cadavre ; puis, sur le tombeau de son valeureux fils, elle les 
changea tout gémissants en oiseaux rapides qui volent dans les airs ; on 
les appelle encore des memnons ; ils viennent encore gémir sur le tombeau 
de leur prince, y semer la poussière et y lutter en son honneur,
tandis  que, dans le palais de Pluton ou peutêtre parmi les bienheureux 
dans les Champs Elysées, Memnon marche fièrement ; et la douce Aurore se 
console en  le regardant ; mais les oiseaux fidèles continuent la lutte jusqu'à ce 
qu'enfin l'un d'eux ait tué l'autre, ou que tous deux aient trouvé la même 
mort en combattant pour leur roi. Tels sont les jeux funèbres que ces 
oiseaux célèbrent par la volonté de la brillante Aurore.
La déesse alors monte dans le ciel avec les Heures fécondes, qui la 
conduisent malgré elle dans les plaines du ciel, en lui disant les douces 
paroles qui apaisent la douleur ; elle pleurait encore, mais elle remplit 
sa tâche, car elle craignait les terribles menaces de Zeus qui règne sur 
les flots de l'Océan, sur la terre et sur le ciel rayonnant. Précédée par 
les Pléiades, elle ouvrit les portes de l'éther et répandit son éclat sur le monde.
