Si la secte des Médecins, que l'on appelle Empiriques, est la.
même chose que la philosophie sceptique. 
Il y en a quelquesuns qui prétendent que la secte des Médecins, que l'on.
appelle Empiriques, est la même chose que la philosophie sceptique. Mais.
il faut savoir que si cette secte empirique assure dogmatiquement, que les.
choses obscures sont incompréhensibles, elle n'est point la même chose que.
la philosophie sceptique; et que de plus elle ne convient point à un.
sceptique. De sorte que, selon moi, un sceptique ferait beaucoup mieux de.
suivre la secte de Médecine, que l'on nomme Méthodique, car cette secte.
méthodique est la seule de toutes les autres sectes de Médecine, qui.
paraît ne se point conduire témérairement, et ne point présumer assez.
d'ellemême, pour prononcer si les choses obscures sont incompréhensibles.
ou non. On voit qu'elle se conforme aux apparences, et que, suivant cela, 
elle choisit ce qui paraît utile : en quoi elle suit la même route que les.
sceptiques. Car nous avons dit cidessus, que la conduite commune de la.
vie, qui est celle qu'observe le philosophe sceptique, consiste à se.
conformer à quatre choses, savoir aux suggestions de la nature, aux.
impulsions nécessaires de nos dispositions passives, à l'établissement des.
lois et des coutumes, et à la culture des arts. Comme donc, en vertu de.
l'impulsion des dispositions passives, le sceptique est poussé par la soif.
à boire, et par la faim à manger, et par quelques autres dispositions.
passives à d'autres choses, ainsi le médecin méthodique est dirigé par les.
dispositions passives du malade à user de remèdes convenables. Quand il.
voit le malade resserré, il est dirigé par là à chercher des remèdes.
laxatifs (comme, quand on se sent resserré par un froid violent, on est.
porté par là à chercher la chaleur) et de même il est conduit par la.
trop grande relaxation du malade, à lui donner des remèdes qui le.
resserrent; (comme, lorsque ceux qui se sentent épuisés pour trop suer.
dans un bain chaud, sont portés par là à arrêter la sueur, et à respirer.
un air frais.)
On se convaincra que ce sont les choses contraires à la nature, qui.
obligent le Médecin méthodique à en venir à celles qui y sont conformes si.
l'on considère qu'un chien même se sentant blessé d'un bâton pointu, que.
l'on lui aura lancé, et qui sera demeuré dans la plaie, se hâte de le.
tirer dehors. Mais pour ne point passer les bornes de cet abrégé, en.
entrant dans un trop grand détail, je crois que tout ce que les médecins.
méthodiques observent dans la cure des maladies, se peut rapporter à cette.
impulsion ou à cette nécessité que les perceptions passives causent en.
nous, et aux choses qui sont ou conformes ou contraires à la nature. A.
quoi j'ajoute que ce qu'ils ont encore de commun avec les sceptiques, 
c'est que, comme eux, ils se servent des termes indifféremment, et sans.
vouloir établir aucun dogme. Car comme un sceptique se sert de cette.
expression, Je ne définis rien et de cette autre, Je ne comprends rien; 
ainsi le médecin méthodique use du terme de choses communes, et d'autres.
semblables termes, non dogmatiquement, mais d'une manière indifférente. 
C'est encore de cette même manière qu'il prend ce terme de connaissance, 
non dogmatiquement, mais pour cette action par laquelle nous nous portons, 
des perceptions passives, et des choses conformes ou contraires à la.
nature, à celles qui paraissent convenables et utiles; comme dans la faim, 
et dans d'autres pareilles dispositions passives. Enfin, de tout ce que.
nous avons dit jusqu'ici, et de plusieurs autres choses qu'on pourrait y.
ajouter, on peut conclure que la profession des médecins méthodiques a.
plus d'affinité avec le scepticisme, que toutes les autres sectes des.
médecins : ce qu'il faut dire néanmoins par comparaison à ces autres.
sectes, et non pas absolument et absolument, comme si elle était une même.
chose que le scepticisme. 
Après avoir discouru des sectes ou des méthodes de philosopher qui.
paraissent avoir quelque ressemblance avec le scepticisme, il ne nous.
reste plus rien à faire pour l'explication de cette doctrine en général : 
c'est pourquoi nous la finissons ici, avec le premier livre de nos.
Institutions Pyrrhoniennes.
