Des amphibologies. 
Nous raisonnons sur la distinction des amphibologies, comme nous avons fait des 
sophismes. Si l'ambiguïté consiste dans un mot qui ait deux ou plusieurs significations, et si 
les mots signifient par institution; ceux qui sont exercés dans quelque art que ce soit, 
distingueront les significations qu'il est important de distinguer, (savoir celles qui dépendent 
de l'expérience, parce qu'ils ont la pratique et un usage positif et d'institution des mots qui 
sont établis pour signifier les choses. Au lieu que les dialecticiens ne les distingueront pas, 
comme par exemple, dans cette proposition à double sens, Il ne faut pas désapprouver un 
changement de régime dans les relâchements des maladies.
Nous voyons de plus que dans les choses d'usage, les enfants même distinguent fort 
bien les ambiguïtés, dont la distinction leur paraît être utile. Car si quelqu'un, ayant deux 
esclaves nommés tous deux Manès, dit à un enfant de faire venir Manès, l'enfant lui 
demandera lequel des deux il doit appeler. Et si quelqu'un ayant des vins de différentes 
sortes, dit à un enfant, verse moi à boire ; l'enfant lui demandera duquel il veut. Ainsi 
l'expérience que l'on a de ce qui est utile dans toutes les choses de la vie, fait trouver les 
distinctions nécessaires. Mais à l'égard des ambiguïtés, sur lesquelles on n'a point une 
expérience qui appartienne à l'usage ordinaire de la vie, et qui ne consistent que dans les 
sentiments des dogmatiques, et dont la distinction est peutêtre inutile pour vivre, si on veut 
se passer d'établir aucune opinion, à l'égard, disje, de ces ambiguïtés, un dialecticien même 
qui aura quelque sentiment particulier, sera obligé de s'abstenir d'en juger, en suivant la 
méthode des sceptiques, parce qu'elles se trouveront avoir quelque liaison avec des choses 
obscures, incompréhensibles et qui n'existent peutêtre point. Mais nous parlerons de cela 
ailleurs.
Au reste si quelque dogmatique prétend réfuter quelque chose de ce que nous avons 
dit, il fortifiera par là, les raisons des sceptiques ; car par les efforts qu'il sera pour nous 
réfuter, et par la controverse qui fera entre lui et nous, et dans laquelle il fera impossible de 
juger qui aura tort ou raison, il nous confirmera toujours davantage dans la pensée que nous 
devons nous abstenir de décider sur les choses en question. 
Après avoir parlé des amphibologies en dernier lieu, nous finissons ici le second livre de 
nos institutions.
