Sépulture de l'Empereur Constantin. 
SON corps fut mis dans un cercueil d'or, porté par ses proches à Constantinople, placé sur un lieu élevé dans son Palais, entouré de Gardes, et servi comme s'il eût été vivant, jusques à ce qu'un de ses Fils fût venu. Dès que Constance fut arrivé d'Orient, il fut porté, dans l'Eglise des Apôtres, ou il avait fait bâtir de magnifiques tombeaux pour les Empereurs et les Prélats, afin qu'ils reçussent un honneur peu éloigné de celui qu'ont reçu les corps des saints Apôtres. Constantin a vécu soixante et cinq ans, et en a régné trente et un. II est mort sous le Consulat de Félicien et de Tatien, le vingtdeuxième jour du mois de Mai, en la seconde année de la deux cent soixante et dixhuitième Olympiade. Au reste ce premier livre contient l'Histoire de trente et un an.
