O mère douloureuse ! ô mon petit !
LE MESSAGER DU PALAIS.  Blessée d'une pointe aiguë, devant l'autel, elle a laissé sur 
ses yeux ses paupières pleines d'ombre glisser, non sans avoir gémi sur le beau trépas 
de Mégarée, son premier fils, puis sur celuici encore, et maudit, dans son dernier 
souffle, le père meurtrier de ses enfants.
CRÉON.
Ah!... Ah!...
je suis comme ivre d'horreur.
Ah! en plein coeur que ne m'aton frappé 
d'une épée à double tranchant !
je suis un misérable...
Cette fois, j'ai touché le fond de la misère.
LE MESSAGER DU PALAIS.  Elle t'a imputé en mourant la mort de ses deux fils.
CRÉON.  Comment atelle mis fin à ses jours ?
LE MESSAGER DU PALAIS.  Elle s'est frappée sous le foie, de sa propre main, lorsqu'elle 
a connu le sort navrant de son Hémon.
CRÉON.
Malheur à moi ! tout ce qui m'arrive est ma faute, 
je n'en veux accuser personne, que moimême. 
C'est moi qui t'ai tuée... Ah! comble de misère! 
Je l'affirme, c'est moi ! moi seul... Mes bons amis,
Ah! vite, emmenezmoi bien loin d'ici, bien loin! 
Je suis un homme anéanti.
LE CORYPHÉE.  Tu prends le meilleur parti, s'il est du meilleur dans les maux. 
Lorsqu'ils sont là, le mieux est de les abréger.
CRÉON.
Vite, vite, que la mort vienne!
Que je la voie enfin, je la trouverai belle
pour la première fois, car ce sera ma mort ! 
Qu'elle se hâte à mon appel ! je ne veux plus voir encor se lever le jour.
LE CORYPHÉE.  Ce qui doit être sera. Ne prenons charge que du présent. Le reste n'est 
pas de notre ressort.
CRÉON.  Tout ce que je désire tient dans la prière que j'ai faite.
LE CORYPHÉE.  Ne forme plus de voeux : à leur lot de malheur les mortels ne peuvent 
rien changer.
CRÉON.
Qu'on l'emmène bien loin, ce misérable fou ! 
Mon fils, non, je ne voulais pas
ni toi, que voilà, vous tuer. O détresse, je ne sais plus 
ou me tourner. Tout m'échappe
de ce que je tenais; et, sur mon front,
le destin s'est appesanti. je n'en puis plus.
LE CORYPHÉE.  Ce qui compte avant tout, pour être heureux,
c'est d'être sage. 
Et surtout il ne faut jamais manquer à la piété. Les présomptueux, de grands coups du sort 
leur font payer cher leur jactance et leur enseignent, mais un peu tard, la sagesse.
