Ce qui n'était nullement un bonheur, était bonheur pour moi, 
quand je le tenais dans mes bras, tout infortuné qu'il était. O mon père, 
mon tendre père, toi que la terre enferme pour toujours dans ses 
ténèbres, jamais, non, jamais, notre amour ne te manquera.
LE CHOEUR. Il a donc accompli? ...
LE CHOEUR. Quel était ce désir?
hospitalière : il y repose au sein d'une éternelle obscurité, et les pleurs 
n'ont pas manqué à son trépas. Oui, ô mon père, mes yeux verseront
des larmes sur toi, et rien ne pourra calmer la violence de ma douleur. 
Hélas! tu ne devais pas mourir sur une terre étrangère, et mourir 
loin des bras de ta fille.
ISMÈNE. Hélas! quel sera notre sort, chère soeur, toutes deux privées 
d'un père?
LE CHOEUR. Mais puisqu'il a heureusement terminé sa carrière,
cessez de vous affliger; personne icibas n'est exempt de peines. 
ISMÈNE. Quoi?
ISMÈNE. De qui?
ISMÈNE. C'est que de plus ...
ISMÈNE. Il est mort sans sepullure, et loin de tous les regards. 
ISMÈNE. Hélas! ô comble de malheur! Comment, si je te perds 
aussi, supporter sans appui ma triste existence?
LE CHOEUR Chères filles, rassurezvous.
LE CHOEUR Vous avez déjà échappé ...
LE CHOEUR. Aux maux qui vous menaçaient.
LE CHOEUR. Quelle est encore cette inquiétude de l'avenir? 
LE CIIJETJR. Cesse d'y penser.
LE CHOEUR. Naguère aussi il vous poursuivait.
tenant la mesure en est plus que comblée.
LE CHOEUR Oui, vous êtes plongées dans un abîme de misères. 
LE CHOEUR. J'en conviens avec toi.,
Quel espoir le destin nous laissetil?
THÉSÉE. Jeunes filles, cessez vos pleurs : on ne doit pas pleurer 
ceux dont la mort a été un bienfait public; ce serait offenser les dieux.
THÉSÉE. Mes filles, que voulezvous de moi?
de notre père.
THÉSÉE. Cette vue vous est interdite.
THÉSÉE. Mes filles, OEdipe luimême m'a défendu de laisser aucun 
mortel approcher de ces lieux, ou offrir des voeux dans l'asile sacré
où il repose. C'est à cette condition, m'atil dit, qu'est attachée à 
jamais la prospérité de cette contrée. Le dieu, témoin de sa mort, 
et le ministre de Zeus, Horcus, qui entend tout, ont reçu mes serments.
Du moins, envoienous à Thèbes, afin de prévenir, s'il est possible, 
la mort qui menace nos frères.
THÉSÉE. J'y consens, et je suis prét à tout faire pour vous plaire, 
et pour plaire à celui que la terre vient de recevoir dans son sein. 
Ma reconnaissance ne se lassera jamais.
LE CHOEUR. Retenez vos larmes, et n'aigrissez pas votre douleur; 
tout est accompli.
