ÉGISTHE
Eh bien alors, où sont ces hommes ? Répondsmoi !
ÉLECTRE
Au palais. Et leur accueil fut des plus exquis...
ÉGISTHE
C'est donc certain, sa mort a été proclamée.
ÉLECTRE
Ils nous l'ont montré, pas seulement avec des mots.
ÉGISTHE
C'est vrai ? Je peux de mes propres yeux le voir ?
ÉLECTRE
Tout à fait, il est là ! Mais quel triste spectacle !
ÉGISTHE
Pour une fois que tu me causes de la joie !
ÉLECTRE
Réjouistoi à ton gré, s'il y a de quoi !
ÉGISTHE
J'ordonne qu'on se taise et qu'on ouvre les portes
Aux Mycéniens et aux Argiens : qu'ils voient cela !
Et si l'un d'eux jadis fondait sur ce garçon
Quelques espoirs biens vains, qu'il renonce en ce jour
À la vue de ce corps, qu'il se soumette enfin
À mon sceptre, qu'il m'évite de le punir
Et de le contraindre à être plus raisonnable...
{Les portes s'ouvrent : un corps apparaît, voilé, 
près duquel se tiennent Pylade et Oreste.}
ÉLECTRE
Pour moi, c'est un fait acquis, car en vieillissant,
J'ai compris qu'il fallait s'accorder au plus fort.
ÉGISTHE
Par Zeus, sans offenser, ce que je vais trouver,
Est un merveilleux coup du sort ! Mais si le mot
Est trop fort, je me tais. Enlevezmoi ce voile
Qui cache son visage : il faut que ce parent
Reçoive néanmoins l'hommage de mes larmes.
Enlèvele, toi, ce n'est pas mon affaire :
C'est à toi de voir et d'honorer ce corps.
ÉGISTHE
Ton conseil est judicieux, je vais le suivre.
Toi, fais venir Clytemnestre, estelle au palais ?
Elle est tout près de toi, ne cherche pas plus loin !
{Égisthe lève le voile.}
ÉGISTHE
Mais que voisje ?
Elle t'effraie ? La reconnaistu ?
ÉGISTHE
Dans quel piège suisje tombé ? Malheur à moi !
N'astu pas deviné que depuis un moment,
Tu parles à un vivant et non à un mort ?
ÉGISTHE
L'énigme s'éclaire : il s'agit de toi, Oreste.
Pour un si grand devin, tu t'es trompé longtemps !
ÉGISTHE
Malheur ! je suis perdu ! Encore un mot pourtant !
ÉLECTRE
Par les dieux, mon frère, abrège son discours.
Quand un pareil mortel, enlisé d'infamies,
Va mourir, à quoi bon lui offrir un délai ?
Tuele vite ! Ensuite, jettele moi en pâture
À ces seuls fossoyeurs qui soient dignes de lui.
Qu'on ne le revoie plus  ! Oui, ce n'est qu'à ce prix
Que je serai libérée de mon lot de souffrances.
Allez,vite, entre ici ! Maintenant, l'essentiel
Ce n'est plus de parler, mais de t'éliminer.
ÉGISTHE
Pourquoi dans ce palais ? Un noble exploit
Ne doit pas être accompli au cœur des ténèbres.
On dirait que ta main hésite à me tuer ?
Suffit ! tu n'as plus d'ordre à donner, viens par là !
Tu dois expier au même endroit que mon père.
ÉGISTHE
Devrastu ajouter aux malheurs des enfants
De Pélops, un nouveau crime encore ?
Oui, le tien !
Et pour toi, ma prophétie est irrésistible !
ÉGISTHE
Tu t'arroges un art que ton père ignorait.
Tu répliques sans cesse et tu traînes en route.
ÉGISTHE
Conduismoi.
Passe devant !
ÉGISTHE
Crainstu ma fuite ?
Non, mais je ne veux pas que tu meures selon
Tes désirs. Car ta mort se doit d'être sinistre.
À ceux qui violent la loi, une justice
Immédiate s'impose, et c'est la mort ! Ainsi,
La perfidie ne serait pas aussi profuse.
LE CORYPHÉE
Descendance d'Atrée, que de longues souffrances
Astu dû essuyer avant de t'en extraire,
En accomplissant ton destin dans un sursaut ultime.
