Laissons donc cela de côté, et, ne prenant du témoignage d'Homère 
que ce qui est clair et précis, disons que, comme, d'après lui, Eurypyle 
paraît avoir régné sur toute la contrée qu'arrose le Caïcus, il pourrait 
se faire qu'une partie aussi du territoire cilicien eût été rangée sous 
son autorité et que ce territoire eût ainsi formé trois principautés, au 
lieu de deux. Et ce qui semble autoriser cette supposition, c'est la 
présence constatée dans l'Elaïtide d'un petit cours d'eau ou torrent 
portant le nom de Cétéum, lequel se jette dans un autre torrent tout 
pareil, affluent d'un troisième, qui finit par porter au Caleus toutes ces 
eaux réunies. Quant au Caïcus, il n'est pas vrai qu'il descende de l'Ida, 
et Bacchylide, qui avance le fait, se trompe aussi grossièrement 
qu'Euripide, quand il nous montre Marsyas
«Habitant l'illustre Celaenae tout à l'extrémité de l'Ida»,
car c'est à une très grande distance de l'Ida qu'est située Celaenae, à 
une très grande distance aussi que se trouvent les sources du Caïcus, 
puisqu'on voit ces sources jaillir en rase campagne. Ajoutons que la 
plaine où elles sont est séparée par le mont Temnos d'une autre plaine 
appelee la plaine d'Apia et située dans l'intérieur des terres audessus 
de celle de Thebé, et que du Temnos descend un cours d'eau, le Mysius, qui 
se jette dans le Caïcus immédiatement audessous des sources de celuici, 
et le même  que nomme Eschyle 
tout au début du prologue de sa tragédie des Myrmidons :
«Ô divin Caïcus, et vous, eaux du Mysius qui grossissez son cours».
Près de ces sources du Caïcus est un bourg appelé Gergitha où le roi 
Attale transporta les Gergithiens de la Troade, après avoir pris et 
détruit leur ville.
