Passé la frontière de la Galatie, on arrive, dans la direction du sud, d'abord au lac 
Tata, qui borde le canton de la Grande Cappadoce appelé la Morimène et dépend de la 
Grande Phrygie, puis à ce territoire compris entre le lac et le Taurus dont Amyntas 
possédait la plus grande partie. On pourrait comparer, ce semble, le lac Tatta à une 
immense saline naturelle, à voir avec quelle facilité le sel contenu dans ses eaux adhère 
à tous les corps qu'on y plonge ; ainsi, pour peu qu'on y jette un cercle fait de joncs 
tressés, on le retire à l'instant changé en une couronne de sel. Il n'est pas jusqu'aux oiseaux qui ne se laissent aisément prendre pour avoir effleuré la surface de ce lac, car on les voit tomber à l'instant sous le poids des cristaux de sel qui se sont attachés à leurs ailes.
