Quand les Romains, après la défaite d'Antiochus, commencèrent à prendre en 
main la direction des affaires de l'Asie, on les vit conclure avec les peuples et les rois 
différents traités d'amitié et d'alliance : mais tandis qu'en général cet honneur était un 
hommage personnel rendu aux souverains, en Cappadoce il fut commun à la nation aussi 
bien qu'à son roi ; et, comme la famille royale n'avait pas tardé à s'éteindre, les Romains, 
eu égard au traité d'alliance et d'amitié contracté avec la nation ellemême, permirent à 
celleci de se gouverner désormais d'après ses propres lois ; mais la Cappadoce ayant 
député à Rome déclina l'autonomie qui lui était ainsi octroyée, s'avouant incapable de 
supporter un pareil régime et demandant qu'on lui donnât un roi. Les Romains 
s'étonnèrent qu'il y eût au monde des hommes dégoûtés à ce point de la liberté {...} ils 
autorisèrent donc la nation cappadocienne à choisir dans son sein par voie d'élection tel 
roi qu'elle voudrait. Ariobarzane fut élu ; mais parvenue à la troisième génération sa 
famille s'éteignit à son tour. Archélaüs monta alors sur le trône, bien qu'il n'appartînt 
aucunement au pays : c'était Antoine qui avait choisi et installé ce nouveau roi.  Voilà ce 
que nous avions à dire de la Grande Cappadoce. Quant à la Cilicie Trachée, bien qu'elle 
ait été, {comme nous l'avons dit plus haut,} annexée à la Cappadoce, le mieux sera de 
n'en parler qu'en décrivant l'ensemble de la Cilicie.
