Pour éviter de prononcer un mot obscène, certains grammairiens.
prétendent qu'il ne faut pas dire Pordoséléné, mais Poroséléné, pas plus.
qu'il ne faut appeler Aspordenum la montagne qui avoisine Pergame : ils.
soutiennent que, vu son aspect âpre et stérile, le vrai nom de cette.
montagne est Asporenum et que le sanctuaire de la mère des dieux qui en.
couronne le sommet doit être appelé le temple de {Cybèle} Asporène. Il.
faut pourtant bien, dironsnous, qu'on accepte et Pordalis, et saperdé, et.
le nom de Perdiccas et l'épithète pordaque, épithète employé par Simonide.
dans ce vers.
«On jette dehors leurs vêtements tout PORDAQUES»,
, et qui se retrouve aussi quelque part.
chez un poète de l'Ancienne comédie avec le sens de marécageux.
L'endroit était PORDAQUE» .
Lesbos se trouve située à égale distance de Ténédos, de Lemnos et de.
Chios, et l'on peut dire que cette distance n'excède pas 500 stades.
