Quant aux distances, voici comment Eratosthène les évalue : depuis le {mont} Caspius jusqu'à {l'embouchure du} Cyrus, 1800 stades environ ; de là aux Pyles Caspiennes, 5600 stades ; ensuite, jusqu'à la ville d'Alexandria du pays des Arii, 6400 stades ; puis, jusqu'à la ville de Bactres ou de Zariaspe , 38 stades ; enfin jusqu'au point du cours de l'Iaxarte atteint par Alexandre 5000 stades environ, ce qui donne une distance totale de 670 stades. Voici aussi, d'après le même auteur, le détail des distances comprises entre les Pyles Caspiennes et l'Inde : jusqu'à Hécatompylos, 1960 stades ; jusqu'à la ville d'Alexandria du pays des Arii, 4530 stades ; puis, jusqu'à Prophthasia chez les Dranges, 1600 stades, d'autres disent 1500 ; jusqu'à la ville d'Arachoti ensuite, 4120 stades ; 2000 stades encore jusqu'à Ortospana, point où la route de Bactres se partage en trois bras ; et enfin 1000 stades jusqu'à la frontière de l'Inde, ce qui représente une ligne totale de 300 stades, à laquelle il faut donner par la pensée comme prolongement direct la longueur même de l'Inde comprise entre l'Indus et la mer Orientale.  Mais ici s'arrêtera notre description du pays des Saces.
