Dans la montagne, les peuples pisidiens que nous avons nommés sont, comme 
les Ciliciens, divisés généralement en petits états sous des chefs ou tyrans nationaux et 
ne vivent guère que de brigandages. On assure même qu'anciennement ils auraient reçu 
parmi eux un certain nombre d'aventuriers Lélèges qui, séduits par la ressemblance des 
moeurs, auraient voulu se fixer à tout jamais dans leurs montagnes. Au contraire, la ville 
de Selgé qui avait commencé par être asservie à des colons lacédémoniens et plus 
anciennement à Calchas finit, grâce à la sagesse de ses institutions et à l'accroissement 
de sa population qui s'éleva un moment au chiffre de 000 habitants, par former une 
république ou cité libre. Du reste, l'aspect des lieux aux environs de Selgé est quelque 
chose d'admirable : qu'on se figure, en effet, sur les crêtes les plus élevées du Taurus, 
des espaces de terrain assez fertiles pour nourrir plusieurs milliers d'hommes, semés ici 
de plantations d'oliviers et de beaux vignobles, là de plantureux pâturages où sont 
répandus des bestiaux de toute sorte, et enfermés dans une ceinture de beaux bois 
contenant les essences les plus variées, et notamment une très grande quantité de 
styraces, arbres médiocrement élevés, mais très droits, dont le bois sert à faire les 
hampes des javelines dites styracines, analogues aux cranéines ou javelines faites de 
bois de cormier. Il se forme dans le tronc de ces arbres une espèce de ver xylophage qui 
ronge le bois jusqu'au bord externe de l'écorce, faisant tomber à terre une espèce de 
poussière fine ou de râclure assez semblable à du son ou à de la sciure de bois et qui 
s'amasse au pied de l'arbre, suivie bientôt de l'écoulement d'une liqueur gommeuse 
prompte à se coaguler. De cette liqueur une partie dégoutte sur la sciure de bois 
amassée au pied de l'arbre et la pénètre ainsi que la terre qui est audessous, ne 
conservant naturellement sa pureté première qu'à la surface, tandis que le reste, qui 
adhère à l'écorce du tronc et qui se coagule autour de l'orifice par où se fait l'écoulement, 
conserve la sienne tout entière. De la partie moins pure on fait, avec une certaine quantité 
de sciure de bois et de terre, un mélange plus odorant que le suc resté à l'état natif, mais 
très inférieur à tous autres égards , et les 
dévots l'emploient en guise d'encens et en font une très grande consommation. On prise 
beaucoup aussi l'iris de Selgé et le liniment fait avec le suc de cette plante. Un petit 
nombre de routes donnent accès jusqu'à la ville et aux environs de Selgé, ce qui 
s'explique par la nature montagneuse de ce pays, coupé partout de précipices et 
profondément raviné par le cours de torrents tels que l'Eurymédon et le Cestrus, qui, du 
haut des montagnes de Selgé, se précipitent vers la mer de Pamphylie. Au moyen de 
ponts lesdites routes franchissent ces torrents. Protégés par la force exceptionnelle de 
leur position, les Selgiens n'avaient jamais, ni anciennement ni depuis, perdu leur 
indépendance, ils avaient toujours pu cultiver la plus grande partie de leurs terres avec 
une pleine et entière sécurité ; seule, la partie basse du Taurus (tant celle du versant 
pamphylien que celle du versant intérieur) leur avait été contestée par les rois leurs 
voisins, mais ils la leur avaient disputée sans relâche les armes à la main, et avaient fini 
par obtenir des Romains, à de certaines conditions, la reconnaissance de leurs droits, de 
même qu'au temps d'Alexandre, lorsqu'ils avaient député vers le conquérant, c'est à titre 
d'amis seulement qu'ils s'étaient dits prêts à recevoir ses ordres. Aujourd'hui en revanche 
{tout est bien changé,} et les Selgiens, qui ont dû faire aux Romains une soumission 
pleine et entière, ont vu réunir leur territoire à l'ancien royaume d'Amyntas.
