Homère a voulu distinguer nettement les Solymes des Lyciens : ce qui le prouve, c'est qu'il nous montre le roi des Lyciens imposant à.
Bellérophon pour seconde épreuve.
«D'aller combattre les illustres Solymes». 
On a prétendu, maintenant, que les Lyciens, appelés primitivement Solymes, 
avaient reçu postérieurement le nom de Termiles en l'honneur des.
compagnons crétois de Sarpédon, et plus tard encore celui de Lyciens en.
l'honneur du fils de Pandion, Lycus, qui, chassé de sa patrie, s'était vu.
non seulement accueillir, mais même associer au trône par Sarpédon : 
malheureusement on s'écarte ainsi tout à fait de la tradition homérique, 
et il vaut beaucoup mieux, suivant nous, reconnaître, comme l'ont fait au.
surplus certains grammairiens, les Solymes du Poète dans ces montagnards.
milyens dont nous avons déjà parlé.
