Passons aux fleuves ou cours d'eau de l'Attique. Le Céphise, après 
avoir pris sa source dans le dème des Trinéméens, traverse la plaine où 
sont les bourgs de Géphyra et des Géphyrismes, coupe ensuite les skèles ou 
longs murs qui relient Athènes au Pirée, et vient finir son cours sur le 
territoire de Phalère. Véritable torrent pendant tout le reste de l'année, 
le Céphise en été est complétement dépourvu d'eau. Telle est aussi, et 
d'une façon encore plus marquée, la nature de l'Ilissus, qu'on voit 
déboucher à la mer dans le même endroit du rivage que le Céphise, mais qui 
vient d'un point opposé de la ville, à savoir des terrains situés 
audessus de l'Agora et du Lycée. C'est là, en effet, qu'est la source de 
l'Ilissus si poétiquement décrite dans le Phèdre de Platon.
Ici s'arrêtera notre description de l'Attique.
