Daphnûs, qui est aujourd'hui en ruines, comptait naguère parmi les.
villes de la Phocide ; et, comme elle est située sur le rivage même de la.
mer d'Eubée interrompant les possessions des Locriens Epicnémidiens et.
faisant de la Locride orientale deux sections, l'une à gauche de la.
Phocide, l'autre à gauche de la Béotie, la Phocide s'étendait alors.
effectivement d'une mer à l'autre. La chose ressort de la présence à.
Daphnûs d'un monument dit le Schédiéum qui passe pour le tombeau de.
Schédius. Mais plus tard, cette même ville, qui coupait en deux, 
avonsnous dit, la Locride et qui empêchait que les Epicnémidiens et les.
Opontiens ne se touchassent en aucun point de leur frontière, fut.
attribuée aux Opontiens.  Nous croyons en avoir assez dit au sujet de la.
Phocide.
