Pour ce qui est des contrées ultérieures, lequelles touchent déjà pour 
ainsi dire à la partie de la terre que le froid rend inhabitable, le géographe 
n'a que faire de s'en occuper. Que si l'on veut pourtant s'instruire de la 
nature de ces climats, comme de maint autre détail astronomique 
qu'Hipparque a fait connaître, mais qui ne serait qu'un vain luxe dans un 
traité comme le nôtre, et que nous avons dû négliger pour cette raison, on 
devra recourir à Hipparque luimême. Ce serait également charger notre 
ouvrage d'un détail superflu que de reproduire tout ce que Posidonius a 
publié au sujet des Périsciens, des Amphisciens et des Hétérosciens. 
Nous devrons pourtant nousmême en toucher quelques mots, en dire 
assez du moins pour que nos lecteurs se fassent une idée claire de ces 
dénominations, et puissent distinguer dans la théorie de Posidonius la 
partie utile et la partie inutile au géographe. Il s'agit là d'ombres solaires, 
et comme le soleil , au jugement de nos sens, se meut dans un cercle 
parallèle à la révolution diurne du monde, on conçoit que les peuples pour 
lesquels se produit, à chaque révolution du monde, la succession d'un 
jour et d'une nuit, par suite de la position alternative du soleil audessus et 
audessous de l'horizon, doivent être ou Amphisciens ou Hétérosciens: 
amphisciens, quand après avoir vu, pendant une partie de l'année, 
l'ombre méridienne tomber au nord, parce que le soleil frappe alors du 
midi le gnomon élevé perpendiculairement sur une surface plane, ils la 
voient, le reste de l'année, tomber dans une direction contraire, parce 
que le soleil frappe alors le gnomon du côté opposé (ce qui n'arrive que 
pour les habitants de la zone comprise entre les tropiques); hétérosciens, 
quand ils voient l'ombre méridienne tomber ou toujours au nord (comme 
c'est le cas pour nous), ou toujours au midi (comme il arrive aux habitants 
de l'autre zone tempérée et en général à tous les peuples qui voient le 
cercle arctique plus petit que le tropique). Mais, avec les premiers 
peuples qui voient le cercle arctique de même grandeur ou plus grand 
que le tropique, commence la région dite des Périsciens, laquelle s'étend 
jusqu'au pôle : comme, en effet, pour cette partie de la terre, le soleil, 
pendant toute la durée de la révolution diurne du monde, se meut au 
dessus de l'horizon, il est évident que l'ombre y doit décrire un cercle 
entier autour du gnomon. De là cette dénomination de périsciens 
proposée par Posidonius: quant aux pays qu'elle désigne, ils n'existent 
pas, à proprement parler, pour le géographe ; car, ainsi que nous l'avons 
dit en réfutant Pythéas, le froid les rend absolument inhabitables. Nous 
n'avons même pas, d'après cela, à nous occuper de l'étendue que peut 
avoir cette région inhabitable, qu'il nous suffise d'avoir précédemment 
établi que la distance entre l'équateur et le tropique est de 4 soixantièmes 
du grand cercle de la terre, ce qui place toute contrée ayant le tropique 
pour cercle arctique sous le cercle que le pôle du zodiaque décrit dans la 
révolution diurne du monde.
