On élit {chaque année} dix archontes. Ceuxci, à leur tour, pour les questions.
les plus importantes, prennent conseil des Gérontes, synedrion ou assemblée.
composée de personnages ayant rempli les fonctions de Cosmes et que recommande, 
d'ailleurs, une probité éprouvée.
Si j'ai fait de la constitution crétoise un exposé aussi détaillé, c'est qu'elle m'a paru.
le mériter par son caractère entièrement original et sa grande célébrité. Peu de chose, 
du reste, subsiste aujourd'hui de ces anciennes coutumes, et ici, comme dans les autres.
provinces de l'Empire, tout est réglé présentement par les lois romaines.
