Si ce qu'on dit est vrai, il ne faudrait voir dans les Parni Daae que des métanastes ou émigrants, venus de chez les Daae qui habitent audessus du Maeotis et que l'on désigne indifféremment sous les noms de Xandii ou de Parii. Toutefois, certains auteurs nient qu'il y ait jamais eu des Daae parmi les Scythes qui occupent la région située audessus du Palus Maeotis. Pour en revenir à Arsace, c'est bien chez ces mêmes Scythes qu'on le fait naître généralement ; quelques auteurs ont prétendu cependant qu'il était originaire de la Bactriane et que c'est parce qu'il n'avait pu tenir en Bactriane contre les progrès rapides des armes de Diodote qu'il s'était sauvé dans la Parthyée et l'avait poussée à s'insurger. Nous ne dirons rien ici sur les lois et institutions des Parthes dont nous avons parlé très longuement dans le VIe livre de nos Commentaires historiques , nous craindrions de nous répéter ; nous nous bornerons à rappeler, d'après Posidonius, l'existence chez les Parthes de deux conseils distincts, appelés, l'un, le Conseil des parents et alliés ; l'autre le Conseil des SOPHI et des MAGES et dans le sein desquels doivent toujours être choisis les rois.
