Asplédon (ou, comme on disait aussi, Splédon, par le retranchement de 
la première syllabe) a pris plus tard, ainsi que le pays environnant, le 
nom d'Eudiélos, à cause sans doute de quelque avantage exceptionnel (celui 
de n'avoir que des hivers tempérés, par exemple) dû à son exposition au 
plein couchant. L'emplacement d'Asplédon est distant de 20 stades de celui 
d'Orchomène. Le fleuve Mélas coule entre les deux.
Immédiatement audessus du territoire d'Orchomène, on rencontre la 
ville de Panopée, d'origine phocidienne, et celle d'Hyampolis, limitrophes 
toutes deux d'Oponte, cheflieu de la Locride Opontienne. Primitivement, à 
ce qu'on assure, Orchomène était bâtie dans la plaine ; mais, les eaux 
gagnant toujours, elle aurait été reportée vers le mont Acontius, lequel 
s'étend l'espace de 60 stades jusqu'à Parapotamie en Phocide. L'histoire 
fait descendre les Achaeens du Pont d'une bande d'Orchoméniens, longtemps 
errante sous la conduite d'Ialménus après la prise de Troie, et qui se 
serait enfin fixée dans ce pays lointain. L'histoire mentionne aussi une 
autre ville du nom d'Orchomène, située dans le voisinage de Caryste.  Les 
différents commentateurs du Catalogue d'Homère sont remplis d'indications 
utiles, et que nous n'avons garde de négliger quand elles se rapportent, 
comme cellesci, directement à notre sujet.
