Quant aux réelles merveilles dont la nature, au dire d'Eudoxe et d'autres historiens, s'est plu à enrichir l'Hyrcanie, le détail suivant pourra du moins en donner l'idée. Dans certains endroits, la mer Hyrcanienne est bordée de hautes falaises, creusées pardessous en forme de grottes et s'avançant de manière à laisser entre leur pied et la mer une plage unie et basse ; or, les fleuves qui tombent dans la mer du haut de ces escarpements acquièrent une extrême rapidité en approchant du bord des falaises et lancent pour ainsi dire leurs eaux pardessus la plage, laquelle demeure intacte au point qu'un corps d'armée tout entier pourrait y passer à pied sec, protégé même par la cascade comme par une voûte. Les gens du pays descendent souvent en ce lieu pour y célébrer un banquet, un sacrifice ou simplement pour s'y reposer, les uns, à l'ombre, sous les falaises, les autres, au soleil sous la cascade, chacun s'amusant là à sa guise et jouissant à la fois de la perspective d'une mer immense qui se prolonge à droite et à gauche du spectateur et de la vue {plus rapprochée} de ce rivage, entretenu toujours aussi vert et aussi fleuri par la perpétuelle humidité qui y règne.
