Seulement, par cela même que ces deux contrées se trouvent situées en dedans du Taurus, c'est à l'Asie septentrionale, suivant nous, qu'elles devraient appartenir. Il semble toutefois qu'Eratosthène en prenant, comme il a fait, les Pyles Caspiennes pour limite ou séparation des deux climats dans sa division de l'Asie en deux parties qu'il appelle boréale et australe et qu'il subdivise ensuite en sphragides boréales et australes, ait entendu attribuer au climat septentrional tous les pays situés au N. des Pyles Caspiennes et au climat méridional tous les pays situés au S. du même défilé et du nombre desquels sont l'Arménie et la Médie, puisque, de quelque façon qu'on dispose les choses, on ne peut changer la situation relative des lieux. Mais Eratosthène n'avait peutêtre pas pensé à une difficulté, c'est qu'aucune partie ni de l'Arménie ni de la Médie ne se trouve située au S. et en dehors de la chaîne du Taurus.
