Pour terminer maintenant la présente série de ses Mémoires, 
Ératosthène rappelle que certains auteurs ont proposé une autre division.
du genre humain en deux groupes, à savoir les Grecs et les Barbares; 
mais, loin de l'adopter, il la compare à ce conseil donné naguère à.
Alexandre par quelquesuns de ses courtisans, de traiter tous les peuples.
grecs en amis et en ennemis tous les peuples barbares, et érige en.
principe que la seule division possible à établir entre les hommes est celle.
qui a pour base le bien et le mal : «voyez, ditil, même parmi les peuples.
grecs, beaucoup sont mauvais, tandis que parmi les Barbares, sans.
parler des Grecs et des Romains, ces peuples si admirablement.
constitués, on en compte plus d'un, le peuple indien par exemple et le.
peuple arien, dont les moeurs sont polies et civilisées. Alexandre du reste.
l'entendait bien de cette façon, aussi ne tintil aucun compte de l'avis.
qu'on lui donnait, et on le vit partout et toujours accueillir les hommes de.
mérite quels qu'ils fussent et les combler de ses faveurs.»  Mais qu'ont.
donc fait, dironsnous à notre tour, ceux qui prétendaient diviser le genre.
humain en deux groupes, comprenant l'un les peuples dignes de mépris, 
et l'autre les peuples dignes de louange, si ce. n'est reconnaître qu'il est.
des hommes chez qui domine, avec le respect des lois, le goût des lettres.
et de la civilisation, tandis qu'il en est d'autres chez qui dominent les.
penchants contraires? De sorte qu'Alexandre, loin de négliger l'avis qui lui.
était donné, et loin d'en prendre le contrepied, l'avait par le fait goûté et.
approuvé jusqu'à y conformer même toute sa conduite, n'en ayant.
considéré apparemment que l'intention.
