Cet autre détail que donne Hérodote est bien exact et bien particulier.
à l'Egypte, oui, «les Egyptiens pétrissent la boue avec les mains et la.
pâte à faire le pain avec les pieds». Ils font aussi une espèce de pain.
appelé caces, qui a la propriété d'arrêter la diarrhée, et appellent cici.
le fruit d'une plante qu'ils sèment beaucoup dans leurs champs, parce.
qu'en l'écrasant ils en extraient une huile qui est à peu près la seule.
qui se brûle dans les lampes et qui en même temps serve aux petites gens, 
aux gens de métier, hommes et femmes, à se frotter, à s'oindre le corps. 
Le nom de koïkina, maintenant, désigne certains tissus, propres à.
l'Egypte, que l'on confectionne avec les fibres d'une plante particulière, 
mais qui ressemblent assez en somme aux tissus fabriqués ailleurs avec les.
fibres du jonc ou l'écorce de palmier. La manière dont les Egyptiens.
préparent la bière n'appartient aussi qu'à eux, mais la bière est une.
boisson commune à beaucoup de peuples, et naturellement chacun d'eux a une.
façon différente de la préparer. Un autre usage spécial aux Egyptiens, et.
l'un de ceux auxquels ils tiennent le plus, consiste à élever.
scrupuleusement tous les enfants qui leur naissent et à pratiquer la.
circoncision sur les garçons et l'excision sur les filles. Il est vrai que.
cette double coutume se retrouve aussi chez les Juifs ; mais, ainsi que.
nous l'avons dit plus haut, en décrivant leur pays actuel, les Juifs sont.
originaires d'Egypte. Aristobule prétend qu'aucun poisson de mer ne.
remonte le Nil à cause des crocodiles, qu'il en est trois pourtant qu'on y.
rencontre, à savoir le dauphin, le cestreus et le thrissa, le dauphin.
parce qu'il est plus fort que le crocodile, et le cestreus parce qu'il.
range la terre de très près toujours escorté par le choerus, qui obéit en.
cela à une sorte d'affinité ou de sympathie naturelle : or le crocodile ne.
touche jamais au choerus, à cause de sa forme ronde et des forts piquants.
qui lui garnissent la tête et qui risqueraient de blesser le vorace.
animal. C'est au printemps pour frayer que les cestreus remontent ainsi le.
fleuve ; puis on les voit, un peu avant le coucher des Pléiades, 
redescendre en bancs serrés pour la ponte des oeufs ; et rien n'est plus.
facile alors que de les prendre, car ils se précipitent en masse dans les.
parcs ou enclos ménagés à cet effet. Il est naturel de penser qu'une cause.
analogue pousse le thrissa à remonter le Nil.  Voilà ce que nous avions.
encore à dire au sujet de l'Egypte.
