Quelques auteurs, maintenant, prétendent qu'Homère par ces mots «et les îles.
Calydnes» a entendu désigner les Sporades : ils se fondent sur ce que l'une des.
Sporades porte le nom de Calymne. Il est plus probable cependant que, de même que.
l'on comprend sous le nom d'Iles des Nisyriens, d'Iles des Casiens, les îlots qui.
avoisinent Nisyros et Cases et qui en dépendent, on avait donné aux îlots voisins de l'île.
Calymne  la.
dénomination générale d'îles Calydnes. D'autre part on veut que les îles Calydnes aient.
été au nombre de deux seulement, Léros et Calymne, et que ce soit de ces deux îles.
que le poète a voulu parler. Mais le Scepsien, lui, {croit à l'existence d'une seule île,} 
dont le nom affecterait la forme du pluriel , comme voilà Athènes et Thèbes, 
et, partant de là, il prétend que, pour bien entendre le passage du poète, on n'a qu'à.
user de l'hyperbate, {c.à.d. transposer le mot nêsous,} Homère n'ayant pas voulu {faire.
porter ce mot uniquement sur le nom de Calydnes} et dire «et ceux DES ILES.
passage}, ce qui donne.
«Et ceux qui habitaient LES ILES de Nisyros, de Crapathe, de Casos, de Cos.
où règne Eurypyle, et aussi de Calydnes».
En général, on peut dire que le miel des îles est excellent et capable de rivaliser.
avec celui de l'Attique, mais cela est vrai surtout des îles que nous venons de nommer.
et du miel de Calymne encore plus que de celui qu'on recueille dans les autres.
