Il est un dernier reproche qu'on pourrait adresser à Apollodore, c'est.
d'avoir au moins une fois imité ces novateurs si peu respectueux de la.
parole du Poète que luimême en général maltraite si fort, et d'avoir non.
seulement méconnu l'autorité d'Homère, mais rapproché violemment et, 
confondu ce qu'Homère avait pris soin de distinguer. Voici le fait : 
Xanthus de Lydie avait déclaré en termes exprès que ce fut seulement après.
la guerre de Troie que les Phrygiens, quittant sur la rive gauche du Pont.
le pays des Bérécyntes et le territoire d'Ascanie, passèrent d'Europe en.
Asie sous la conduite de Scamandrius. Sur ce, Apollodore prétend que c'est.
bien la même Ascanie dont parle Xanthus qu'Homère a mentionnée dans ce.
passage : «Phorcys et Ascanius, Ascanius semblable aux dieux, marchaient à la tête des Phrygiens, venus avec eux de la lointaine Ascanie» .
Mais, s'il en est ainsi, s'il est vrai que la migration phrygienne n'ait.
eu lieu que postérieurement à la guerre de Troie et que les auxiliaires.
phrygiens, envoyés au secours de Priam au moment même de la guerre, 
vinssent de l'autre côté du Pont, du pays des Bérécyntes et des environs.
d'Ascanie, qui étaient ces Phrygiens qui plus anciennement
«Guerroyaient le long des rives du Sangarius», quand Priam (il nous le dit.
luimême) «Vint, simple volontaire, se mêler à eux et combattre dans leurs rangs» 
? Comment estce de chez les Bérécyntes, à qui aucun lien ne l'unissait, que Priam a tiré ses auxiliaires phrygiens ? Comment auraitil omis de.
s'adresser de préférence aux Phrygiens, ses proches voisins, et que.
luimême en personne avait autrefois secourus ? Ajoutons que ce.
qu'Apollodore dit ailleurs des Mysiens se trouve en contradiction formelle.
avec sa présente allégation relative aux Phrygiens. «On cite, ditil, 
comme appartenant encore à la Mysie, un bourg d'Ascanie, situé près d'un.
lac de même nom, d'où sort un fleuve, dit aussi l'Ascanius, qui se trouve.
mentionné et par Euphorion dans le vers suivant.
«Près des eaux de l'Ascanius, de l'Ascanius Mysien»,
et par Alexandre l'Aetolien dans le passage que voici.
«Et les riverains de l'Ascanius, voisins du lac d'Ascanie, chez qui vivait.
naguère Dolion, héros illustre né des amours de Silène et de Mélie».
On donne maintenant le nom de Dolionide (c'est toujours Apollodore qui.
parle) à certain canton de la Mysie situé aux environs de Cyzique, sur le.
chemin de Milétopolis». Or, si ces détails géographiques sont exacts (et.
l'état actuel des lieux paraît bien confirmer le témoignage des poètes), 
qui pouvait bien empêcher qu'Homère ne pensât à cette Ascanie de Mysie.
plutôt qu'à celle dont parle Xanthus ? Mais nous avons déjà traité cette.
question tout au long en décrivant précédemment la Mysie et la Phrygie, il.
est donc grand temps que nous nous arrêtions.
