Cymé est la plus grande des villes aeoliennes et la plus importante à.
tous égards ; on peut même dire qu'elle et Lesbos ont été les métropoles.
des autres villes aeoliennes, qui, après avoir été au nombre de trente.
environ, ont aujourd'hui en grande partie disparu. On se moque beaucoup de.
la stupidité des habitants de Cymé, et voici, à ce que prétendent certains.
auteurs, d'où leur serait venu ce fâcheux renom : quand ils affermèrent.
les droits {d'entrée et de sortie} de leur port, il y avait trois cents.
ans que Cymé existait, tout ce tempslà donc le trésor public n'avait rien.
perçu de cet important revenu, ce qui avait fait dire que les Cuméens ne.
s'étaient aperçus qu'à la longue qu'ils habitaient une ville maritime. 
Mais on explique la chose encore d'autre manière : on assure qu'à.
l'occasion d'un emprunt public les Cuméens avaient donné leurs portiques.
en garantie, et que, comme ils n'avaient pu s'acquitter au jour fixé, ils.
s'étaient vu exclure de leur promenade favorite ; que toutefois, quand il.
pleuvait, les créanciers de l'Etat, par respect humain, chargeaient le.
crieur de la ville d'inviter le public à chercher un abri sous les.
portiques : «Rentrez sous vos portiques», telle était la formule du.
crieur. Or on en fit une manière de dicton dont le sens est que les.
Cuméens sont trop bêtes pour deviner qu'il faut, quand il pleut, se.
retirer sous les portiques, et qu'on est obligé de les en avertir par la.
voix du héraut. 
Cymé n'en a pas moins produit quelques personnages.
célèbres, Ephore notamment, l'un des disciples du rhéteur Isocrate, auteur.
d'une Histoire et d'un Traité des inventions, et plus anciennement le.
poète Hésiode, qui nous a appris luimême comment Dios, son père, quitta.
l'Aeolide et Cume, pour venir en Béotie.
«Habiter un méchant village de l'Hélicon, Ascra, séjour malsain l'hiver, 
incommode l'été, désagréable en tout temps» .
Pour Homère, la chose est moins sûre et beaucoup d'auteurs placent.
ailleurs le lieu de sa naissance. En revanche, on croit généralement que.
le nom que porte la ville de Cymé lui vient d'une Amazone ; de même que.
Myrine paraît avoir emprunté le sien de l'Amazone dont on voit le tombeau.
dans la plaine de Troie, audessous de Batiée.
«{Cette colline} appelée Batiée dans le langage des humains, mais que les.
Immortels ne nomment jamais que le tombeau de la bondissante Myrine» .
Ephore, du reste, Ephore luimême a trouvé moyen de faire rire à ses.
dépens : n'ayant rien pu dire des exploits des Cuméens dans son Histoire.
où il énumère toutes les actions mémorables, et ne voulant pas cependant.
passer sous silence le nom de sa patrie, il a écrit cette phrase en.
manière d'épilogue : «Dans le même temps Cymé était tranquille !»  Mais.
nous avons fini de parcourir et la côte de Troade et la côte d'Aeolide : 
engageonsnous maintenant dans l'intérieur, et, en nous avançant jusqu'au.
Taurus, ne changeons rien à l'ordre observé par nous jusqu'ici.
