Polybe dit quelque part que la distance entre le cap Malées au S. et le cours de l'Ister au N. est de 
stades environ. Mais Artémidore rectifie ce calcul, et, suivant nous, avec toute apparence de 
raison. Il compte d'abord depuis Malées jusqu'à Aegium par terre un trajet de 1400 stades ; puis 
d'Aegium {à Cirrha une traversée} de 200 stades ; un nouveau trajet de 500 stades jusqu'à {Thaumaci} 
en passant par Héraclée ; 340 stades ensuite jusqu'à Larisse et au Pénée ; puis, par {Tempé 
jusqu'aux} bouches du {Pénée}, 240 stades ; 660 stades enèore {jusqu'à Thessa}lonique et enfin de 
Thessalonique {à l'Ister en passant par Idom}éné, par Stobi et le pays des Dardaniens 3200 stades ; 
soit en tout 6500 stades pour la distance du cap Malées à l'Ister. Ce qui a causé l'erreur de Polybe, 
c'est qu'il n'a pas pris pour base de son calcul la voie la plus courte, mais le premier itinéraire venu 
d'un général marchant à la tête de son armée. 
Il ne sera peutêtre pas hors de propos d'ajouter à ce qui précède, telle que nous la donne Ephore, la 
liste des différents chefs par qui furent fondés, après le retour des Héraclides, les principaux Etats du 
Péloponnèse. Corinthe le fut par Alétès, Sicyone par Phalcès, l'Achaïe par Tisomène, l'Elide par 
Oxylus, Messène par Cresphonte, Lacédémone par Eurysthène et Proclès, Argos par Téménus {et 
Cissus}, l'Attique enfin par Agaeus et Déiphonte.
