Ce passage d'Homère :
«Puis je visitai encore les Ethiopiens, les Sidoniens, les Erembes» 
offre plus d'une difficulté : d'une part, en ce qui concerne les 
Sidoniens, on ne sait pas si le Poète a voulu désigner certain peuple du 
même nom établi dans le golfe Persique et dont les Sidoniens de notre mer 
Intérieure ne seraient qu'une colonie, comme on prétend que nos Tyriens et 
nos Aradiens ne sont que des colons venus de certaines îles du golfe 
Persique appelées aussi Tyr et Aradus, ou s'il a entendu désigner les 
Sidoniens mêmes de la Phénicie. Encore moins saiton si sous le nom 
d'Erembes il faut reconnaître les Troglodytes, comme font certains 
auteurs, qui, recourant à l'étymologie (procédé d'argumentation toujours 
un peu violent), dérivent ce nom des mots geis gtên geran gembainein, se 
blottir sous terre, ou s'il convient plutôt de l'entendre des Arabes. 
C'est à ce dernier parti que se sont rangés et Zénon  et 
Posidonius : mais, tandis que Zénon, changeant hardiment la leçon 
consacrée, introduit dans le texte le mot Arabas
gkai gSidonious gArabas gte.
Posidonius, avec plus de vraisemblance, parce qu'il touche à peine au 
texte, propose de corriger simplement Erembous en Arambous ; et de voir 
dans ce nom ainsi modifié la forme primitive du nom d'Arabes, seule usitée 
au temps d'Homère. Il est probable qu'en faisant cela Posidonius avait en 
vue ces trois peuples, si proches voisins les uns des autres et si 
manifestement frères, à qui, pour cette raison, l'on a donné des noms de 
formes si rapprochées, les noms d'Arméniens, d'Araméens, d'Arambes : car, 
s'il est aisé de concevoir qu'une nation une à son origine finisse, sous 
l'influence des changements de plus en plus marqués que produit dans son 
sein la différence des climats, par se diviser en trois rameaux distincts, 
il est naturel aussi de penser qu'on n'a pas dû se contenter d'un seul nom 
pour désigner ces trois rameaux une fois formés et que chacun a dû 
recevoir le sien. Quelques auteurs proposent bien encore de lire dans le 
passage d'Homère Eremnous  au lieu d'Erembous, mais cette leçon 
n'est pas admissible, vu le sens du mot qui s'appliquant beaucoup mieux 
aux Ethiopiens {ferait par conséquent double emploi}. Enfin {pourquoi 
Homère n'eûtil pas parlé des Arabes ?} Il parle bien des Arimes , 
et il le fait de telle manière que ce nom, chez lui, ainsi que 
Posidonius le démontre, ne saurait s'appliquer à aucune localité 
particulière, soit de la Syrie, soit de la Cilicie, soit d'ailleurs, mais 
désigne évidemment la Syrie ellemême, puisque la Syrie avait pour 
habitants les Araméens. Il pourrait se faire seulement que les Grecs 
eussent changé ce nom d'Aramaei en celui d'Arimaei, voire en celui d'Arimi 
: ils ont toujours aimé, on le sait, à changer les noms, les noms barbares 
surtout, à dire par exemple : Darius pour Dariécès, Parysatis pour 
Pharziris et Atargatis pour Athara .
On pourrait au surplus invoquer, comme un sûr garant de la réalité de 
cette richesse séculaire des Arabes le témoignage d'Alexandre luimême, 
puisqu'il avait rêvé, diton, après son retour de l'Inde, d'établir chez 
les Arabes le siège de son empire. On sait qu'il était en plein cours de 
projets et de préparatifs, quand sa mort, survenue brusquement, vint tout 
mettre à néant. Or un de ses projets favoris était précisément celuilà, 
et il était bien décidé à le réaliser, que les Arabes l'appelassent 
d'euxmêmes ou qu'il dût les réduire par la force ; et, comme, ni avant ni 
après son retour de l'Inde, il n'avait vu venir la députation qu'il 
attendait, c'est au parti de la guerre qu'il s'était arrêté, et il s'y 
préparait activement, ainsi qu'on a pu le lire dans ce qui précède.
