Au rapport d'Artémidore, la route qui part de Physcus, dans la Pérée.
rhodienne, pour aboutir à Ephèse, compte jusqu'à Lagina 850 stades, 250.
stades de plus jusqu'à Alabanda, et 160 stades d'Alabanda à Tralles. Mais.
pour arriver jusqu'à Tralles il faut à moitié chemin, juste à l'endroit où.
finit la Carie, passer le Méandre. En tout, de Physcus au Méandre, le.
trajet sur cette route d'Ephèse mesure 1180 stades. Si maintenant, 
immédiatement à partir du Méandre, et en suivant toujours la même route, 
on mesure l'Ionie dans le sens de sa longueur, on trouve une première.
distance de 80 stades jusqu'à Tralles, puis 140 stades jusqu'à Magnésie, 
jusqu'à Ephèse, 320 jusqu'à Smyrne et une dernière distance de moins.
de 200 stades de Smyrne à Phocée et à la frontière de l'Ionie : ce qui, au.
calcul d'Artémidore, représente pour la longueur en ligne droite de.
l'Ionie un peu plus de 800 stades. Mais, comme il existe une autre grande.
route à partir d'Ephèse pour l'usage de ceux qui ont à voyager dans l'Est, 
Artémidore en donne aussi la description. Jusqu'à la station de Carura, 
point extrême de la Carie du côté de la Phrygie, la route passe par.
Magnésie, Tralles, Nysa et Antioche, et mesure 740 stades. Elle traverse.
ensuite la Phrygie, en passant par Laodicée, Apamée, Métropolis et.
Chélidonie, et mesure environ 920 stades depuis Carura jusqu'à Holmi au.
seuil de la Parorée. Puis, pour atteindre Tyriaeum, limite extrême de la.
Parorée du côté de la Lycaonie, elle franchit, en passant par Philomélium, 
un peu plus de 500 stades. A son tour, la traversée de la Lycaonie, par.
Laodicée Catakékaumène, représente jusqu'à Coropassus un trajet de 840.
stades ; un autre trajet de 120 stades mène de Coropassus en Lycaonie à.
Garsaoura, petite place de Cappadoce située juste sur la frontière. Pour.
gagner de là Mazaca, cheflieu ou capitale de la Cappadoce, la route passe.
par Soandus et par Sadacora, et mesure 680 stades. Puis, de Mazaca, elle.
se dirige vers l'Euphrate, et, par la petite ville d'Herphae, gagne une.
localité de la Sophène appelée Tomisa, ayant parcouru jusquelà un nouveau.
trajet de 1440 stades. Quant à la dernière partie de la route, laquelle.
forme le prolongement direct des précédents tronçons, et ne s'arrête qu'à.
l'Inde, elle se trouve décrite par Artémidore absolument de la même façon.
que par Eratosthène. Polybe dit aussi que, pour toute cette région, c'est.
Eratosthène qui est le vrai guide à suivre. Or c'est à Samosate, ville.
située, comme on sait, dans la Commagène, non loin du passage et zeugma de.
l'Euphrate, que commence l'itinéraire tracé par Eratosthène. Et jusqu'à.
Samosate, en suivant une route qui part de la frontière cappadocienne, aux.
environs de Tomisa, et qui franchit un des cols du Taurus, Eratosthène.
compte 450 stades.
