On voit par le récit de Néarque que c'est par Mazênès que Mithrôpastès 
leur avait été amené. Mazênès était gouverneur d'une des îles du golfe 
Persique, de l'île Aoracta précisément, où Mithrôpastès s'était réfugié en 
quittant Ogyris et où il avait reçu l'hospitalité. Voulant se faire 
recommander aux chefs de la flotte macédonienne par Mazênès qui allait 
leur servir de pilote, il l'avait naturellement accompagné. Néarque parle 
aussi d'une île qu'ils rencontrèrent, comme ils commençaient à ranger la 
côte de Perse, et où se trouvaient en quantité des perles du plus grand 
prix. Dans d'autres îles qu'il signale également ce n'étaient plus des 
perles qu'on ramassait, paraîtil, mais de simples cailloux brillants et 
transparents. Enfin, dans les îles qui précèdent immédiatement 
l'embouchure de l'Euphrate, Néarque constata la présence d'arbres exhalant 
une odeur d'encens, dont les racines laissaient découler, quand on les 
brisait, un suc très abondant, et la présence en même temps de crabes et 
d'oursins de dimensions énormes, circonstance commune, du reste, à toute 
la mer Extérieure : Néarque dit avoir vu, par exemple, des crabes plus 
grands que des causies, et des oursins dont la coquille pouvait avoir la 
capacité d'un double cotyle. Il affirme avoir vu là également, échouée sur 
la côte, une baleine longue de 50 coudées.
