Pompée, qui avait commencé par reprendre aux Juifs une partie des 
provinces qu'ils s'étaient appropriées en usant de violence, éleva ensuite 
{Hyrcan} à la dignité de grand prêtre. Un parent et compatriote d'Hyrcan, 
nommé Hérode, usurpa plus tard la même dignité ; mais il se montra 
tellement supérieur à ses prédécesseurs, dans l'art surtout de négocier 
avec Rome et d'administrer, qu'il réussit, du consentement d'Antoine 
d'abord, et de César Auguste ensuite, à échanger son titre de grand prêtre 
contre celui de roi : Meurtrier de plusieurs de ses fils qu'il soupçonnait 
de comploter contre sa vie, il voulut, quand sa dernière heure fut venue, 
faire plusieurs parts de ses Etats et attribuer luimême à chacun de ses 
enfants survivants le lot qui lui revenait. César combla d'honneurs ces 
fils d'Hérode, ainsi que sa soeur Salomé et la fille de celleci, 
Bérénice. Le règne des fils d'Hérode toutefois ne fut rien moins 
qu'heureux : ils durent répondre à de graves accusations, et l'un d'eux 
mourut en exil, interné chez les Gaulois Allobroges. Quant aux autres, ils 
durent s'abaisser au métier de courtisans, et, même à ce prix, n'obtinrent 
qu'à grand'peine de pouvoir rentrer en Judée, pour y reprendre 
l'administration de leurs tétrarchies respectives.
