Un autre fait curieux dont nous devons la connaissance à Polybe.
est la découverte de gîtes aurifères opérée de son temps aux environs.
d'Aquilée, chez les TaurisquesNoriques, et dans de si heureuses.
conditions qu'il avait suffi d'enlever deux pieds de terre à la surface du.
sol pour trouver le minerai. On n'avait pas eu besoin ensuite de fouiller.
à plus de quinze pieds de profondeur, et de tout le minerai extrait une.
bonne partie s'était trouvée être autant vaut dire de l'or pur, puisque.
des pépites de la grosseur d'une fève ou d'un lupin ne perdaient au feu.
qu'un huitième de leur volume, sans compter que le reste, tout en.
perdant davantage à la fusion, avait donné encore de magnifiques.
profits. Les Barbares dans le commencement avaient associé des.
Italiens à leur exploitation, mais, quand ils surent qu'en deux mois de.
temps la valeur de l'or par toute l'Italie avait baissé d'un tiers, ils.
chassèrent ces associés étrangers comptant se réserver désormais le.
monopole de leurs mines. Aujourd'hui toutes les mines d'or du pays.
des Taurisques appartiennent aux Romains. Là du reste, ainsi qu'en.
Ibérie, l'or ne s'extrait pas seulement des entrailles de la terre, on le.
retire aussi du lit des rivières, qui le charrient sous forme de paillettes, 
en moins grande quantité pourtant que celles d'Ibérie. Le même.
auteur, pour faire juger de l'étendue et de l'élévation des Alpes, leur.
compare les plus hautes montagnes de la Grèce, telles que le.
Taygète, le Lycée, le Parnasse, l'Olympe, le Pélion, l'Ossa, et les plus.
hautes montagnes de la Thrace, telles que l'Hæmus, le Rhodope et le.
Dunax : il fait remarquer que, tandis qu'un bon marcheur vêtu à la.
légère peut à la rigueur dans l'espace d'un jour atteindre le sommet de.
l'une ou de l'autre de ces montagnes, voire même dans une journée en.
ranger toute la base d'une extrémité à l'autre, cinq jours ne.
suffiraient pas pour faire l'ascension des Alpes qui, d'autre part, suivant.
lui, n'ont pas moins de 2200 stades de longueur mesurés à leur base.
et d'après la route qui les borde. Il nomme ensuite leurs principaux cols.
ou passages, au nombre de quatre seulement, un premier col chez les.
Ligyens ; un autre.
chez les Taurins, qui est celui que franchit Hannibal; puis le col où.
aboutit la vallée des Salasses; et, en dernier lieu, celui qui traverse les.
Alpes Rhaetiennes; et tous les quatre, à l'entendre, sont bordés de.
précipices affreux. Il signale enfin dans cette même chaîne de.
montagnes un certain nombre de lacs, dont trois fort grands : le.
Benacus, qui a 500 stades de long sur 30 de large et qui donne.
naissance au Miucius; puis, à la suite du Benacus, le Verbanus {le.
Larius}, qui, long encore de 400 stades, va se rétrécissant toujours.
jusqu'à devenir beaucoup moins large que le précédent, et s'écoule.
par l'Adduas; et en troisième lieu, le Larius {le Verbanus}, qui, avec.
stades de longueur, ne mesure plus en largeur que 30 stades, ce.
qui n'empêche pas qu'il ne donne naissance à un cours d'eau.
considérable, le Ticinus, autre affluent du Padus.  Voilà tout ce que.
nous avions à dire de la chaîne des Alpes.
