Les îles Cassitérides, qui suivent, sont au nombre de dix, toutes.
très rapprochées les unes des autres. On les trouve en s'avançant au.
nord en pleine mer à partir du port des Artabres. Une seule de ces îles.
est déserte; dans toutes les autres, les habitants ont pour costume de.
grands manteaux noirs, qu'ils portent pardessus de longues tuniques.
talaires, serrées par une ceinture autour de la poitrine, ce qui, joint au.
bâton qu'ils ont toujours à la main quand ils se promènent, les fait.
ressembler toutàfait aux Furies vengeresses de la tragédie. Ils vivent.
en général du produit de leurs troupeaux à la façon des peuples.
nomades. Quant aux produits de leurs mines d'étain et de plomb, ils.
les échangent, ainsi que les peaux de leurs bestiaux, contre des.
poteries, du sel et des ustensiles de cuivre ou d'airain que des.
marchands étrangers leur apportent. Dans le principe, les Phéniciens.
de Gadira étaient le seul peuple qui envoyât des vaisseaux trafiquer.
dans ces îles, et ils cachaient soigneusement à tous les autres la route.
qui y mène. Il arriva même qu'un patron de navire phénicien, qui se.
voyait suivi par des bâtiments romains, dont les pilotes avaient espéré.
de pouvoir ainsi connaître la route de ces comptoirs, s'échoua.
volontairement et par pure jalousie nationale sur un basfond, où il.
savait entraîner les Romains à une perte assurée; mais ayant réussi, 
lui, à s'échapper du milieu de ce naufrage général, il fut indemnisé par.
l'État des marchandises qu'il avait perdues. A force d'essayer, 
cependant, les Romains finirent par découvrir la route de ces îles. Ce.
fut Publius Crassus qui y passa le premier, et, comme il reconnut le.
peu d'épaisseur des filons et le caractère pacifique des habitants, il.
donna toutes les indications pouvant faciliter la libre pratique de ces.
parages, plus éloignés de nous pourtant que ne l'est la mer de Bretagne. 
Ici s'arrête ce que nous avions à dire de l'Ibérie et des îles situées en.
regard de ses côtes.
