Les Ethiopiens cependant avaient cru pouvoir mépriser la faiblesse des 
Romains depuis qu'une partie de leurs troupes avait été retirée d'Egypte 
et avait suivi Gallus dans son expédition contre les Arabes, et ils 
s'étaient jetés sur la Thébaïde et sur les trois cohortes cantonnées 
à Syène, ils avaient même réussi par la rapidité de leurs mouvements à 
s'emparer coup sur coup et de Syène, et d'Eléphantine, et de Philae, et, 
non contents d'avoir fait de nombreux prisonniers, ils avaient emporté 
comme trophées les statues de César. Pétrone accourut, et, avec moins de 
dix mille hommes d'infanterie que soutenaient huit cents cavaliers, il ne 
craignit pas d'attaquer une armée de trente mille Ethiopiens, les rejeta 
d'abord en désordre sur Pselchis de l'autre côté de leur frontière, puis 
leur envoya des députés chargés de réclamer d'eux tout le butin qu'ils 
avaient pris et de leur demander des explications sur les motifs de leur 
agression. Leur réponse fut qu'ils avaient eu à se plaindre des nomarques, 
à quoi Pétrone objecta que les nomarques n'étaient point les maîtres de 
l'Egypte et que le seul souverain du pays était César. Ils demandèrent 
alors trois jours pour délibérer, mais ils s'en tinrent là, et, comme ils 
ne faisaient rien de ce que Pétrone était en droit d'attendre, celuici 
marcha à eux et les força de se battre. Il eut bientôt fait de mettre en 
pleine déroute une multitude aussi mal commandée qu'elle était mal armée 
(on sait qu'avec leurs boucliers longs faits de cuir de boeuf même pas 
apprêté, les Ethiopiens ont pour toutes armes offensives des haches ou des 
épieux, auxquels un petit nombre seulement ajoutent des sabres). Une 
partie des vaincus fut refoulée dans la ville, une autre s'enfuit dans le 
désert, d'autres enfin trouvèrent un refuge non loin du champ de bataille 
dans une île du fleuve où ils avaient pu passer à la nage, la force du 
courant en cet endroit écartant les crocodiles. Parmi les fuyards se 
trouvaient les généraux de la reine Candace, cette femme à l'âme virile à 
qui {une blessure reçue en combattant} avait fait perdre un oeil, et qui 
de nos jours exerçait le pouvoir suprême en Ethiopie. Mais Pétrone, à son 
tour, fait traverser le fleuve à ses gens sur des radeaux et dans des 
barques et prend comme avec un filet tous les fuyards que l'île avait 
recueillis ; il les dirige aussitôt vers Alexandrie, et, marchant de sa 
personne sur Pselchis, il lui donne l'assaut et s'en empare. Pour peu 
qu'on ajoute aux prisonniers faits dans l'île le nombre de ceux qui 
avaient péri dans le combat, on trouve qu'en réalité très peu d'ennemis 
échappèrent. De Pselchis, Pétrone se transporta devant Premnis, autre 
place très forte, et il dut franchir pour s'y rendre les mêmes dunes, sous 
lesquelles l'armée de Cambyse, surprise par un tourbillon de vent, était 
demeurée naguère engloutie. Attaquée résolument, Premnis tomba en son 
pouvoir ; puis ce fut le tour de Napata, propre capitale de la reine 
Candace. Le prince royal s'y était enfermé ; quant à elle, retranchée dans 
une forteresse voisine, elle essaya d'arrêter le vainqueur au moyen d'une 
ambassade chargée de solliciter son amitié et de lui offrir de lui rendre 
les prisonniers faits dans Syène ainsi que les statues de César. Mais 
Pétrone passant outre attaqua Napata d'où le fils de Candace s'était sauvé 
à temps, et, une fois maître de la ville, il la fit raser de fond en 
comble et réduisit tous les habitants en esclavage. Cela fait, il 
rebroussa chemin avec tout son butin, ayant jugé que plus loin le pays 
devait être impraticable à une armée. Il avait eu soin seulement, avant de 
s'éloigner, de rendre Premnis plus forte qu'elle n'était auparavant, et y 
avait mis à cet effet une garnison de quatre cents hommes avec des vivres 
pour deux ans. C'est alors qu'il se mit en route pour regagner Alexandrie. 
Il avait, au préalable, disposé de ses prisonniers, en avait vendu une 
partie à l'encan et, prélevant sur le reste un millier, il l'avait envoyé 
à César, comme celuici justement revenait de son expédition contre les 
Cantabres. Quant aux autres, ils périrent tous de maladie. Cependant 
Candace avait repris l'offensive et mis sur pied des forces encore plus 
considérables, avec lesquelles elle menaçait la garnison de Premnis. 
Heureusement Pétrone eut le temps d'arriver à son secours, il pénétra dans 
la place et pourvut à sa sûreté mieux encore qu'auparavant. Candace ayant 
essayé alors de parlementer, Pétrone invita ses émissaires à se rendre 
plutôt en ambassade auprès de César ; et, comme ceuxci prétendaient ne 
pas savoir qui était César et par quels chemins ils pourraient arriver 
jusqu'à lui, Pétrone leur fournit une escorte. Ils parvinrent ainsi à 
Samos où se trouvait César prêt à passer en Syrie et ayant déjà dépêché 
Tibère en Arménie, ils le virent et obtinrent de lui tout ce qu'ils 
demandaient, jusqu'à la remise du tribut que luimême leur avait imposé.
