Cet historien raconte comment, étant dans Antioche Epidaphné, il se.
rencontra avec l'ambassade que les Indiens envoyaient à César Auguste. Les.
ambassadeurs, qui, d'après ce que marquait leur lettre d'introduction, 
avaient dû être très nombreux au départ, se trouvaient actuellement.
réduits à trois, que Nicolas de Damas certifie avoir vus de ses yeux. 
Quant aux autres, ils étaient morts des fatigues d'un trop long voyage. La.
lettre était écrite en grec sur parchemin et marquait que Porus en était.
l'auteur, qu'il était seigneur et maître de six cents rois, mais qu'il.
n'en attachait pas moins un grand prix à l'amitié de César, qu'il était.
prêt à lui livrer passage sur ses terres pour aller partout où il.
voudrait, voire à l'aider de sa personne dans toute entreprise honnête et.
juste. Telle était, au dire de Nicolas de Damas, la teneur de cette.
lettre, qu'accompagnaient des présents portés par huit serviteurs, dont le.
corps, vêtu d'un simple caleçon et d'ailleurs absolument nu, était.
imprégné de parfums. Voici en quoi consistaient ces présents : 1° un.
monstre en manière d'hermès, amputé des deux bras depuis sa plus tendre.
enfance, et que nousmême avons pu voir à Rome ; 2° des vipères de la plus.
grande taille ; 3° un serpent long de 10 coudées ; 4° une tortue de.
rivière de 3 coudées ; 5° une perdrix plus grosse qu'un vautour. Les.
ambassadeurs avaient aussi avec eux ce philosophe qui se brûla dans.
Athènes. «Les philosophes indiens, dit à ce propos Nicolas de Damas, ont.
recours à ce genre de mort, non seulement dans l'adversité pour se.
soustraire aux maux qui les accablent, mais dans la prospérité même (et.
c'était précisément le cas de celuici). Ils prétendent que l'homme qui a.
toujours connu le bonheur doit sortir volontairement de la vie, et cela.
par précaution, pour prévenir quelque revers de fortune inattendu». 
Nicolas de Damas ajoute que le gymnosophiste, vêtu d'un simple caleçon, et.
le corps bien frotté d'huile, avait escaladé en riant son bûcher. 
L'inscription que l'on grava sur son tombeau était ainsi conçue.
MORT DE MORT VOLONTAIRE, FIDELE A LA COUTUME DE SES PERES.
