Mais ce qu'il y a de sûr, c'est qu'en admettant, comme il fait, que l'Acarnanie.
était, dès avant la guerre de Troie, tombée au pouvoir d'Alcmaeon, Ephore a été amené.
à attribuer au même prince la fondation d'Argos Amphilochicum et à prétendre que.
c'était de lui que l'Acarnanie et l'Amphilochie avaient reçu leurs noms, la première, en.
honneur de son fils Acarnân, la seconde, en honneur d'Amphilochus, son frère, et que.
par là Ephore a donné en plein dans le système antihomérique. Au contraire, nous.
lisons dans Thucydide et dans maint autre historien qu'Amphilochus revenait de Troie, 
quand, mécontent des événements survenus dans Argos, et appelé peutêtre aussi par.
la nécessité de recueillir la succession de son frère ou par tout autre motif, il se rendit en.
Acarnanie. Laissons au surplus ces questions qu'on peut considérer comme.
particulières à l'Acarnanie, pour en examiner d'autres qui ne touchent plus ce pays.
qu'indirectement et en tant que son histoire se trouve liée à celle de l'Aetolie : ce sera.
bien, par le fait, revenir encore une fois aux antiquités aetoliennes, mais nous le ferons.
pour compléter utilement ce que nous en avons déjà dit.
