Eudoxe prétend qu'on pêche en Paphlagonie des poissons fossiles dans certains 
terrains secs dont il ne précise malheureusement pas l'emplacement, ainsi que dans les 
terrains humides qui bordent le lac Ascanie sous Cios, ce qui n'est pas une indication 
beaucoup plus claire. Par la même raison que nous venons de décrire la partie de la 
Paphlagonie attenante au Pont, nous essayerons présentement de décrire la Bithynie, 
celleci se trouvant située immédiatement à l'O. de la Paphlagonie. Puis la Bithynie et la 
Paphlagonie nous fourniront à leur tour un nouveau point de départ, et nous ferons suivre 
leur description de celle des pays qui les bordent au S. et s'étendent jusqu'au Taurus 
parallèlement au Pont et à la Cappadoce, cousant ainsi en quelque sorte une seconde 
bande à la première pour nous conformer à l'ordre même et à la division qu'indique la 
nature des lieux.
