Avec la Carmanie finit la longue côte que nous avons vue commencer à.
l'Indus. Mais la Carmanie est située beaucoup plus au nord que.
l'embouchure de ce fleuve, bien que le premier cap qu'elle projette.
s'avance dans la Grande Mer passablement loin au midi ; seulement, après.
avoir formé l'entrée du golfe Persique avec un promontoire que l'Arabie.
Heureuse envoie en quelque sorte à sa rencontre, la côte de Carmanie fait.
un coude et remonte dans la direction de ce même golfe jusqu'aux confins.
de la Perse. Ajoutons que la Carmanie s'enfonce aussi fort avant dans.
l'intérieur entre la Gédrosie et la Perse, et qu'elle dépasse même de.
beaucoup la Gédrosie vers le nord, comme l'atteste du reste son extrême.
fertilité. Il n'y a rien en effet que son sol ne produise, et, à.
l'exception de l'olivier, elle possède toutes les grandes espèces d'arbres.
; de plus, on peut dire que des cours d'eau la sillonnent en tous sens. La.
Gédrosie au contraire diffère à peine de la côte des Ichthyophages, et, 
comme elle est exposée elle aussi à de fréquentes disettes, ses habitants.
sont tenus à réserver toujours une partie de la récolte de l'année en vue.
des années suivantes. Onésicrite parle en outre d'un fleuve de la Carmanie.
qui roule des paillettes d'or ; il signale même la présence dans le pays.
de mines d'argent, de cuivre et de minium, voire d'une montagne d'orpiment.
et d'une montagne de sel. En revanche, dans la partie où elle touche à la.
Parthyène et à la Parétacène, la Carmanie n'est plus qu'un désert. 
Ailleurs, ses productions agricoles sont absolument les mêmes que celles.
de la Perse ; on y cultive beaucoup la vigne notamment. Le plant connu.
dans nos pays sous le nom de plant de Carmanie donne parfois des grappes.
de deux coudées, à grains déjà très gros et très serrés, mais il y a.
apparence que, dans le pays même dont il est originaire, il a encore plus.
de force. Les indigènes de la Carmanie se servent communément, voire pour.
la guerre, d'ânes au lieu de chevaux, les chevaux chez eux étant très.
rares. Aussi estce toujours un âne qu'ils offrent à Mars comme victime, à.
Mars, la seule divinité qui soit chez eux l'objet d'une grande vénération. 
Ils sont en effet naturellement belliqueux ; et pas un homme chez eux ne.
se marie avant d'avoir coupé la tête à un ennemi et avant de l'avoir.
rapportée au roi. Le roi garde la tête pour exposer le crâne plus tard sur.
son palais, mais il arrache la langue, la coupe en menus morceaux qu'il.
saupoudre de farine de froment, goûte luimême à ce mets friand et donne.
le reste à celui qui lui a apporté le trophée, pour qu'il s'en régale avec.
ses parents et amis. La gloire du roi se mesure au nombre de têtes qui lui.
ont été apportées. D'autre part, Néarque assure que les Carmanites ont.
emprunté aux Perses et aux Mèdes la plus grande partie de leurs usages et.
des mots de leur langue.  L'entrée du golfe Persique n'a pas en largeur.
plus d'une journée de navigation.
