Pour en revenir aux Campaniens, il est certain que la richesse de leur.
pays a été pour eux autant une source de maux qu'une source de.
prospérités. Ils en étaient venus avec le temps à de tels raffinements de.
luxe qu'ils donnaient de splendides repas rien que pour avoir le plaisir de.
faire battre sous les yeux de leurs convives des couples de gladiateurs, 
dont ils proportionnaient, du reste, le nombre au rang de leurs invités. 
Aussi quand Annibal, après la reddition volontaire de Capoue, prit ses.
quartiers d'hiver dans cette ville, les plaisirs eurentils bientôt énervé son.
armée, et luimême à cette occasion disait que « le vainqueur courait.
maintenant grand risque de tomber aux mains des vaincus, n'ayant plis.
pour soldats que des femmes au lieu d'hommes. » Mais plus tard, quand.
les Romains eurent repris l'avantage, les Campaniens reçurent d'eux.
quelques sévères leçons destinées à les rendre plus sages; ils virent.
même, en dernier lieu, distribuer une partie de leurs terres à des colons.
romains. Toutefois, comme ils surent vivre en bonne intelligence avec ces.
colons, leur condition est redevenue prospère, et, sous le rapport de.
l'étendue et de la population, Capoue n'a rien perdu aujourd'hui de son.
ancienne importance.  A la Campanie et au Samnium, lequel, avonsnous.
dit, s'étend jusqu'aux pays des Frentans, succède le long de la mer.
Tyrrhénienne un territoire occupé par la tribu des Picentes, faible rameau.
de la nation picentine que les Romains ont transplanté des rivages de.
l'Adriatique à ceux du golfe Posidoniate, ou, comme on dit aujourd'hui, du.
golfe Paestan, l'ancienne ville de Posidonie (cette ville était située au.
milieu dudit golfe) ayant changé son nom en celui de Paestum. Entre.
Sirénusses et Posidonie se trouve Marcina, ville fondée par les Tyrrhènes, 
mais qui se trouve avoir aujourd'hui une population samnite. De là.
maintenant à Pompeia, en passant par Nucérie, on traverse un isthme qui.
n'a pas plus de 120 stades. Le territoire des Picentes se prolonge jusqu'au.
fleuve Silaris, lequel forme de ce côté la limite de l'ancienne Italie.  
Les eaux du Silaris, d'ailleurs excellentes à boire, offrent, diton, cette.
particularité, que, si l'on jette dans leur courant une plante quelconque, elle.
s'y pétrifie, sans perdre ni sa couleur ni sa forme. Les Picentins avaient.
anciennement une métropole, Picentia; aujourd'hui, ils vivent disséminés.
dans de simples bourgades, les Romains les ayant expulsés de cette ville.
pour avoir fait cause commune avec Annibal. Un décret du peuple à la.
même époque les exclut du service militaire et leur imposa, ainsi qu'aux.
Brutiens et aux Lucaniens, et pour les mêmes motifs, l'obligation de remplir.
les fonctions serviles de courriers et de messagers publics. En outre, pour.
les tenir en respect, les Romains bâtirent un peu audessus de la côte la.
forteresse de Salerne.  Des Sirénusses au Silaris on compte en tout 260 stades.
