Au S. de la Bithynie s'étend non seulement la partie de la Mysie qui entoure.
l'Olympe et que certains auteurs à cause de cela appellent la Mysie Olympène tandis que.
d'autres lui donnent le nom de Mysie Hellespontienne, mais aussi la Phrygie.
Hellespontiaque ; de même, au S. de la Paphlagonie s'étend la Galatie. A leur tour, {la.
Phrygie Hellespontiaque et la Galatie} sont bornées au midi par la Grande Phrygie et par.
la Lycaonie, lesquelles se prolongent jusqu'au Taurus cilicien et pisidien. Cela étant, et vu.
que, parmi les pays limitrophes de la Paphlagonie, il en est qui confinent en même temps.
au Pont et à la Cappadoce et à tels autres pays que nous avons déjà parcourus, il nous a.
paru à propos d'en finir d'abord avec la région qui avoisine ces derniers avant d'aborder la.
région ultérieure.
