Fautil, maintenant, à cette description générale de.
l'Italie joindre au moins une courte esquisse de l'histoire du.
peuple romain, de ce peuple qui l'a conquise et s'en est fait.
ensuite, comme qui dirait, un point d'appui pour conquérir.
le monde? Eh bien ! qu'il nous suffise de rappeler qu'après.
la fondation de Rome les Romains vécurent plusieurs générations.
heureux sous la sage administration de leurs rois , 
mais qu'ayant vu le dernier de ces rois, Tarquin, abuser
odieusement de son pouvoir, ils le chassèrent et se donnèrent.
une constitution mixte, tenant à la fois de la monarchie.
et de l'aristocratie. Ils s'étaient associé, dès auparavant, 
les Sabins et les Latins; mais, comme ils ne.
trouvèrent point toujours ces deux peuples, non plus que leurs.
autres voisins, animés à leur égard de dispositions bienveillantes, 
ils furent en quelque sorte forcés de les traiter en.
ennemis et de s'agrandir à leurs dépens. Ils continuaient.
à s'étendre ainsi de proche en proche, quand on les vit.
euxmêmes tout d'un coup, et sans que personne pût s'y attendre, 
dépossédés de leur propre cité, qu'ils ne tardèrent.
pas du reste à reprendre, et cela aussi brusquement qu'ils.
l'avaient perdue. Polybe place ce double événement dixneuf.
ans après la bataille navale d'Aegos Potamos, c'estàdire
juste à la même époque que le traité d'Antalcidas. Une fois.
ce danger écarté, les Romains achevèrent de réduire le Latium.
en leur pouvoir. Ils enlevèrent ensuite aux Tyrrhènes, 
ainsi qu'aux Celtes des bords du Pô, cette liberté dont ils.
avaient si fort abusé, puis triomphant successivement des.
Samnites, des Tarentins et de Pyrrhus, ils se trouvèrent.
bientôt avoir conquis toute l'Italie, tout ce qu'on nomme aujourd'hui.
l'Italie, à l'exception toutefois de la région qui avoisine.
le Pô. Sans attendre que la guerre de ce côté fût complétement.
terminée, ils passèrent en Sicile, arrachèrent cette.
île aux Carthaginois, puis revinrent à la charge contre les.
Celtes ou Gaulois des bords du Pô. Mais ils n'avaient pas.
encore achevé de les réduire qu'Annibal entrait en Italie. 
Alors commença la seconde guerre punique, suivie bientôt.
de la troisième, laquelle se termina par la destruction de.
Carthage et la réduction en province romaine de la Libye.
et de la portion de l'Ibérie qui avait appartenu aux Carthaginois. 
Cependant différents peuples avaient formé avec
Carthage une sorte de ligue contre Rome : c'étaient les.
Grecs, les Macédoniens et les peuples d'Asie compris en deçà.
de l'Halys et du Taurus, cette ligue fut ce qui amena les Romains.
à conquérir les Etats du roi Antiochus et ceux de Philippe.
et de Persée. Et comme, à cette occasion, les Illyriens.
et les Thraces, voisins de la Grèce et de la Macédoine, avaient.
pris euxmêmes les armes, on vit s'allumer de ce côté une.
nouvelle guerre qui se prolongea jusqu'à la pleine et entière.
soumission des pays situés tant en deçà de l'Ister.
qu'en deçà de l'Halys. Il en fut de même du côté de l'Ibérie, 
de la Celtique et de ces autres pays que nous voyons aujourd'hui.
dans la dépendance de Rome. L'Ibérie, effectivement, 
ne cessa point d'être en butte aux attaques des Romains, 
qu'ils ne l'eussent ravagée tout entière et domptée par leurs.
armes : à la guerre contre Numance succédèrent celles de.
Viriathe et de Sertorius et finalement celle des Cantabres, 
peuple qui ne put être réduit que par CésarAuguste. Avec.
la Gaule, tant laGaule cisalpine que la Gaule transalpine, 
avec la Ligurie, les Romains ne procédèrent longtemps.
aussi que par attaques partielles, mais sous les.
auspices de César, la guerre devint générale, et, continuée.
par Auguste, elle aboutit à la conquête définitive de ces.
pays. Enfin des frontières de la Gaule, comme de la base.
d'opération la plus avantageuse, les armées romaines sont.
parties récemment pour envahir la Germanie, et déjà maints.
triomphes ont enrichi Rome des dépouilles de ces nouveaux.
ennemis. Dans la Libye, maintenant, où les pays indépendants.
de Carthage avaient été confiés à des rois sujets ou.
tributaires, on vit quelquesuns de ces rois chercher à.
secouer le joug, mais on les punit en leur retirant ce qu'on.
leur avait laissé. Seul Juba continua de régner sur toute.
la Maurusie et sur une bonne partie de la Libye, grâce à.
sen attachement constant pour l'alliance romaine. Les mêmes.
faits se sont produits en Asie : gouvernée d'abord par.
des rois qui s'étaient reconnus sujets de Rome, l'Asie a vu.
ces rois ou bien s'éteindre sans postérité comme les Attales.
et les princes de Syrie, de Paphlagonie, de Cappadoce, et
d'Égypte, ou bien se révolter et perdre leur trône, comme.
ont fait Mithridate Eupator et Cléopatre, reine d'Égypte; et.
voilà comment aujourd'hui tout le pays en deçà du Phase et.
de l'Euphrate, à l'exception d'une partie de l'Arabie, relève.
directement des Romains et des chefs nommés par eux. Quant.
aux Arméniens et à ces peuples connus sous le nom d'Albaniens.
et d'Ibères, qui habitent audessus de la Colchide, ils.
n'auraient besoin que de la présence d'un légat romain : cela.
seul suffirait à les contenir, et, s'ils s'agitent aujourd'hui, 
c'est qu'ils savent les Romains occupés ailleurs. J'en dirai.
autant des populations qui bordent l'Euxin au delà des bouches.
de l'Ister, encore ne parléje ni des Bosporites ni des.
Nomades, car les premiers sont parfaitement soumis et les.
autres, qui ne sauraient être d'ailleurs, vu leur caractère insociable, 
d'aucune utilité pour Rome, ne demandent qu'à.
être surveillés. Enfin plus loin, c'estàdire à des distances.
inaccessibles, il n'y a plus guère que des tribus éparses de.
Scénites et de Nomades. Les Parthes, il est vrai, qui touchent.
aux frontières de l'Empire, possèdent une puissance.
redoutable, euxmêmes cependant baissent aujourd'hui la.
tête et subissent l'ascendant des Romains et de leurs princes : 
non seulement ils ont renvoyé ces trophées élevés.
naguère à la honte de Rome, mais leur roi Phraate a voulu.
confier aux soins d'Auguste ses fils et ses petitsfils, précieux.
otages destinés à leur concilier cette haute amitié; plus d'une.
fois aussi de nos jours les Parthes ont fait venir de Rome le.
prince qu'ils voulaient avoir à leur tê te ; enfin il semble qu'ils.
soient au moment de se remettre eux et leurs biens à la discrétion.
des Romains. Pour en revenir à l'Italie, je dirai.
qu'après s'être vue, sous la domination romaine, déchirée à.
plusieurs reprises par la guerre civile, elle a été, ainsi que.
Rome, arrêtée sur cette pente funeste de corruption et de.
ruine par la seule vertu de sa nouvelle constitution et par.
la sagesse de ses princes. Il serait difficile en effet de concevoir.
pour un si vaste Empire d'autre gouvernement que.
le gouvernement d'un seul, que le gouvernement du père sur.
sa famille, d'autant que jamais à aucune époque il n'a été
donné aux Romains et à leurs alliés de goûter une paix et.
une prospérité aussi complète que celle que leur a procurée.
CésarAuguste, du jour où il a été investi de cette sorte.
d'autocratie, et dont Tibère, son fils et son successeur, continue.
à les faire jouir, en le prenant pour règle de sa politique.
et de son administration, tout comme ses propres enfants, 
Germanicus et Drusus, se règlent sur lui dans le concours.
zélé qu'ils lui prêtent.
