Il demeure acquis cependant qu'à l'origine ce furent des hommes.
qui remplirent à Dodone les fonctions de prophètes ; et il peut se faire.
qu'Homère luimême l'ait indiqué, car cette dénomination d'hypophètes.
qu'il a employée était de nature à comprendre aussi les prophètes.  
Plus tard, il est vrai, on délégua trois vieilles femmes pour remplir ces.
fonctions. Ce fut à l'époque, apparemment, où Dioné ellemême fut.
appelée à partager avec Jupiter le sanctuaire de Dodone, bien que.
Suidas ait raconté les choses autrement, mais on sait qu'il ne recule.
devant aucune fiction pour flatter l'amourpropre des Thessaliens : il.
prétend, lui, que le temple de Jupiter était primitivement en Thessalie, 
dans la Pélasgie aux environs de Scotusse (la partie de la Thessalie.
où cette ville est située se nomme encore la Pélasgiotide), et qu'il fut.
transporté de là à Dodone ; que ce déplacement fut accompagné de.
l'émigration d'un certain nombre de femmes du pays, dont les.
prophétesses actuelles sont les descendantes, et que telle est l'origine.
du surnom de Pélasgique donné à Jupiter. La même tradition dans.
Cinéas est encore plus défigurée... 
{lacune}
