Primitivement, chacune des villes de l'île de Cypre avait son tyran ; 
mais, après que les Ptolémées furent devenus les maîtres de l'Egypte, ils.
ne tardèrent pas à étendre leur domination sur l'île entière, et ils l'y.
maintinrent avec l'aide des Romains euxmêmes, qui en plusieurs.
circonstances leur envoyèrent des secours. Toutefois Ptolémée, le dernier.
roi de Cypre et l'oncle paternel de la reine Cléopâtre qu'on a vue de nos.
jours gouverner l'Egypte, ayant paru aux Romains, ses bienfaiteurs, 
coupable d'abus de pouvoir et d'ingratitude, fut détrôné par eux ; après.
quoi ils prirent euxmêmes possession de l'île et en composèrent une.
nouvelle province dont ils confièrent l'administration à un préteur. 
L'auteur principal de la ruine de Ptolémée avait été Publius Claudius.
Pulcher. Du temps où les pirates Ciliciens étaient à l'apogée de leur.
puissance, Claudius était tombé entre leurs mains, et, pour payer la.
rançon que les pirates exigeaient de lui, il s'était adressé au roi de.
Cypre, le priant de lui envoyer la somme qui pouvait le libérer. Le roi.
fit l'envoi, mais d'une somme si minime, que les pirates eurent honte de.
l'accepter et qu'ils aimèrent mieux renvoyer l'argent et libérer.
gratuitement leur prisonnier. Une fois libre, Claudius songea à.
s'acquitter des deux côtés, et, étant devenu tribun, il fit si bien que.
Marcus Caton fut envoyé à Cypre pour détrôner et déposséder Ptolémée. 
Celuici prévint le coup en mettant fin luimême à ses jours ; et, lorsque.
Caton arriva, il n'eut plus qu'à prendre possession : il fit mettre en.
vente les domaines du roi et versa tout le numéraire dans le trésor public.
à Rome. A partir de ce moment, Cypre devint ce qu'elle est encore.
aujourd'hui, une province romaine administrée par un préteur. Il y eut.
seulement une courte période pendant laquelle Antoine livra Cypre à.
Cléopâtre et à sa soeur Arsinoé ; mais il fut renversé et toutes les.
dispositions qu'il avait prises se trouvèrent renversées du même coup.
