Quelques peuples phrygiens mentionnés par les historiens (les Bérécynthes par.
exemple) ne se retrouvent plus nulle part. Le poète Alcman de son côté a dit.
«Et sur sa flûte il entonne un chant phrygien, l'air CIRBESIEN».
Or, si l'on connaît encore certain Gouffre Cirbésien réputé dangereux pour ses.
exhalaisons méphitiques, on ne voit pas que les populations aux environs aient conservé.
le nom de Cirbésii. Eschyle, lui, dans sa Niobé, confond tout : il fait annoncer à Niobé, par.
exemple, qu'elle va rappeler l'histoire de la famiile de Tantale,
«Qui, sur les rochers de l'Ida, pour honorer Jupiter, son auteur, a élevé ce temple fameux» ;
ailleurs il place le Sipyle dans la région idéenne ; ailleurs encore il fait dire à Tantale.
«Mes bras ensemencent un domaine qui ne mesure pas moins de douze journées de.
marche, c'est le champ bérécynthien ; et les mugissements et bêlements de mes troupeaux y font.
retentir à la fois et la ville d'Adrastée et les pentes de l'Ida et toute la plaine érechthéenne».
