Si, malgré le peu de goût que nous avons toujours professé pour les fables, 
nous nous sommes laissé aller à parler aussi longuement de cellesci, c'est qu'elles.
nous ont paru se rattacher à la théologie. Toute question théologique, en effet, 
nécessite l'examen des antiques croyances, c'estàdire des mythes, puisque les.
Anciens se sont plu à jeter un voile sur les notions qu'ils pouvaient avoir de la nature.
des choses et qu'ils ont volontairement mêlé la fable à la science positive. Sans doute.
toutes leurs énigmes ne sont pas faciles à expliquer sûrement ; on peut néanmoins en.
multipliant les rapprochements et en s'aidant des analogies ou des contradictions que.
ces différentes fables présentent entre elles arriver plus aisément à dégager le fond de.
vérité qu'elles contiennent. C'est ainsi que le mythe qui nous représente les ministres.
des Dieux et les Dieux euxmêmes hantant de préférence les lieux hauts et se livrant là.
à tous les transports de l'enthousiasme doit être interprété vraisemblablement dans le.
même sens que le dogme qui nous montre la divinité faisant sa demeure du ciel et.
employant, entre autres signes ou pronostics, les phénomènes célestes pour manifester.
sa providence. Par malheur en même temps qu'on a cru reconnaître une certaine affinité.
entre l'oribasie ou séjour des lieux hauts et la découverte des métaux, les.
commencements de l'art de la chasse, et la recherche des différentes substances utiles.
à la vie de l'homme, il a paru évident que c'était de l'enthousiasme, de l'ardente dévotion.
et de la divination inspirée qu'étaient immédiatement dérivés et le charlatanisme, et la magie, et à plus forte raison cette exploitation frauduleuse qui se fait {tous les jours} des doctrines dionysiaques et orphiques.  Mais arrêtonsnous, nous en avons dit assez sur ce sujet.
