Aujourd'hui Cremna a reçu dans ses murs une colonie romaine et Sagalassus est.
placée sous la surveillance du préfet romain qui administre tout l'ancien royaume.
d'Amyntas. Cette dernière ville distante d'Apamée d'une journée de marche est à 30.
stades environ audessous de la forteresse {de Sandalium}. Elle porte aussi le nom de.
Selgessus et avait déjà été prise de vive force par Alexandre {le Grand}. Pour en revenir à.
Amyntas, une fois maître de Cremna, il avait pénétré chez les Homonadées, lesquels.
passaient pour occuper dans la montagne la position la plus inexpugnable et déjà il s'était.
rendu maître de la plupart de leurs forteresses et avait tué de sa main leur tyran, lorsqu'il.
se laissa prendre luimême à une ruse de la veuve de celuici et fut fait prisonnier par les.
Homonadées qui le mirent à mort. {Il eut pour vengeur Quintus} Quirinius qui plus tard, 
après que la faim avait déjà décimé les Homonadées, emmena prisonniers les 4000.
guerriers survivants et les distribua dans les villes voisines, sans laisser dans tout le pays.
un homme en âge de porter les armes. Ce territoire des Homonadées, situé dans la partie.
la plus haute du Taurus, se composait d'une plaine fertile encaissée entre des rochers à.
pic et sans accès et coupée ellemême en plusieurs vallons. Ils la cultivaient et vivaient de.
ses produits, mais habitaient sur les crêtes qui la dominent ou dans le creux des rochers, 
et, toujours en armes, faisaient de continuelles incursions sur les terres de leurs voisins, 
tandis que leurs propres champs étaient protégés par les montagnes comme par un.
boulevard infranchissable.
