La division des provinces a varié à différentes époques, présentement 
c'est la division établie par César Auguste qui est en vigueur. A peine 
investi par la patrie et pour toute sa vie de la souveraine puissance et 
du droit de faire la paix ou la guerre, Auguste divisa l'empire en deux 
parts, réserva l'une pour luimême et attribua l'autre au peuple. Dans la 
sienne étaient comprises toutes les contrées ayant encore besoin d'être 
gardées militairement, contrées barbares et limitrophes des peuples encore 
insoumis, ou contrées stériles et incultes que leur dénuement, joint aux 
inépuisables moyens de défense que leur a fournis la nature, encourage à 
la désobéissance et à la rébellion ; dans la part du peuple, au contraire, 
étaient compris tous les pays pacifiés et par conséquent faciles à 
gouverner sans le secours de la force armée. L'une et l'autre parts furent 
ensuite divisées par Auguste en plusieurs provinces, appelées les unes 
provinces césariennes, les autres provinces populaires. Dans les 
premières, César envoie des gouverneurs et des procurateurs ou intendants, 
les divisant tantôt d'une façon, tantôt d'une autre, et adaptant leur 
administration toujours aux circonstances ; dans ses provinces à lui, le 
peuple envoie des préteurs ou des consuls. Disons pourtant que dans 
celleslà même les divisions sont sujettes à varier, si la raison d'Etat 
le commande. Mais, au début, voici quelle fut la répartition établie {par 
Auguste} : deux provinces consulaires, comprenant toute la partie de la 
Libye soumise aux Romains, à l'exception de l'ancien royaume de Juba passé 
aujourd'hui aux mains de Ptolémée, son fils, et toute l'Asie sise en deçà 
de l'Halys et du Taurus, à l'exception de la Galatie, du royaume 
d'Amyntas, voire de la Bithynie et de la Propontide ; dix provinces 
prétoriennes toutes situées en Europe ou dans les îles qui en dépendent, à 
savoir l'Ibérie ultérieure ou bassin du Baetis, la Narbonaise en Gaule, 
une troisième province formée de la Sardaigne et de Cyrnus ; une quatrième 
comprenant la Sicile ; la partie de l'Illyrie qui confine à l'Epire et la 
Macédoine formant les cinquième et sixième provinces ; une septième 
province formée de l'Achaïe et, sous ce nom, comprenant la Thessalie, 
l'Etolie, l'Acarnanie et la partie de l'Epire {non} attribuée à la 
Macédoine ; pour la huitième province la Crète unie à la Cyrénaïque ; 
Cypre pour neuvième province ; pour dixième enfin la Bithynie, mais 
augmentée de la Propontide et de quelques portions du Pont. Toutes les 
autres provinces ne relèvent que de César, qui envoie à titre de 
gouverneurs dans les unes des personnages consulaires, dans les autres 
d'anciens préteurs, dans les autres enfin de simples chevaliers. De même 
tous les Etats que gouvernent des rois, des dynastes, des décarques, 
relèvent de l'empereur seul et n'ont jamais relevé que de lui.
