En revanche, les peuples qui font suite à ceuxci dans l'espace compris entre le Palus Maeotis et la mer Caspienne mènent déjà la vie nomade : ce sont, d'une part, les Nabiani et les Panxani, et, d'autre part, les premières tribus Sirakes et Aorses, sorte d'avantgarde formée apparemment de guerriers qui, s'étant enfuis de chez les {Aorses} supérieurs, se seront portés plus vers le nord. Abéacos, qui régnait sur ces tribus Sirakes dans le temps où Pharnace était roi du Bosphore, pouvait armer 000 cavaliers, et Spadinès, roi de ces Aorses {du Nord}, pouvait en équiper jusqu'àQuant aux Aorses supérieurs, ils disposaient naturellement de forces encore plus considérables, car leur territoire était plus étendu et ils dominaient en outre sur la plus grande partie du littoral occupé naguère par les Caspii, ce qui leur avait même permis de monopoliser le transport à dos de chameaux des marchandises de l'Inde et de la Babylonie expédiées par la voie de l'Arménie et de la Médie, monopole qui les avait tellement enrichis, qu'ils portaient tous de l'or sur leurs vêtements. Les Aorses {du Nord} habitent, eux, le long du Tanaïs, et les Sirakes, leurs voisins, le long de l'Achardéus, fleuve qui descend du Caucase pour aller se jeter aussi dans le Palus Maeotis.
