C'est à Cyrus que les Perses ont dû de pouvoir exercer cette longue 
suprématie. Cyrus eut pour successeur son propre fils, Cambyse, qui fut 
renversé par les mages. Les mages à leur tour furent massacrés par les 
Sept, après quoi ceuxci remirent le pouvoir royal aux mains de Darius 
l'Hystaspide, l'un d'entre eux. La succession directe de Darius s'arrête à 
Arsès, que l'eunuque Bagoos assassina et remplaça par un autre Darius qui 
n'appartenait point à la famille royale. C'est celuici qu'Alexandre 
détrôna pour régner à son tour pendant douze ans. Alors l'empire d'Asie se 
démembrant passa à un certain nombre des successeurs d'Alexandre et de la 
descendance de ceuxci et demeura entre leurs mains environ deux cent 
cinquante ans. Actuellement, les Perses forment toujours un corps de 
nation séparé, mais leurs rois dès longtemps ont appris à obéir à d'autres 
rois, et, tributaires d'abord de rois macédoniens, ils le sont aujourd'hui 
des rois Parthes.
