Les personnages célèbres que Nysa a vus naître sont, après Apollodore, philosophe stoïcien, réputé le meilleur élève de Panétius, Ménécrate, disciple d'Aristarque, et le fils de Ménécrate, Aristodème, dont nous 
avons pu, étant fort jeune, suivre encore les leçons à Nysa : il était 
alors parvenu à l'extrême vieillesse. Nommons aussi Sostrate, le frère 
d'Aristodème, et son cousin, appelé, comme lui, Aristodème, qui fut 
l'instituteur du grand Pompée, tous deux grammairiens éminents. L'autre 
Aristodème, le nôtre, enseignait de plus la rhétorique, et, à Rhodes comme 
à Nysa, il avait toujours fait deux cours par jour, un cours de rhétorique 
le matin, un cours de grammaire le soir. Mais à Rome, du temps qu'il 
dirigeait l'éducation des fils de Pompée, il avait dû se borner à tenir 
seulement une école de grammaire.
