On sait que les Perses avaient divisé la Cappadoce en deux satrapies ; devenus 
maîtres à leur tour de cette contrée, les Macédoniens permirent bon gré mal gré qu'elle 
érigeât chacune de ses satrapies en royaume. La première forma le royaume proprement 
appelé de Cappadoce ou de Cappadoce taurique, voire même quelquefois de Grande 
Cappadoce, et l'autre le royaume de Pont, ou, comme on l'appelle quelquefois aussi, le 
royaume de Cappadoce pontique. Quelle sera désormais la division administrative de la 
Grande Cappadoce, nous ne saurions encore le dire, un récent décret de César et du 
Sénat intervenu après la mort du roi Archélaüs ayant rangé ce royaume au nombre des 
provinces romaines. Mais sous Archélaüs et sous les rois ses prédécesseurs, il avait été 
partagé en dix stratégies ou préfectures, dont cinq dans le voisinage immédiat du Taurus 
appelées la Mélitène, la Cataonie, la Cilicie, la Tyanitis et la Garsauritis, et cinq autres 
appelées la Laviansène, la Sargarausène, la Saravène, la Chamanène et la Morimène. Il 
s'était accru en outre ultérieurement de différents territoires que les Romains avaient 
démembrés de la Cilicie exprès pour les lui annexer, notamment, sous les prédécesseurs 
d'Archélaüs, d'une onzième préfecture composée des cantons de Gastabales et de 
Cybistres, lesquels s'étendaient jusqu'à Derbé, place d'armes du brigand Antipater ; et, 
sous le règne d'Archélaüs luimême, du canton d'Elaeüssa dépendant de la Cilicie 
Trachée et en général de tout le pays connu pour avoir adhéré à la ligue des pirates.
