Les Cibyrates actuels passent pour descendre à la fois, et d'une.
première colonie lydienne venue pour occuper Cabalis, et de Pisidiens des.
environs, qui, s'étant mêlés plus tard aux Lydiens, crurent devoir.
déplacer la ville, et la transportèrent dans un lieu d'une assiette très.
forte pouvant mesurer environ 100 stades de tour. Cibyre, grâce à la.
sagesse de ses lois, prit un rapide accroissement, et, de proche en.
proche, en créant de nouveaux bourgs, recula les limites de son territoire.
depuis la Pisidie et le canton contigu, connu sous le nom de Milyade, 
jusqu'à la Lycie et jusqu'à la partie du littoral qui fait face à l'île de.
Rhodes. Puis, les trois villes voisines de Bubôn, de Balbura et.
d'Oenoanda, s'étant réunies à elle, on vit se former, sous le nom de.
tétrapole, une sorte de confédération, dans laquelle chacune de ces trois.
villes eut un suffrage, tandis que Cibyra en eut deux, comme pouvant.
mettre sur pied à elle seule trente mille fantassins et deux mille.
cavaliers. Cibyra n'avait pas connu d'autre régime que la tyrannie.
, quand, du vivant de.
Moagète, Muréna mit fin violemment à cette forme de gouvernement, 
attribuant du même coup à la Lycie les villes de Balbura et de Bubôn. 
{Malgré ce démembrement,} la Cibyratique forme aujourd'hui encore un des.
plus grands diocèses de la province d'Asie. On y a de tout temps parlé.
quatre langues : le pisidien, le solyme, le grec, voire le lydien, dont il.
ne reste plus trace dans la Lydie même. Une autre particularité qui.
distingue ses habitants, c'est leur adresse pour travailler et ciseler le.
fer.  Sous le nom de Milya, on désigne tout le pays de montagnes partant.
du col ou défilé de Termesse et de la route qui franchit ce col pour.
aboutir, à Isinda, dans la région cistaurique, et se prolongeant jusqu'à.
Sagalassus et jusqu'au territoire d'Apamée.
