J’ai rendu service aux philosophes, aux prêtres, aux gens de bien, en 
composant ce discours où j’ai parlé de la Divinité avec le respect qu’elle mérite, et 
rappelé aux hommes d’utiles vérités. Si cet écrit, livré au public, obtient du succès; si 
je puis, en faisant rougir ceux qui entretiennent avec tant de soin leur chevelure, les 
décider à la raser pour se donner un air plus modeste et plus sage; si je les amène à 
envier le bonheur de ceux qui peuvent se passer du rasoir, il ne faudra pas m’en faire 
un mérite: le choix du sujet aura soutenu ma faiblesse, et seul il m’aura permis de 
combattre avec quelque avantage un éloquent écrivain. Si je ne persuade personne, 
on me reprochera justement de n’avoir pu, même avec les ressources de la vérité, 
triompher de Dion qui n’a pour lui que son talent oratoire. Puisse l’étude que j’ai faite 
de son livre tourner au profit du public !
