Si l’on projette sur un plan une surface sphérique, quoique la nouvelle figure ne.
soit pas identique à la première, on retrouve cependant une correspondance parfaite.
entre les différentes parties des deux figures : c’est ce que l’ancien astronome.
Hipparque a donné à entendre, et le premier il a fait une application de cette vérité.
mathématique. Pour nous, s’il n’y a pas trop d’orgueil à nous attribuer ce mérite, nous.
avons continué et complété le travail d’Hipparque, et résolu un problème que l’on avait.
laissé de côté jusqu’à ce jour. Le grand Ptolémée et ses illustres successeurs, pour.
leurs calculs et pour la détermination des heures de la nuit, se contentaient des seize.
étoiles marquées sur le planisphère d’Hipparque. La science était alors si peu.
avancée, et la géométrie encore si voisine de l’enfance, qu’il faut excuser ces hommes.
célèbres d’avoir travaillé sur des hypothèses. Mais nous qui avons reçu de nos.
devanciers, et sans qu’il nous en coûte aucune peine, tout un corps magnifique de.
doctrines, quelle reconnaissance ne devonsnous pas à ceux de qui nous tenons notre.
savoir! Mais si nous pouvons introduire dans la science quelque démonstration.
élégante, imaginer quelque procédé ingénieux, trouver quelque perfectionnement, ne.
croyons pas avoir fait œuvre indigne d’un philosophe. Quand on fonde une ville, on ne.
songe d’abord qu’à faire le nécessaire pour sa conservation et sa durée; mais avec le.
temps cela ne suffit plus: on dépense beaucoup pour avoir de splendides portiques, de.
vastes gymnases, une place magnifique. Ainsi procède la science, traitant d’abord les.
questions urgentes, puis s’accroissant par les accessoires. Le problème de la.
projection sphérique m’a donc paru digne d’intérêt; je m’y suis appliqué, et j’ai.
accumulé, dans un travail d’ensemble, une foule de données indispensables et de.
renseignements variés. Puis il me tardait de mettre en pratique ces principes de la.
science; j’ai donc fait exécuter un charmant spécimen de la voûte céleste. La méthode.
permettant de reproduire sur un plan les proportions exactes d’une figure à surface.
courbe, j’ai pensé qu’une surface courbe quelconque rappellerait mieux celle de la.
sphère idéale. Le plan terminé, je l’ai enroulé sur une forme cylindrique, avec toutes.
les précautions nécessaires pour que l’aspect du modèle rappelât la vérité au.
spectateur intelligent. J’y ai donc distribué les astres des six grandeurs différentes, en.
observant les figures formées par leurs divers groupes. J’ai tracé les cercles.
sphériques, les uns dans le sens de l’équateur, les autres dans le sens.
perpendiculaire. Tous ces cercles sont gradués en divisions égales, marquées de cinq.
en cinq par un trait plus gros. Puis, près de chaque division, j’ai inscrit les quantités.
numériques correspondantes, l’encre sur fond d’argent donnant à la plaque l’aspect.
d’une page d’écriture. Ces nombres ne sont pas non plus gravés tous du même.
caractère : les uns sont de type uniforme, mais d’autres sont de grandeur irrégulière, 
variant suivant les convenances; les nombres de même caractère s’appliquent à des.
divisions égales, précaution indispensable pour que les différents groupes demeurent.
bien distincts. La même convenance a conduit à figurer les cercles qui passent par les.
pôles, ainsi que ceux des tropiques, par des traits plus forts; et ces cercles, qui sont.
courbes théoriquement, sont devenus ici des lignes droites, par suite des exigences de.
la méthode. Aussi le cercle antarctique se trouve plus développé que tous les autres, 
même les plus grands, et les distances mutuelles des astres qui l’avoisinent ont dû.
être amplifiées. Quant aux inscriptions ciselées en lettres d’or près du cercle.
antarctique, dans l’espace vide d’étoiles, la seconde, qui n’est que de quatre vers, est.
ancienne, assez simple; c’est l’éloge de l’astronomie: 
"Je ne suis qu’un mortel; mais quand mon œil embrasse.
Les astres radieux circulant dans l’espace, 
Alors je fuis la terre et ses grossiers soucis, 
Et je bois le nectar, auprès des dieux assis". 
La première inscription, qui est de huit vers, a été faite par l’auteur de.
l’astrolabe, c’estàdire par moi. Elle donne une idée sommaire et générale de tout ce.
qui se voit sur cet appareil. Les vers sont assez durs, car j’ai plutôt recherché.
l’exactitude scientifique que l’élégance. Elle montre à l’astronome le parti qu’il peut tirer.
de ce planisphère; elle lui indique la position des astres, eu égard non point à.
l’écliptique, mais à l’équateur; car il est impossible, comme je le prouve dans mon.
traité, de prendre cette position par rapport à l’écliptique. Elle indique que les.
déclinaisons vont de l’écliptique à l’équateur; elle montre la correspondance des.
ascensions, c’estàdire que les divisions de l’écliptique se trouvent représentées sur.
l’équateur par un nombre égal de divisions de ce même équateur. Voici l’inscription; je.
la rapporte pour ceux qui me liront plus tard, car pour vous il vous suffit qu’elle soit sur.
le planisphère: 
"La sagesse, prenant son essor vers les cieux, 
Rapporta les secrets qu’elle étale à nos yeux. 
Vois de cet univers la forme et la mesure, 
Et des cercles égaux l’inégale coupure;
Les étoiles, le cercle où l’astre triomphal.
Du jour et de la nuit fait un partage égal; 
Le zodiaque oblique, et les centres insignes.
Où des méridiens vont aboutir les lignes".
