Employez donc les loisirs d’une vie indépendante à raconter les événements.
qui vous arrivent dans la veille ou dans le sommeil; consacrez à ce travail une partie.
de votre temps: il en résultera pour vous, ainsi que je l’ai montré d’inestimables.
avantages. Vous acquerrez la science divinatoire que nous avons vantée, et audessus.
de laquelle on ne peut rien placer; puis l’élégance de la diction, mérite qui n’est.
pas à dédaigner, vous viendra par surcroît. Dans ces amusements littéraires le.
philosophe délassera son esprit comme le Scythe détend son arc. Les songes peuvent.
aussi fournir aux rhéteurs d’admirables textes pour leurs discours d’apparat. Je ne.
comprends guère quel intérêt ils trouvent à venir célébrer les vertus de Miltiade, de.
Cimon, ou même d’un personnage anonyme; à faire parler le riche et le pauvre luttant.
l’un contre l’autre à propos des affaires publiques. J’ai vu pourtant des vieillards se.
quereller à ce sujet sur le théâtre, et quels vieillards! Ils affichaient la gravité.
philosophique, et laissaient pendre une barbe qui pouvait bien, j’imagine, peser.
plusieurs livres. Mais leur gravité ne les empêchait point de s’injurier, de s’emporter, 
de soutenir, à grand renfort de gestes outrés, leurs longs discours. Je me figurais qu’ils.
plaidaient la cause de quelque parent : mais quelle surprise quand j’appris plus tard.
que les personnages qu’ils défendaient, loin d’être de leur famille, n’existaient même.
point, n’avaient jamais existé, et ne pouvaient exister ! Où trouver en effet une.
république qui, pour récompenser les services d’un citoyen, lui permît de tuer son.
ennemi ? Lorsqu’à l’âge de quatrevingtdix ans on vient encore disserter sur des.
inventions aussi pitoyables, à quelle époque de la vie ajourneton les travaux et les.
discours sérieux? Mais ces genslà ne savent donc pas le sens des mots? ils ignorent.
que déclamation veut dire exercice préparatoire; ils prennent les moyens pour la fin, la.
route pour le but qu’il faut atteindre. Ils font de la préparation même l’unique objet de.
tous leurs efforts. S’assouplir les bras dans les exercices de la palestre, cela suffitil.
pour se faire proclamer vainqueur au pancrace dans les jeux olympiques? Disette de.
pensées, abondance de mots, voilà ce qui caractérise ces gens toujours prêts à parler, 
même quand ils n’ont rien à dire. Pourquoi ne pas profiter de l’exemple d’Alcée et.
d’Archiloque, qui ont employé leur talent à raconter leur propre vie? Aussi la postérité, 
conservetelle le souvenir de leurs peines et de leurs plaisirs. Ils ne parlaient pas.
uniquement pour parler, comme cette nouvelle race de beaux esprits qui s’exercent.
sur des sujets imaginaires; ils n’ont pas non plus consacré leur génie à la gloire.
d’autrui, comme Homère, comme Stésichore, qui ont ajouté par leurs poèmes à.
l’illustration des héros, et qui excitent nos âmes à la vertu, tout en s’oubliant euxmêmes. Aussi tout ce que nous savons d’eux, c’est qu’ils étaient d’admirables poètes. 
Si donc vous voulez vous faire un nom dans la postérité, si vous vous sentez capable.
d’enfanter une œuvre qui puisse vivre éternellement, n’hésitez pas à entrer dans la.
voie toute nouvelle que je vous recommande. Comptez sur l’avenir : l’avenir garde.
fidèlement ce qu’avec l’aide de Dieu nous lui confions.
