Pour moi, je n’irai pas me vanter à d’autres personnes, mais voici ce que je 
puis te dire en toute vérité. Souvent, quand je lis un livre, je n’attends pas ce que va 
dire l’auteur; mais je lève les yeux, et, m’inspirant de l’ouvrage, j’en compose moimême 
la suite, sans hésiter, comme si je continuais ma lecture, et d’après 
l’enchaînement naturel des pensées. Puis je compare mon improvisation avec le texte 
que j’ai sous les yeux, et je me souviens d’avoir souvent rencontré, non seulement les 
mêmes idées, mais encore les mêmes expressions. D’autres fois j’ai deviné le sens 
avec tant de bonheur, que malgré la différence des mots il y avait toujours unité de 
composition. Les idées quelquefois n’étaient pas identiques; mais alors même les 
miennes s’accordaient encore avec l’esprit général du livre, et si elles se fussent 
présentées à l’auteur il ne les eût pas dédaignées. Je me souviens aussi que me 
trouvant en société, comme je tenais entre les mains l’ouvrage d’un écrivain distingué, 
on me priait de lire tout haut: j’obéissais; si l’occasion s’en présentait, j’ajoutais 
quelque passage de mon invention, et cela sans effort, j’en prends à témoin le dieu de 
l’éloquence; je n’avais qu’à donner libre carrière à mon imagination et à ma langue. 
Bientôt s’élevait de tous côtés un murmure flatteur; puis éclataient des 
applaudissements adressés à l’auteur du livre, mais provoqués surtout par les 
additions mêmes: tant mon esprit est un miroir fidèle et du style et des pensées. Je 
pouvais prendre, pour m’exercer, des exemplaires incorrects, mon succès n’en était 
pas moins assuré. Quand on vient d’entendre jouer de la flûte, même après que 
l’instrument s’est tu, quelque temps encore on a le son dans les oreilles. Souvent avec 
les tragiques j’ai parlé le langage pompeux de la tragédie; j’ai badiné avec les 
comiques, réglant mon ton sur celui de chaque écrivain. On me croirait l’égal, tantôt de 
Cratinus ou de Cratès, tantôt de Diphile ou de Philémon; il n’est aucune espèce de 
mètre, aucun genre de poésie où je ne puisse porter mes tentatives, soit que j’oppose 
un ouvrage à un ouvrage, soit que je lutte contre un fragment. Si nombreuses, si 
diverses que soient les formes de style, il faut que je les reproduise fidèlement : c’est 
ainsi que la dernière corde de la lyre résonne dès que les autres cordes sont touchées.
