Pythagore de Samos définissait ainsi le sage : « un spectateur de l’univers 
placé icibas, comme dans un théâtre, aux représentations solennelles, pour regarder 
la pièce. » Demandonsnous donc ce que va faire un spectateur qui veut se tenir 
convenablement. N’estil pas clair, n’estil pas certain qu’on le verra, tranquillement 
assis, attendre que les divers actes du drame, le rideau une fois tiré, se produisent 
successivement sous ses yeux? Mais si quelque indiscret curieux, aussi effronté qu’un 
chien, comme dit le proverbe, veut pénétrer derrière la toile pour examiner de près 
tous les préparatifs de la mise en scène, les juges du théâtre le feront chasser à coups 
de fouet. Dûtil n’être pas découvert, il n’en sera guère plus avancé, car il ne verra rien 
que d’indistinct et de confus. Il est de règle cependant que le spectacle soit précédé 
d’un prologue, et qu’un acteur vienne exposer d’avance au public les incidents de la 
pièce qui va se jouer. En cela l’acteur ne manque pas à son devoir; il ne fait 
qu’exécuter les ordres de celui qui préside à la représentation; il tient de lui le rôle qu’il 
apprend, sans se montrer affairé, sans s’agiter hors de propos; ce rôle, il le sait, mais il 
se taira jusqu’à ce qu’on lui dise de paraître devant le public; car les acteurs ne savent 
pas euxmêmes l’instant où ils doivent entrer en scène, et ils attendent, pour 
s’avancer, le signal qui leur est donné. Ainsi l’homme, à qui Dieu fait connaître les 
mystères de l’avenir qu’il prépare, doit s’incliner devant la majesté divine, et garder le 
silence autant et même plus que les ignorants; car ceux qui ne savent pas essaient de 
deviner; mais quand les conjectures sont poussées trop loin, elles ne présentent plus 
qu’incertitudes; on peut les discuter à perte de vue: tandis que la vérité se connaît et 
s’exprime sans laisser place au doute. Le sage qui la possède la tiendra cependant 
cachée, comme un dépôt que Dieu lui a confié. Et puis les hommes détestent 
l’indiscrétion présomptueuse. Celui que Dieu n’a pas daigné choisir pour l’un de ses 
initiés doit rester tranquille, sans chercher à surprendre un secret dont la connaissance 
lui est interdite, car les hommes n’aiment pas non plus la curiosité téméraire. A quoi 
bon d’ailleurs être si pressé, puisque bientôt on sera aussi avancé que tous les 
autres? Car encore un peu de temps, et chacun de nous aura sa part de cette science 
qui lui est aujourd’hui refusée; les événements, à mesure qu’ils s’accomplissent, 
tombent dans le domaine commun; ils frappent les yeux et les oreilles. 
"Le temps, témoin incorruptible,
Vient à la fin nous éclairer".
