L’Église de Ptolémaïs adresse donc à toutes les Églises de la terre, ses 
sœurs, le décret suivant: Qu’Andronicus, Thoas et leurs complices ne trouvent aucun 
temple ouvert; que toutes les demeures sacrées, tous les lieux saints leur soient 
fermés. Le démon n’a point de place dans le paradis: s’il y entre furtivement, on l’en 
chasse. Je prescris donc aux simples citoyens et aux magistrats de ne point partager 
avec eux le même toit ni la même table; je le prescris surtout aux prêtres, qui devront 
ne point les saluer pendant leur vie, ni leur accorder après la mort les honneurs de la 
sépulture. Si quelqu’un méprise notre Église particulière, à cause du peu d’importance 
de la ville, et recueille ceux qu’elle excommunie, comme s’il était dispensé de lui obéir 
parce qu’elle est pauvre, qu’il sache que c’est diviser l’Église, une, d’après la volonté 
du Christ. Quel qu’il soit, lévite, prêtre ou évêque, nous le mettrons au rang 
d’Andronicus, nous ne lui donnerons point la main, nous ne mangerons point à la 
même table, bien loin de nous associer dans la célébration des saints mystères à 
quiconque aura pris le parti d’Andronicus ou de Thoas.
