Vers la même époque de cet été, les Lacédémoniens et leurs alliés 
envahirent le territoire d'Argos et en dévastèrent une partie. Les Athéniens, en 
se portant au secours des Argiens avec trente vaisseaux, rompaient la trêve avec 
Lacédémone d'une manière éclatante. Jusqu'alors ils avaient surtout mené avec 
les Argiens et les Mantinéens une guerre de course, ne quittant Pylos que pour 
quelques razzias sur le pourtour du Péloponnèse et non en Laconie. Malgré les 
Argiens qui les priaient d'y entrer au moins en armes et d'en dévaster avec eux 
une très faible partie avant de se retirer, ils s'y étaient refusés. Mais alors, 
sous le commandement de Pythodôros, de Laespodias et de Démaratos, ils 
débarquèrent à ÉpidaureLiméra, au port de Prasies et en quelques autres points, 
dévastèrent une partie du territoire, donnant ainsi aux Lacédémoniens un motif 
parfaitement justifié de se défendre contre eux. Après le départ d'Argos et le 
rembarquement des Athéniens au moment de la retraite des Lacédémoniens, les 
Argiens envahirent le territoire de Phliunte, en ravagèrent une partie, tuèrent 
quelques hommes, puis rentrèrent chez eux.
