Tissaphernès devina une nouvelle.
machination des Péloponnésiens, qui avaient déjà.
opéré de la sorte à Milet et à Knide, d'où ils avaient.
chassé les garnisons perses. Il jugea qu'il s'était.
rendu terriblement odieux à leurs yeux et voulut.
éviter le retour de pareils dommages. Il supportait.
mal d'ailleurs l'idée que Pharnabazos, qui les avait.
appelés depuis moins de temps et à moins de frais.
que lui, pût en tirer plus d'avantages que luimême.
contre les Athéniens. Aussi décidatil d'aller les.
trouver dans l'Hellespont pour leur reprocher leur.
conduite à Antandros et se justifier, du mieux qu'il.
pourrait, au sujet de la flotte phénicienne et des.
autres méfaits dont on l'accusait. Il se rendit.
d'abord à Ephèse, où il offrit un sacrifice à Artémis.
