A la fin de l'hiver, aux approches du.
printemps, Brasidas tenta un coup de main sur.
Potidée. Il s'approcha de la ville pendant la.
nuit et fit disposer contre le mur une échelle. 
Jusquelà ses opérations avaient passé inaperçues. 
Il avait profité du moment où la sentinelle allait.
remettre la sonnette à la sentinelle voisine et.
n'avait pas regagné son poste. Mais, se voyant.
découvert avant d'avoir atteint le faîte du mur, il fit.
replier en toute hâte son armée sans attendre le.
jour. Ainsi l'hiver prit fin et avec lui la neuvième.
année de la guerre racontée par Thucydide.
