Vers la même époque les Argiens envahirent le territoire de Phliunte. Ses.
habitants, renforcés des bannis d'Argos, leur tendirent une embuscade et leur.
tuèrent environ quatrevingts hommes. Les Athéniens de Pylos firent sur les.
Lacédémoniens un butin important. Ceuxci, tout en se refusant à rompre la.
trêve, prirent une attitude hostile, en faisant proclamer par la voix du héraut, 
qu'ils autorisaient quiconque le voudrait à piller les Athéniens. Les.
Corinthiens se prévalurent de quelques différends particuliers pour prendre les.
armes contre Athènes. Les autres Péloponnésiens ne bougèrent pas. Une nuit les.
Méliens attaquèrent la partie de la circonvallation face au marché tenue par les.
Athéniens, ils tuèrent des hommes, enlevèrent des vivres et tout ce qu'ils.
purent trouver d'utile, puis ils rentrèrent dans la ville et se tinrent.
tranquilles. Les Athéniens par la suite firent meilleure garde. L'été prit fin.
L'hiver suivant, les Lacédémoniens se disposèrent à marcher contre.
l'Argolide. Mais les sacrifices pour le succès de l'expédition se révélèrent.
défavorables, aussi se retirèrentils.
Les Argiens prirent acte de cette intervention différée pour suspecter de.
complicité certains de leurs concitoyens ; on en arrêta quelquesuns ; d'autres.
prirent la fuite.
Vers la même époque les Méliens enlevèrent une autre partie de la.
circonvallation, où les Athéniens n'avaient que peu de troupes. Puis arriva.
d'Athènes une seconde expédition commandée par Philokratès fils de Déméas. Dès.
lors le siège fut mené avec vigueur ; la trahison s'en mêlant, les Méliens se.
rendirent à discrétion aux Athéniens. Ceuxci massacrèrent tous les adultes et.
réduisirent en esclavage les femmes et les enfants. Dès lors, ils occupèrent.
l'île où ils envoyèrent ensuite cinq cents colons.
