Telle fut la harangue de Périclès. Les Athéniens, convaincus de l'excellence de ses conseils, 
adoptèrent ses propositions. Leur réponse aux Lacédémoniens fut conforme à l'avis qu'il avait exprimé.
et libellé dans les termes mêmes dont il s'était servi. Elle portait en substance que les Athéniens ne.
feraient rien par ordre, qu'ils étaient disposés à régler les différends selon les conventions et sur un.
pied d'égalité. Les ambassadeurs se retirèrent et cette ambassade fut la dernière.
Telles furent les causes de la guerre et les différends qui, d'un côté comme de l'autre, la.
provoquèrent. Ils éclatèrent à partir des affaires d'Épidamne et de Corcyre. Néanmoins toutes.
relations n'étaient pas interrompues. On allait d'un pays à l'autre, sans ministère de héraut, mais non.
sans défiance. Car les événements constituaient une violation des traités et un prétexte de guerre.
