Le même hiver, les Athéniens de Sicile 
opérèrent un débarquement à Himéra, en liaison 
avec les Sicules, qui de l'intérieur du pays firent 
une incursion sur les frontières de cette ville, puis 
l'escadre mit le cap sur les fies d'Eole. Ensuite elle 
revint à Rhégion où elle trouva Pythodôros fils 
d'Isolokhos stratège athénien, venu remplacer 
Lakhès dans le commandement de la flotte. Les 
alliés de Sicile avaient obtenu qu'Athènes vînt à 
leur aide avec un plus grand nombre de vaisseaux ; 
sur terre les Syracusains étaient les maîtres ; mais 
privés de l'usage de la mer par l'insuffisance de 
leur flotte, ils se disposaient pour remédier à la 
situation à armer une flotte plus considérable. Les 
Athéniens équipèrent quarante vaisseaux, pour les 
envoyer au secours de leurs alliés ; ils pensaient 
ainsi sur ce théâtre terminer plus rapidement la 
guerre ; c'était également pour eux un moyen de 
tenir en haleine leurs équipages. Pythodôros, 
un des stratèges, partit d'abord avec quelques 
vaisseaux. Ils se disposèrent ensuite à envoyer une 
escadre plus nombreuse avec Sophoklès fils de 
Sôstratidès et Eurymédôn fils de Thouklès. A la fin 
de l'hiver, Pythodôros, à qui Lakhès avait déjà 
passé le commandement de l'escadre, fit voile vers 
le fortin des Lokriens d'Italie, que Lakhès avait pris 
antérieurement. Il fut défait par les Lokriens et se retira.
Le même printemps eut lieu une nouvelle 
éruption de l'Etna, dont le courant de lave ravagea 
une partie du territoire des Katanéens. Ceuxci 
habitent au pied de l'Etna, la plus haute montagne 
de Sicile. La précédente éruption s'était, diton, 
produite cinquante ans auparavant. Depuis 
que la Sicile est colonisée par les Grecs on a vu en 
tout trois éruptions. Tels furent les événements de 
cet hiver. Ainsi prit fin la huitième année de la 
guerre racontée par Thucydide.
