Quant à ceux qui étaient dans les Latomiés, les Syracusains 
commencérent à les traiter avec une extrême rigueur. Enfermés en masse au fond 
de cette étroite excavation, dépourvus d'abris, ils souffrirent énormément de la 
chaleur du soleil et du manque d'air ; ensuite, les nuits froides de l'automne 
déterminèrent un changement de température qui provoqua des maladies. Il leur 
fallait satisfaire dans cet espace étroit à toutes les nécessités de la vie ; 
les cadavres s'accumulaient, les uns succombant à leurs blessures, les autres 
aux changements de température ou à quelque accident ; la puanteur était 
insupportable ; ils souffraient à la fois de la faim et de la soif, car on ne 
leur donna pendant huit mois qu'une ration journalière d'un cotyle d'eau et de 
deux cotyles de blé. De tous les maux que l'on peut souffrir dans une pareille 
situation, aucun ne leur fut épargné. Pendant environ soixantedix jours ils 
vécurent ainsi entassés les uns sur les autres ; puis on les vendit comme 
esclaves, à l'exception des Athéniens, des Siciliens et des Italiens ayant fait 
cette campagne. Il est difiicile de dire le nombre exact des prisonniers ; 
certainement, il ne fut pas inférieur à sept mille. Ce fut le plus cruel 
désastre éprouvé au cours de cette guerre. A ce qu'il me semble et d'après ce 
que nous savons, par ouïdire, des affaires de la Grèce, ce fut l'événement le 
plus glorieux pour les vainqueurs, le plus lamentable pour les vaincus. La 
défaite des Athéniens était entière, tout avait été extrême dans leurs maux et 
leur ruine totale, selon l'expression consacrée armée de terre, vaisseaux, ils 
perdirent tout et de cette masse de soldats, bien peu réussirent à rentrer chez 
eux. Tels furent les événements de Sicile.
