Mais qu'importe qu'ils soient venus avant ou après les prophètes ? Toujours estil qu'ils s'accordent parfaitement avec les derniers. 
Car voici ce que dit le prophète Malachie sur le feu qui doit consumer le monde : 
"Le jour du Seigneur vient comme un incendie qui dévorera tous les impies." 
Isaïe "dit : 
"La colère de Dieu viendra comme la grêle qui se précipite et comme le torrent qui entraîne tout dans un gouffre." 
Nonseulement la Sibylle, les poètes et les philosophes ont parlé de la justice de Dieu, du jugement et des peines à venir, mais, forcés encore par la vérité, ils ont confessé la providence de Dieu ; ils ont dit qu'il s'occupait des vivants et des morts. 
Voici comment Salomon parle de ces derniers : 
"Le parfum se répandra sur leurs chairs, et l'huile coulera sur leurs os." 
David dit aussi.
"Mes os brisés tressailliront." 
C'est précisément la pensée du poète Timocle : 
"Dieu, ditil, regarde avec bonté ceux qui reposent dans l'urne." 
Voyez la contradiction où tombent tous ces auteurs. Ils adorent une multitude de dieux, et reconnaissent l'empire d'un seul ; ils nient le jugement et le confessent ; ils combattent et admettent l'immortalité de l'âme. 
Homère dit quelque part : 
"Son âme s'évanouit comme un songe." 
Puis dans un autre endroit : 
"Son âme, en quittant son corps, descendit aux enfers." 
Et ailleurs encore : 
"Ensevelismoi, afin que j'entre au plus tôt dans le royaume de Pluton." 
Vous avez lu les autres poètes, vous savez comment ils raisonnent ; je serai facilement compris de tout homme qui cherche la sagesse de Dieu et qui lui plaît par sa foi, sa justice et ses bonnes oeuvres ; car voici ce qu'a dit le prophète Osée : 
"Où est le sage ? Et il comprendra ce que je a dis, l'homme prudent ? Et il pénétrera mes paroles : car les voies de Dieu sont droites ; les justes y marchent d'un pied ferme, les méchants y chancellent à chaque pas."
Il faut que celui qui désire apprendre s'y porte avec plaisir. Venez donc souvent me voir, nous converserons ensemble, et dans ces entretiens de vive voix vous apprendrez à connaître la vérité.
