Mort de Constantin. 
L'EMPEREUR passa du Royaume de la terre à un autre plus.
excellent. Son corps fut porté à Constantinople par les gouverneurs des.
provinces, par les généraux des armées, et par les principaux officiers.
de l'empire, précédés et suivis par l'armée, qui pleurait la mort de ce.
prince, en la personne duquel elle avait trouvé un très bon père. Il n'est.
pas nécessaire que je parle des honneurs, qui furent rendus à son corps, 
pendant qu'on le gardait dans le palais, et qu'on attendait l'arrivée de.
ses trois fils, parce que d'autres, que chacun peut lire, en ont parlé assez.
amplement. Le lecture de leurs ouvrages fera voir très clairement la.
grandeur des récompenses, dont Dieu reconnaît la fidélité de ceux qui le.
servent. Que si quelqu'un fait difficulté de les croire, qu'il voie ce qui se.
passe proche de sa statue et se son tombeau, et qu'il croie au moins.
cette parole du Seigneur : Je glorifierai quiconque m'aura rendu gloire, et.
ceux qui me méprisent, tomberont dans le mépris.
