Le cupide.
La cupidité est le désir d'un gain honteux, et le cupide est du genre  à ne pas faire servir.
de pain en suffisance quand il invite à un repas.  Il demande un emprunt à un hôte qui loge.
chez lui.  Quand il distribue des portions, il affirme qu'il est juste d'en donner le double au.
distributeur... et se l'adjuge immédiatement à luimême.
Vendil du vin, il le fournit tout mélangé à son ami.  Il va au théâtre avec ses fils les.
jours où les entrepreneurs de spectacle laissent entrer gratuitement.  Voyageant à l'étranger.
en mission officielle, il a laissé chez lui l'indemnité qui lui est allouée par l'État, mais.
emprunte auprès de ses collègues d'ambassade; il charge son serviteur d'un fardeau plus lourd.
que celuici n'en peut porter et lui octroie des provisions de route plus chiches que quiconque. 
Il réclame, pour la revendre, sa part des cadeaux faits aux ambassadeurs.
Se frictionnetil, au bain, tout en disant : "Mais elle est rance, gamin, l'huile que tu as.
achetée !", il utilise celle de son voisin.  Il est homme encore à réclamer sa part de la.
monnaie trouvée en rue par ses serviteurs, en affirmant : "Hermès est à tout le monde !".  
Atil donné son manteau à nettoyer, il prend celui d'une connaissance et traîne ainsi plusieurs.
jours, jusqu'à ce qu'il lui soit réclamé.
Et des traits de ce genre : c'est avec une mesure phidonienne, dont le fond est bombé vers.
l'intérieur, qu'il mesure luimême les vivres nécessaires à la maisonnée, et en nivellant.
strictement !  Un ami lui paraîtil avoir acheté une chose audessous de son prix, il la.
rachète à sa guise, pour la revendre une fois qu'il la tient.  Et bien sûr, ayant à rembourser.
une dette de trente mines, il paie quatre drachmes de moins.
Si ses fils, parce qu'ils sont souffrants, ne vont pas à l'école pendant le mois tout entier, il.
défalque des droits de scolarité un montant proportionnel; et durant le mois d'Anthesterion, où.
il y a nombre de spectacles, il ne les envoie pas à leurs leçons, pour ne pas devoir payer le.
traitement des maîtres.
Perçoitil d'un esclave une redevance, il réclame de surcroît le change de la monnaie de.
cuivre, et de même lorsqu'il reçoit les comptes de son intendant.  Donnetil à dîner aux.
membres de sa phratrie, il demande à la caisse commune la nourriture de ses propres esclaves, 
et fait inscrire les demiradis abandonnés sur la table, de peur que les esclaves de service ne.
les prennent.
S'il est en voyage avec des connaissances, il se sert de leurs esclaves, tandis qu'il loue les.
siens à l'extérieur, sans verser leurs gages à la caisse commune.  Des gens se réunissentils.
chez lui, il fait bien entendu l'estimation des denrées qu'il a luimême fournies : bois, 
lentilles, vinaigre, sel, huile de lampe.
Si l'un de ses amis convole ou bien marie sa fille, quelque temps à l'avance, notre homme.
se rend à l'étranger, afin de ne pas devoir faire de cadeau.  Il emprunte à ses.
connaissances ce genre de choses que personne ne réclamerait ni ne reprendrait volontiers.
quand bien même on offrirait de les rendre.
