parce que d'autres possèdent mes champs fleuris, qu'un attelage 
de mules n'y traîne plus ma charrue . 
Je n'irai point; ma voix n'appellera pas les mânes, mes gémissements ne 
retentiront pas sur la tombe du tyran qui descend sous la terre. Si 
j'étais mort, me plaindraitil? ses yeux verseraientils des larmes 
brûlantes ? 
Je ne te repousse pas de ma table; je ne t'y appelle pas non plus. Tu es 
fâcheux quand tu es présent, et, quand tu es absent, tu deviens mon ami 
Je suis d'une illustre race, et, si j'habite les murs de Thèbes, c'est 
qu'on m'a banni de ma patrie . 
Ne te ris pas de moi, n'insulte pas à ceux qui m'ont fait naître, Argyris; 
car, toi, tu as vu le jour de l'esclavage. Beaucoup d'autres maux, sans 
doute, m'affligent, ô femme, puisque j'ai dû quitter ma patrie; mais, du 
moins, je ne connais pas la triste servitude, on ne m'a point vendu. Je 
suis, moimême, citoyen d'une belle ville, près de la plaine de Léthé 
Ne rions pas près de ceux qui pleurent, nous complaisant, Cyrnus, dans 
notre heureuse fortune . 
Tromper un ennemi est chose difficile, Cyrnus; mais c'est chose facile que 
de tromper un ami . 
La parole est pour les hommes l'occasion de bien des fautes, car elle 
trouble leur raison, Cyrnus . 
Rien, Cyrnus, de plus injuste que la colère; elle blesse le cœur qui la 
reçoit, en lui donnant une satisfaction mauvaise . 
Rien, Cyrnus, de plus doux qu'une bonne femme; j'en suis garant, et toi, 
tu peux garantir ma véracité . 
Que la vérité soit près de toi et près de moi, la vérité, la plus juste de 
toutes les choses . 
Un mort du maritime séjour m'a appelé dans sa maison, et, tout mort qu'il 
est, il fait entendre une voix vivante .
