et, pour punir le crime d'un seul, elle voua à toute la nation son inimitié. 
Enée et son père Anchise échappèrent à leurs ennemis par un bienfait de Vénus, qui les cacha dans.
un nuage : elle eut pitié d'un vieillard qu'elle avait aimé jadis, et elle voulut conserver son.
fils, destiné par un décret des dieux à fonder un établissement en Ausonie, loin des rivages troyens ; 
Jupiter avait confirmé cet arrêt, voulant que les fils de Cythérée et leur postérité s'illustrassent à.
jamais par l'étendue de leur puissance. Atride sauva du carnage les enfants d'Anténor, en mémoire de.
l'hospitalité que ce bon vieillard et Théano, son épouse, avaient cidevant exercée envers lui. Pour toi, 
malheureuse Laodice, avant que tu pusses t'éloigner des bords qui t'avaient vue naître, la terre te.
reçut dans son sein ; tu ne survécus point à la perte d'Ilion : ni le vaillant Acamas, ni aucun autre Grec, 
ne purent t'emmener dans leurs murs. Sans doute il me serait aisé de chanter toutes les funestes.
circonstances de cette guerre, puisque ce sont les Muses qui m'inspirent : quoique près d'avoir atteint.
le but, je pourrais soutenir encore longtemps ma voix. 
Déja l'Aurore, sortant du sein de l'Océan, paraissait à l'orient, conduite dans son char par ses.
superbes coursiers. Ses rayons blanchissant le ciel dissipaient peu à peu les ténèbres, et chassaient.
devant eux une nuit féconde en désastres. Les vainqueurs, enorgueillis de leur victoire, cherchaient.
partout, dans l'espoir de rencontrer quelque Troyen échappé au carnage. Le reste était dans les lacs.
de la mort ; tels on voit des poissons enveloppés de filets qu'on a jetés sur le rivage. Cependant les.
Grecs, ne trouvant plus aucune résistance, pillaient dans les maisons les meubles les plus précieux, 
et tout ce qui pouvait satisfaire leur cupidité : ils ne respectaient pas même les temples, dont ils.
enlevaient les offrandes ; ils emmenaient sur leurs vaisseaux les captives avec leurs enfants. Enfin ils.
livrèrent aux flammes les murailles de Troie, et l'ouvrage de Neptune devint ainsi la proie de l'élément.
destructeur. La cité réduite en cendres servit ellemême de tombeau à ses anciens habitants. Le.
Xanthe, témoin des funestes progrès de la flamme, mêla des larmes à ses ondes. Les Grecs, voulant.
apaiser les mânes d'Achille, arrosèrent son tombeau du sang de Polyxène. Ils se partagèrent les.
captives et les trésors qu'avait produits le butin ; ils en chargèrent leurs vaisseaux, et, traversant les.
flots, ils s'éloignèrent des bords phrygiens, après y avoir heureusement terminé leur entreprise.
