Aucune de mes propositions n’est irréalisable ni difficile à exécuter. 
Or si, en les mettant en pratique, nous devenons plus chers à la.
Grèce, si nous devons jouir d’une sécurité plus grande et augmenter.
notre bonne renommée, si le peuple doit avoir une subsistance facile, 
si les riches doivent être soulagés des dépenses de la guerre, si des.
excédents de recettes considérables doivent nous permettre de.
donner plus d’éclat à nos fêtes, de restaurer nos temples, de réparer.
les murs et les chantiers maritimes, de rendre aux prêtres, au sénat, 
aux magistrats, aux chevaliers leurs anciens privilèges, ne convientil.
pas d’entreprendre ces réformes aussitôt que possible, pour que notre.
génération puisse encore voir la cité tranquille et florissante.
Si vous vous décidez à réaliser mes plans, je vous conseillerai.
d’envoyer à Dodone et à Delphes et de demander aux dieux si cette.
organisation doit être plus utile et meilleure pour l’État et dans le.
présent et dans l’avenir. Si les dieux l’approuvent, j’ajouterai qu’il.
faut encore demander quels dieux nous devons nous rendre propices, 
pour que notre ouvrage ait toute la beauté et la perfection possibles. 
Quand nous aurons, comme il est juste, offert un heureux sacrifice.
aux dieux que l’oracle aura désignés, nous nous mettrons à l’oeuvre. 
Si nous le faisons avec l’aide de la Divinité, il est à présumer que.
notre entreprise tournera toujours à l’avantage et au bonheur de l’État.
