Les généraux qu'on avait ainsi arrêtés furent menés à Artaxerxès : ce roi leur fit couper la 
tête. Telle fut leur fin. Cléarque, l'un d'eux, de l'avis de tous ceux qui l'ont intimement 
connu, passait pour avoir au plus haut degré les talents et le goût de son métier. Il resta 
chez les Lacédémoniens tant qu'ils furent en guerre avec Athènes. La paix s'étant faite, il 
persuada à sa patrie que les Thraces insultaient les Grecs ; et ayant gagné comme il put 
les Éphores, il mit à la voile pour faire la guerre aux Thraces qui habitent audessus de la 
Chersonèse et de Périnthe. Après son départ, les Éphores changèrent d'avis et tâchèrent 
de le faire revenir de l'Isthme. Il cessa alors de leur obéir et continua sa navigation vers 
l'Hellespont. Cette désobéissance le fit condamner à mort par les magistrats de Sparte. 
N'ayant plus de patrie, il vint trouver Cyrus ; et j'ai indiqué ailleurs de quelle manière il 
gagna la confiance de ce prince. Cyrus lui donna dix mille dariques. Cléarque les ayant 
reçues ne s'abandonna point à une vie voluptueuse et oisive ; mais avec cet argent il leva 
une armée, et fit la guerre aux Thraces. Il les vainquit en bataille rangée, puis pilla et 
ravagea leur pays. Cette guerre l'occupa jusqu'à ce que ses troupes devinssent nécessaires 
à Cyrus. Il partit alors pour aller faire une nouvelle guerre avec ce prince. 
Tous ces traits me paraissent indiquer un homme passionné pour la guerre, qui la préfère 
à la paix, dont, sans honte et sans dommage, il pourrait goûter les douceurs, qui, lorsque 
l'oisiveté lui est permise, va chercher les fatigues de la guerre, et lorsqu'il peut jouir sans 
péril de ses richesses, aime mieux les dissiper en courant aux combats. Il dépensait pour 
la guerre comme un autre fait pour ses amours ou pour quelque genre de volupté. Tel était 
le goût de Cléarque pour le métier des armes. Quant à ses talents, voici d'après quoi l'on 
en peut juger. Il aimait les dangers, conduisait, la nuit comme le jour, ses troupes à 
l'ennemi, et, dans les occasions périlleuses, il était prudent et fécond en expédients, 
comme l'ont avoué tous ceux qui l'y ont vu. Il passait pour avoir, autant qu'il est possible, 
le don de commander, mais d'après son génie particulier ; car nul ne fut plus capable que 
lui d'inventer les moyens de fournir ou de faire préparer des vivres à ses troupes. Il savait 
aussi inculquer à tout ce qui l'entourait qu'il ne fallait pas lui désobéir. Il retirait cet 
avantage de sa dureté ; car il avait l'aspect sévère, la voix rude. Il punissait toujours avec 
rigueur et quelquefois avec colère, en sorte qu'il s'en est plus d'une fois repenti. C'était 
cependant aussi par principe qu'il châtiait ; car il regardait des hommes indisciplinés 
comme n'étant bons à rien. 
On prétend même lui avoir entendu dire qu'il fallait que le soldat craignît plus son général 
que l'ennemi, soit qu'on lui prescrivit de garder un poste ou d'épargner le pays ami ou de marcher 
avec résolution à l'ennemi. 
Aussi dans les dangers, les troupes le désiraient ardemment pour chef, et le préféraient à tout autre. 
La sévérité de ses traits se changeait alors, disaiton, en sérénité, et sa dureté avait l'air d'une 
mâle assurance qui ne devait plus faire trembler que l'ennemi, et où le soldat lisait son 
salut ; mais le péril évanoui, dès qu'on pouvait passer sous les drapeaux d'un autre chef, 
beaucoup de Grecs quittaient les siens ; car il n'avait point d'aménité : il se montrait 
toujours dur et cruel, et ses soldats le voyaient du même oeil que des enfants voient leur 
pédagogue. Aussi n'y eutil jamais personne qui le suivît par amitié et par inclination. 
Mais ceux que leur patrie, le besoin, ou quelque autre nécessité avaient mis et forçaient 
de rester sous ses ordres, servaient avec une subordination sans égale. Dès que ses 
troupes eurent commencé à vaincre sous lui, beaucoup de raisons les rendirent 
excellentes. L'audace, en présence de l'ennemi leur était devenue une vertu familière, et la 
crainte d'être punies par leur chef les avait singulièrement disciplinées. Tel était Cléarque 
lorsqu'il commandait ; mais il passait pour ne pas aimer à être commandé par un autre. Il 
avait environ cinquante ans quand il mourut. 
Proxène de Béotie, dès qu'il sortit de l'enfance, conçut l'ambition de devenir capable des 
plus grandes choses. Pour satisfaire ce désir, il se mit à l'école de Gorgias de Léontium. 
Quand il eut pris de ses leçons, se croyant en état de commander, et s'il devenait ami des 
grands, de payer par ses services leurs bienfaits, il joignit Cyrus, et s'associa à 
l'expédition de ce prince. Il espérait y acquérir une grande réputation, un grand pouvoir, 
de grandes richesses. Mais s'il conçut ces désirs, il prouva évidemment qu'il ne voulait 
rien obtenir par des moyens bas et injustes. Il croyait que ce n'était que par des voies 
droites et honnêtes qu'il fallait parvenir à son but, et que si elles ne l'y menaient pas, il 
valait mieux n'y jamais atteindre. Il ne lui manquait rien pour commander de braves et 
d'honnêtes gens ; mais il ne savait inspirer aux subalternes ni respect ni crainte. Que 
disje ? Il avait plus l'air de respecter ses soldats que d'être respecté d'eux. On voyait 
qu'il craignait plus de s'en faire haïr qu'ils ne craignaient de lui désobéir. 
Il croyait que pour bien commander, et pour s'en faire la réputation, il suffisait de donner 
des louanges à qui se conduisait avec bravoure, et d'en refuser à qui tombait en faute. De 
là, parmi ceux qui étaient à ses ordres, tout ce qui avait des sentiments de probité et 
d'honneur lui était affectionné, tous les méchants complotaient contre lui, et tâchaient de 
tirer parti de sa facilité. Il mourut âgé d'environ trente ans. 
Ménon de Thessalie était possédé d'une soif insatiable de l'or, et ne la cachait pas. Il 
désirait le commandement pour s'emparer de plus de trésors ; les honneurs, pour gagner 
davantage. Il ne voulait être ami des gens les plus puissants que pour commettre 
impunément des injustices. Il regardait le parjure, le mensonge, la fourberie comme le 
chemin le plus court qui menât à l'objet de ses désirs. Il traitait de bêtise la simplicité et 
la sincérité. On voyait clairement qu'il n'aimait personne, et s'il se disait l'ami de 
quelqu'un, il n'en cherchait pas moins ouvertement à lui nuire. Jamais sa raillerie ne 
tomba sur un ennemi, et il ne parlait point des gens avec qui il vivait familièrement sans 
se moquer d'eux. Ce n'était point à envahir le bien des ennemis, qu'il dirigeait ses projets. 
Il jugeait difficile de prendre à qui se tenait sur ses gardes. Il pensait avoir seul remarqué 
qu'il était plus aisé de dépouiller un ami, et de s'approprier ce qu'on ne songeait point à 
défendre. Il redoutait tout ce qu'il connaissait de parjures et de méchants, comme gens 
cuirassés contre son attaque. Mais il tâchait de profiter de la faiblesse dont il taxait les 
gens pieux et qui faisaient profession de sincérité. Comme il est des hommes qui étalent 
avec complaisance leur piété, leur franchise, leur droiture, Ménon se targuait de son art à 
tromper, à inventer des fourberies, à tourner en ridicule ses amis. Il regardait comme 
n'ayant pas reçu d'éducation quiconque n'était pas fin et rusé. Essayaitil d'obtenir le 
premier rang dans l'amitié d'un homme, il croyait qu'il ne manquerait pas de captiver son 
esprit en décriant près de lui ses amis les plus intimes. C'était en se rendant complice des 
crimes de ses soldats, qu'il travaillait à s'assurer leur soumission. Pour se faire 
considérer et cultiver, il laissait apercevoir que personne n'avait plus que lui le pouvoir 
et la volonté de nuire. Étaitil abandonné de quelqu'un, il croyait l'avoir bien traité, de ne 
l'avoir pas perdu pendant qu'il s'en était servi. On pourrait mentir sur son compte si l'on 
entrait dans des détails peu connus ; mais je n'en rapporterai que ce qui est su de tout le 
monde. Étant dans la fleur de la jeunesse, il obtint d'Aristippe le commandement des 
troupes étrangères de son armée ; il passa le reste de sa jeunesse dans la plus grande 
faveur auprès d'Ariée, barbare qui aimait les jeunes gens d'une jolie figure. Luimême, 
dans un âge tendre, conçut une passion violente pour Tharypas, plus âgé que lui. Quand 
les généraux grecs furent mis à mort pour avoir fait avec Cyrus la guerre au roi, Ménon, à 
qui l'on avait le même reproche à faire, ne subit pas le même sort. Il fut cependant ensuite 
condamné par le roi au supplice ; non pas à avoir, comme Cléarque et les autres 
généraux, la tête tranchée, ce qui passait pour le genre de mort le plus noble, mais on dit 
qu'il périt, après avoir souffert pendant un an les tourments auxquels on condamne les scélérats. 
Agias d'Arcadie et Socrate d'Achaïe furent mis à mort aussi. Ils n'eurent jamais à essuyer 
de railleries sur leur conduite à la guerre, ni de reproche sur leurs procédés envers leurs 
amis Tous deux étaient âgés d'environ quarante ans.
