Que le royaume de Cyrus ait été le plus florissant et le plus étendu de ceux de l’Asie, c’est 
ce dont il témoigne par luimême. Car il était borné à l’est par l’Océan Indien, au nord par le 
PontEuxin, à l’Ouest par Cypre et l’Égypte, au sud par l’Éthiopie et, si grand qu’il fût, il 
était gouverné par la seule volonté de Cyrus. Cyrus avait pour ses sujets autant de considération 
et de soins que pour ses enfants, et ses sujets le vénéraient comme un père. 
Mais à peine eutil fermé les yeux que la discorde divisa ses fils et que les villes et les nations 
firent défection, et ce fut une décadence générale. Je vais justifier ce que j’avance, en 
commençant par la religion. Je sais qu’auparavant, si le roi et les grands avaient donné leur 
parole, fûtce à des gens qui avaient commis les plus grands crimes, ils la tenaient, et, s’ils 
avaient donné leur main droite, ils confirmaient cet engagement. 
S’ils n’avaient pas été loyaux et n’en avaient pas eu la réputation, personne n’aurait eu 
confiance en eux, pas plus qu’on n’a confiance en leur parole à présent que l’on a reconnu 
leur impiété, et naguère les généraux qui montèrent en Asie avec Cyrus se seraient méfiés 
d’eux. C’est parce qu’ils se fièrent à leur ancienne réputation qu’ils se mirent entre 
leurs mains et, que, conduits devant le roi, ils eurent la tête tranchée ; beaucoup de barbares qui 
avaient pris part à l’expédition, trompés par diverses promesses, périrent aussi. 
Voici encore un point où ils ont beaucoup dégénéré. Auparavant ceux qui avaient risqué leur 
vie pour le roi, ou qui lui avaient soumis une ville ou un peuple, ou qui avaient accompli quelque 
belle ou bonne action, étaient ceux qu’on honorait ; mais à présent ceux qui font comme 
Mithridate, qui livra son père Ariobarzane, ou comme Rhéomitrès, qui laissa sa femme, ses 
enfants et les enfants de ses amis en otages au roi d’Égypte, et viola les serments les plus 
solennels, pourvu qu’ils paraissent servir les intérêts du roi, ce sont ceuxlà qu’on honore des 
plus hautes récompenses. 
En voyant de pareils faits, tous les habitants de l’Asie se sont laissé entraîner à l’impiété 
et à l’injustice ; car tels sont les chefs, tels deviennent généralement les subordonnés, et 
c’est ainsi que l’immoralité est chez eux pire qu’elle n’était autrefois. 
En matière d’argent, voici en quoi ils sont devenus plus malhonnêtes. Ce ne sont plus 
seulement les gens chargés de crimes, mais les innocents mêmes qu’on arrête et qu’on 
force, contre toute justice, à payer des amendes, en sorte que ceux qui passent pour avoir de 
grands biens ne craignent pas moins que ceux qui ont commis de grands délits. Tout comme les 
criminels, les riches évitent de se mettre entre les mains des puissants, et ils n’osent même 
pas se joindre à l’armée royale. 
Aussi quiconque leur fait la guerre peut courir leur pays, comme il veut, sans avoir à 
combattre, juste punition de leur impiété envers les dieux et de leur injustice envers les hommes. 
C’est ainsi que leur moralité est entièrement gâtée aujourd’hui. 
Ils ne s’occupent pas non plus, comme jadis, d’exercer leur corps : je vais le montrer. 
C’était une règle chez eux de ne point cracher ni se moucher. Il est évident que ce n’était pas 
pour ménager les humeurs qui sont dans le corps qu’ils avaient établi cette règle ; leur dessein 
était de le fortifier parle travail et la sueur. Maintenant l’usage de ne pas cracher et de ne pas 
se moucher existe encore, mais le travail qui éliminait les humeurs n’est plus pratiqué nulle part. 
De même c’était une règle auparavant de ne faire qu’un repas par jour, afin de pouvoir 
consacrer la journée tout entière aux affaires et à un travail prolongé. A présent on continue à ne 
faire qu’un repas par jour, mais on commence à manger à l’heure de ceux qui déjeunent le 
plus matin et l’on ne cesse de manger et de boire jusqu’à l’heure où ceux qui se couchent 
le plus tard finissent de dîner. 
L’usage leur défendait d’apporter des pots de chambre dans les banquets, évidemment 
parce qu’on pensait que si l’on ne buvait pas avec excès, le corps et l’esprit risquaient 
moins de chanceler. A présent la défense dure encore ; mais ils boivent tellement qu’au lieu 
d’apporter des pots de chambre, c’est eux qu’on emporte, quand ils ne peuvent plus se 
tenir debout pour sortir. 
Il était encore dans les usages du pays de ne point manger ni boire pendant une marche et 
de ne point satisfaire publiquement aucun des besoins que provoquent le boire et le manger. A 
présent on s’abstient encore de tout cela ; mais les marches sont si courtes qu’on ne saurait 
même s’étonner qu’ils résistent aux besoins de la nature. 
Auparavant, on allait si souvent à la chasse que cet exercice suffisait pour tenir en haleine 
les hommes et les chevaux ; mais quand le roi Artaxerxès et les siens furent gagnés par 
l’ivrognerie, ils ne sortirent plus et n’emmenèrent plus aussi souvent les autres à la chasse. 
Et si quelquesuns, épris d’exercice, allaient chasser fréquemment avec leurs cavaliers, les 
courtisans ne cachaient pas leur jalousie et leur en voulaient d’être meilleurs qu’eux. 
On continue encore à élever les enfants aux portes du palais ; mais on a cessé de leur 
apprendre et de les exercer à monter à cheval, parce qu’ils n’ont plus l’occasion de faire 
briller leur adresse. Autrefois les enfants écoutaient là juger les procès selon les règles de la 
justice et ils croyaient ainsi apprendre la justice ; sur ce point encore, c’est l’inverse qu’on 
pratique : car ils ne voient que trop clairement que la victoire demeure à la partie qui donne le plus. 
Auparavant on apprenait aussi aux enfants la propriété des plantes, afin de s’en servir ou 
de s’en abstenir, selon qu’elles sont salutaires ou nuisibles. Aujourd’hui il semble qu’ils 
n’apprennent à les distinguer que pour faire le plus de mal possible ; en tout cas il n’y a pas 
de pays où le poison cause autant de morts ou de victimes. 
Ils sont aussi beaucoup plus efféminés aujourd’hui qu’au temps de Cyrus. En ce tempslà 
en effet, l’éducation et la tempérance des Perses étaient encore en usage, quoiqu’ils 
eussent déjà pris la robe et le luxe des Mèdes ; mais maintenant on laisse éteindre les mâles 
vertus des Perses et l’on conserve la mollesse des Mèdes. 
Je veux donner quelques preuves aussi de leur relâchement. Tout d’abord il ne leur suffit 
plus de coucher sur des coussins moelleux ; mais ils placent les pieds de leurs lits sur des tapis 
qui, obéissant au poids, empêchent de sentir la résistance du plancher. Pour la pâtisserie, ils 
n’ont rien abandonné des inventions d’autrefois, mais ils imaginent toujours quelque chose 
de nouveau ; et il en est de même pour les ragoûts ; ils ont même des inventeurs à gages dans 
les deux genres. 
En hiver, il ne leur suffit plus de se couvrir la tête, le corps et les pieds, mais ils ont encore 
des moufles fourrées aux mains et des gants. En été, ils ne se contentent plus de l’ombre des 
arbres et des rochers, mais, même sous ces abris, ils ont près d’eux des gens qui leur 
procurent une ombre artificielle. 
Ils sont fiers de posséder le plus grand nombre possible de coupes ; mais qu’ils se les 
soient procurées par des moyens visiblement malhonnêtes, ils n’en rougissent aucunement : 
tant se sont développées chez eux l’injustice et la cupidité ! 
C’était jadis une coutume nationale de ne jamais paraître à pied dans les chemins, 
coutume dont le seul but était de former les meilleurs cavaliers possible. Mais maintenant ils ont 
plus de couvertures sur leurs chevaux que sur leurs lits ; car ils se préoccupent moins d’être 
solides à cheval que d’être mollement assis. 
Relativement à la guerre, ne fautil pas s’attendre qu’ils soient tout à fait inférieurs à ce 
qu’ils étaient jadis ? Au temps passé, l’usage du pays voulait que ceux qui possédaient la 
terre en tirassent des cavaliers qui les suivaient à la guerre, tandis que les hommes qui 
gardaient les frontières touchaient une solde. Maintenant portiers, boulangers, cuisiniers, 
échansons, baigneurs, valets chargés de servir et de desservir, de mettre les maîtres au lit, de 
les réveiller, valets de chambre qui teignent les yeux, fardent le visage et s’occupent de tous 
les soins de la toilette, voilà quels sont les gens dont les grands font des cavaliers pour en 
toucher la solde. 
Ces recrues forment bien une armée, mais une armée pour la montre, et sans aucune utilité 
pour la guerre. Il est un fait qui le prouve c’est que leurs ennemis circulent plus facilement dans 
leur pays que leurs amis. 
Cyrus avait aboli l’usage des escarmouches, avait armé de cuirasses les hommes et les 
chevaux et avait donné à chaque homme un javelot pour engager le combat de près. A présent il 
n’y a plus ni escarmouche, ni corps à corps. 
L’infanterie a bien encore des boucliers d’osier, des épées courtes et des haches, pour 
combattre comme au temps de Cyrus ; mais elle non plus n’a pas le courage d’en venir aux mains. 
Les chars à faux non plus ne sont plus employés à l’usage pour lequel Cyrus les avait fait 
construire. En comblant d’honneurs les cochers et en attirant sur eux l’admiration, il en avait 
fait des braves prêts à se jeter au milieu des hoplites. Les Perses d’à présent ne connaissent 
même pas ceux qui sont sur les chars et ils s’imaginent tirer les mêmes services de ceux qui 
sont inexpérimentés que de ceux qui sont exercés. 
Ces cochers poussent bien leurs chevaux en avant, mais avant de joindre l’ennemi, les 
uns tombent sans le vouloir, les autres sautent à bas de leur char, de sorte que les attelages 
privés de conducteurs font souvent plus de mal aux amis qu’aux ennemis. 
Au reste, les Perses, sachant eux mêmes où ils en sont en ce qui regarde la guerre, se rési 
gnent à leur infériorité, et aucun d’eux ne se met plus en guerre sans avoir des Grecs avec lui, 
soit qu’il se batte avec ses compatriotes, soit qu’il se défende contre les Grecs ; car ils ont 
pour principe de ne jamais faire la guerre aux Grecs sans avoir des auxiliaires grecs. 
Je crois avoir rempli l’objet que je m’étais proposé ; car je prétends avoir montré que les 
Perses et les peuples placés sous leur dépendance ont moins de respect pour les dieux, moins 
de piété envers leurs parents, moins d’équité les uns envers les autres, moins de bravoure à la 
guerre qu’ils n’en avaient auparavant. Si quelqu’un est d’un avis contraire au mien, il n’a 
qu’à examiner leur conduite il verra qu’elle témoigne en faveur de mes assertions.
