ἐνταῦθα δὴ Κύρου ἀποτέμνεται ἡ κεφαλὴ καὶ ἡ χεὶρ ἡ δεξιά. βασιλεὺς δὲ (καὶ
οἱ σὺν αὐτῷ) διώκων εἰσπίπτει εἰς τὸ Κύρειον στρατόπεδον? καὶ οἱ μὲν μετὰ Ἀριαίου
οὐκέτι ἵστανται, ἀλλὰ φεύγουσι διὰ τοῦ αὑτῶν στρατοπέδου εἰς τὸν σταθμὸν ἔνθεν
ὡρμῶντο? τέτταρες δ? ἐλέγοντο παρασάγγαι εἶναι τῆς ὁδοῦ.  βασιλεὺς δὲ καὶ οἱ
σὺν αὐτῷ τά τε ἄλλα πολλὰ διαρπάζουσι καὶ τὴν Φωκαΐδα τὴν Κύρου παλλακίδα τὴν
σοφὴν καὶ καλὴν λεγομένην εἶναι λαμβάνει.  ἡ δὲ Μιλησία ἡ νεωτέρα
ληφθεῖσα ὑπὸ τῶν ἀμφὶ βασιλέα ἐκφεύγει γυμνὴ πρὸς τῶν Ἑλλήνων οἳ ἔτυχον ἐν τοῖς
σκευοφόροις ὅπλα ἔχοντες καὶ ἀντιταχθέντες πολλοὺς μὲν τῶν ἁρπαζόντων
ἀπέκτειναν, οἱ δὲ καὶ αὐτῶν ἀπέθανον? οὐ μὴν ἔφυγόν γε, ἀλλὰ καὶ ταύτην ἔσωσαν
καὶ τἆλλα, ὁπόσα ἐντὸς αὐτῶν καὶ χρήματα καὶ ἄνθρωποι ἐγένοντο, πάντα ἔσωσαν. 
ἐνταῦθα διέσχον ἀλλήλων βασιλεύς τε καὶ οἱ Ἕλληνες ὡς τριάκοντα στάδια, 
οἱ μὲν διώκοντες τοὺς καθ? αὑτοὺς ὡς πάντας νικῶντες, οἱ δ? ἁρπάζοντες ὡς ἤδη
πάντες νικῶντες.  ἐπεὶ δ? ᾔσθοντο οἱ μὲν Ἕλληνες ὅτι βασιλεὺς σὺν τῷ
στρατεύματι ἐν τοῖς σκευοφόροις εἴη, βασιλεὺς δ? αὖ ἤκουσε Τισσαφέρνους ὅτι οἱ
Ἕλληνες νικῷεν τὸ καθ? αὑτοὺς καὶ εἰς τὸ πρόσθεν οἴχονται διώκοντες, ἔνθα δὴ
βασιλεὺς μὲν ἁθροίζει τε τοὺς ἑαυτοῦ καὶ συντάττεται, ὁ δὲ Κλέαρχος ἐβουλεύετο
Πρόξενον καλέσας , εἰ πέμποιέν τινας ἢ πάντες ἴοιεν ἐπὶ τὸ
στρατόπεδον ἀρήξοντες.  ἐν τούτῳ καὶ βασιλεὺς δῆλος ἦν προσιὼν πάλιν, ὡς
ἐδόκει, ὄπισθεν. καὶ οἱ μὲν Ἕλληνες στραφέντες παρεσκευάζοντο ὡς ταύτῃ
προσιόντος καὶ δεξόμενοι, ὁ δὲ βασιλεὺς ταύτῃ μὲν οὐκ ἦγεν, ᾗ δὲ παρῆλθεν ἔξω τοῦ
εὐωνύμου κέρατος ταύτῃ καὶ ἀπῆγεν, ἀναλαβὼν καὶ τοὺς ἐν τῇ μάχῃ πρὸς τοὺς
Ἕλληνας αὐτομολήσαντας καὶ Τισσαφέρνην καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ.  ὁ γὰρ
Τισσαφέρνης ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ οὐκ ἔφυγεν, ἀλλὰ διήλασε παρὰ τὸν ποταμὸν κατὰ
τοὺς Ἕλληνας πελταστάς? διελαύνων δὲ κατέκανε μὲν οὐδένα, διαστάντες δ? οἱ
Ἕλληνες ἔπαιον καὶ ἠκόντιζον αὐτούς? Ἐπισθένης δὲ Ἀμφιπολίτης ἦρχε τῶν
πελταστῶν καὶ ἐλέγετο φρόνιμος γενέσθαι.  ὁ δ? οὖν Τισσαφέρνης ὡς μεῖον
ἔχων ἀπηλλάγη, πάλιν μὲν οὐκ ἀναστρέφει, εἰς δὲ τὸ στρατόπεδον ἀφικόμενος τὸ
τῶν Ἑλλήνων ἐκεῖ συντυγχάνει βασιλεῖ, καὶ ὁμοῦ δὴ πάλιν συνταξάμενοι
ἐπορεύοντο.  ἐπεὶ δ? ἦσαν κατὰ τὸ εὐώνυμον τῶν Ἑλλήνων κέρας, ἔδεισαν οἱ
Ἕλληνες μὴ προσάγοιεν πρὸς τὸ κέρας καὶ περιπτύξαντες ἀμφοτέρωθεν αὐτοὺς
κατακόψειαν? καὶ ἐδόκει αὐτοῖς ἀναπτύσσειν τὸ κέρας καὶ ποιήσασθαι ὄπισθεν τὸν
ποταμόν.  ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐβουλεύοντο, καὶ δὴ βασιλεὺς παραμειψάμενος εἰς
τὸ αὐτὸ σχῆμα κατέστησεν ἀντίαν τὴν φάλαγγα ὥσπερ τὸ πρῶτον μαχούμενος
συνῄει. ὡς δὲ εἶδον οἱ Ἕλληνες ἐγγύς τε ὄντας καὶ παρατεταγμένους, αὖθις
παιανίσαντες ἐπῇσαν πολὺ ἔτι προθυμότερον ἢ τὸ πρόσθεν.  οἱ δ? αὖ
βάρβαροι οὐκ ἐδέχοντο, ἀλλὰ ἐκ πλέονος ἢ τὸ πρόσθεν ἔφευγον?  οἱ δ? 
ἐπεδίωκον μέχρι κώμης τινός? ἐνταῦθα δ? ἔστησαν οἱ Ἕλληνες? ὑπὲρ γὰρ τῆς κώμης
γήλοφος ἦν, ἐφ? οὗ ἀνεστράφησαν οἱ ἀμφὶ βασιλέα, πεζοὶ μὲν οὐκέτι, τῶν δὲ ἱππέων
ὁ λόφος ἐνεπλήσθη, ὥστε τὸ ποιούμενον μὴ γιγνώσκειν. καὶ τὸ βασίλειον σημεῖον
ὁρᾶν ἔφασαν αἰετόν τινα χρυσοῦν ἐπὶ πέλτῃ ἐπὶ ξύλου ἀνατεταμένον.  ἐπεὶ
δὲ καὶ ἐνταῦθ? ἐχώρουν οἱ Ἕλληνες, λείπουσι δὴ καὶ τὸν λόφον οἱ ἱππεῖς? οὐ μὴν ἔτι
ἁθρόοι ἀλλ? ἄλλοι ἄλλοθεν? ἐψιλοῦτο δ? ὁ λόφος τῶν ἱππέων? τέλος δὲ καὶ πάντες
ἀπεχώρησαν.  ὁ οὖν Κλέαρχος οὐκ ἀνεβίβαζεν ἐπὶ τὸν λόφον, ἀλλ? ὑπ? αὐτὸν
στήσας τὸ στράτευμα πέμπει Λύκιον τὸν Συρακόσιον καὶ ἄλλον ἐπὶ τὸν λόφον καὶ
κελεύει κατιδόντας τὰ ὑπὲρ τοῦ λόφου τί ἐστιν ἀπαγγεῖλαι.  καὶ ὁ Λύκιος
ἤλασέ τε καὶ ἰδὼν ἀπαγγέλλει ὅτι φεύγουσιν ἀνὰ κράτος.  σχεδὸν δ? ὅτε
ταῦτα ἦν καὶ ἥλιος ἐδύετο. ἐνταῦθα δ? ἔστησαν οἱ Ἕλληνες καὶ θέμενοι τὰ ὅπλα
ἀνεπαύοντο? καὶ ἅμα μὲν ἐθαύμαζον ὅτι οὐδαμοῦ Κῦρος φαίνοιτο οὐδ? ἄλλος ἀπ? 
αὐτοῦ οὐδεὶς παρῄει? οὐ γὰρ ᾔδεσαν αὐτὸν τεθνηκότα, ἀλλ? εἴκαζον ἢ διώκοντα
οἴχεσθαι ἢ καταληψόμενόν τι προεληλακέναι?  καὶ αὐτοὶ ἐβουλεύοντο εἰ
αὐτοῦ μείναντες τὰ σκευοφόρα ἐνταῦθα ἄγοιντο ἢ ἀπίοιεν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον. 
ἔδοξεν αὐτοῖς ἀπιέναι? καὶ ἀφικνοῦνται ἀμφὶ δορπηστὸν ἐπὶ τὰς σκηνάς.  
ταύτης μὲν τῆς ἡμέρας τοῦτο τὸ τέλος ἐγένετο. καταλαμβάνουσι δὲ τῶν τε ἄλλων
χρημάτων τὰ πλεῖστα διηρπασμένα καὶ εἴ τι σιτίον ἢ ποτὸν ἦν, καὶ τὰς ἁμάξας
μεστὸς ἀλεύρων καὶ οἴνου, ἃς παρεσκευάσατο Κῦρος, ἵνα εἴ ποτε σφόδρα τὸ
στράτευμα λάβοι ἔνδεια, διαδιδοίη τοῖς Ἕλλησιν (ἦσαν δ? αὗται τετρακόσιαι, ὡς
ἐλέγοντο, ἅμαξαι), καὶ ταύτας τότε οἱ σὺν βασιλεῖ διήρπασαν.  ὥστε ἄδειπνοι
ἦσαν οἱ πλεῖστοι τῶν Ἑλλήνων? ἦσαν δὲ καὶ ἀνάριστοι? πρὶν γὰρ δὴ καταλῦσαι τὸ
στράτευμα πρὸς ἄριστον βασιλεὺς ἐφάνη. ταύτην μὲν οὖν τὴν νύκτα οὕτω διεγένοντο.
