Si l'on croit que l'assertion de Socrate, relative au démon 
qui l'avertissait de ce qu'il avait à faire ou non, tombe devant 
la condamnation capitale prononcée par ses juges, et le convainc 
de mensonge au sujet de ce génie familier, qu'on réfléchisse 
bien d'abord à ceci : Socrate était d'un âge assez avancé
pour n'avoir plus que fort peu de temps à vivre ; ensuite il n'a 
perdu que la partie la plus pénible de la vie, celle où l'intelligence 
s'affaiblit chez tous les hommes ; en y renonçant, il a 
fait voir toute la vigueur de son âme ; il s'est couvert de gloire 
par la vérité, la liberté et la justice de sa défense, autant que 
par la douceur et le courage avec lesquels il reçut son arrêt de 
mort. On convient qu'aucun homme dont on ait conservé la 
mémoire ne supporta la mort avec plus de coeur : il fut 
obligé de vivre encore trente jours après son jugement, parce 
que les fêtes de Délos avaient lieu dans ce même mois, et que 
la loi défend de mettre à mort aucun condamné avant le retour 
de la théorie délienne. Durant tout ce temps, il vécut sous 
les yeux de ses amis comme il'avait vécu jusqu'alors ; et jusqu'alors 
il s'était attiré une admiration peu commune par le 
calme et la sérénité de sa vie. Quelle plus belle mort que la 
sienne ? Ou plutôt, estil une mort plus belle que celle de 
l'homme qui sait le mieux mourir ? Estil une mort plus heureuse 
que la plus belle ? Estil une mort plus agréable aux 
dieux que la plus heureuse?
Je vais rapporter encore ce que j'ai entendu dire par Hermogène, 
fils d'Hipponique. Mélétus avait déjà porté son 
accusation; Hermogène, qui entendait Socrate discourir sur 
toute autre chose que son procès, lui dit qu'il devrait bien 
songer à son apologie. Socrate lui répondit : « Ne te sembletil 
pas que je m'en suis occupé toute ma vie ?» Hermogène lui 
ayant demandé de quelle manière, Socrate lui dit qu'en vivant 
toujours l'oeil sur ce qui est juste et sur ce qui est injuste, en 
pratiquant la justice et en évitant l'iniquité il croyait s'être 
préparé la plus belle apologie. Hermogène reprit : « Ne voistu 
pas, Socrate, que les juges d'Athènes, choqués par la 
défense, ont déjà fait périr bien des innocents, comme ils ont 
absous bien des coupables?  Eh bien, Hermogène, dit Socrate,
j'ai essayé de préparer une apologie que je présenterais à mes
juges; mais mon démon s'y est opposé. » Alors Hermogène: 
Ce que tu dis m'étonne.  Pourquoi t'étonner si le dieu 
juge qu'il est plus avantageux pour moi de quitter la vie de ce 
moment même? Ne saistu pas que jusqu'à présent il n'y a pas 
d'homme à qui je le cède pour avoir vécu mieux et plus 
agréablement? Car je crois qu'on ne peut mieux vivre qu'en 
cherchant à se rendre meilleur, ni plus agréablement qu'en 
sentant qu'on devient réellement meilleur. Cet effet, je l'ai 
jusqu'ici éprouvé en moimême, en vivant parmi les hommes 
et en me comparant aux autres, et je n'ai jamais cessé de me 
former sur moimême cette opinion. Et ce n'est pas moi seulement, 
ce sont aussi mes amis qui m'ont jugé de la sorte, non 
parce qu'ils m'aiment, car chacun de ceux qui aiment se conduirait 
ainsi avec ses amis, mais parce qu'ils ont cru qu'en me 
fréquentant ils devenaient meilleurs. Si je vivais plus longtemps, 
il me faudrait sans doute payer mon tribut à la vieillesse ; 
je verrais et j'entendrais moins bien, mon intelligence 
baisserait, j'aurais plus de peine à apprendre et plus de facilité 
à oublier, et, partout où je valais mieux, je deviendrais pire. 
Si je n'avais pas le sentiment de toutes ces pertes, ma vie ne 
serait plus viable, et si je les sentais, comment ma vie ne 
seraitelle pas plus triste et plus malheureuse? 
Si je meurs injustement, ce sera une honte pour ceux qui m'ont tué injustement : 
car, si l'injustice est une honte, comment un acte 
injuste n'en seraitil pas une ? Mais serace une honte pour 
moi, que d'autres n'aient pu, à mon égard, ni reconnaître la 
justice, ni la mettre en pratique? Je vois bien que la réputation 
des hommes qui m'ont précédé passe à la postérité toute 
différente, selon qu'ils ont été auteurs ou victimes de l'injustice. 
Je sais encore que les sentiments que j'inspirerai aux 
hommes, en mourant aujourd'hui, ne seront pas les mêmes 
que pour ceux qui me tuent. Ils me rendraient, je le sais, ce 
témoignage, que jamais je n'ai fait de tort à personne, et que, 
loin de corrompre ceux qui me fréquentaient, je me suis toujours 
efforcé de les rendre meilleurs. »
Voilà quels étaient les entretiens de Socrate avec Hermogène
et quelques autres. Parmi ceux qui l'ont bien connu tel qu'il 
était, tous ceux qui aiment la vertu ne cessent pas de le 
regretter, comme le plus utile auxiliaire à la pratique du bien. 
Pour moi, qui l'ai vu tel que je l'ai dépeint, si pieux, qu'il ne 
faisait rien sans l'assentiment des dieux ; si juste, qu'il ne 
causa jamais le moindre tort à personne et qu'il rendit les plus 
grands services à ceux qui le fréquentaient; si tempérant, 
qu'il ne préféra jamais l'agréable à l'honnête; si prudent, qu'il 
ne se trompait jamais dans l'appréciation du bien et du mal, mais 
suffisant à l'intelligence de toutes ces notions, capable de les 
expliquer et de les définir, habile à juger les gens, à leur montrer 
leurs fautes, à les tourner vers la vertu et vers le bien, il 
me paraissait fait pour être le meilleur et le plus heureux des 
hommes. Si quelqu'un n'est point de cet avis, qu'il compare 
cette manière d'être à celles des autres, et qu'il juge !
