Ces deux malheureux époux, en attendant la fin de leur destinée, demjeuraient tout étourdis de leur triste situation ; ils s'en entretenaient avec douleur  mais se promettant toujours, quoiqu'il pût arriver, de tenir leurs serments : c'est dans ces dispositions que les trouvèrent Euxine et Corimbe. Après leur avoir déclaré qu'ils avaient à les entretenir, les corsaires les prirent chacun en particulier ; jamais leur cœur n'avait senti de trouble pareil, et ce trouble y faisait naître mille pressentiments funestes.
Euxine parla de cette manière au jeune Abrocome, en faveur de Corimbe : Je ne m'étonne pas de te voir mélancolique ; on passe malaisément d'un état libre à la servitude, et de l'opulence à la pauvreté : mais tel est l'arrêt du sort; et, dans une conjoncture semblable, en adoucir la rigueur, c'est tout ce qui te reste à espérer ; soumetstoi sans rougir au maître que le ciel t'a donné. Par ce moyen tu recouvreras les avantages de ton premier état, et même la liberté, si tu veux avoir une complaisance aveugle pour Corimbe ; il t'aime, et, pour t'en donner des marques, il est prêt à te faire part de tout ce qu'il possède : ton emploi sera doux ; et de ton maître tu peux faire ton ami; songe à ta fortune présente, sans protecteur, en pays étranger, esclave de corsaires, et menacé des 
plus cruels supplices si tu dédaignes l'amitié de Corimbe. Dans cet état, qu'astu besoin ni de femme ni de maîtresse ? L'amour sied mal au malheureux; croismoi, renonce à tout ; ne t'attache plus qu'à ton maître ; 
obéislui sans repliquer.
Pendant tout ce discours, Abrocome garda le silence ; il voulut répondre ensuite ; mais ses larmes prêtes à couler, mille soupirs qu'il étouffait dans son cœur, l'indignation, la colère rendaient son esprit si confus que les idées lui echappaient ; il s'exprima pourtant à la fin assez fièrement.
O toi, ditil au corsaire, qui pries et menaces tout à la fois ! si mes malheurs te touchent, comme tu le dis, prends pitié de l'accablement où je suis; je ne tarderai pas à te faire savoir ma réponse. Euxine n'osa repliquer, et se retira, de peur de l'aigrir davantage.
De son côté Corimbe sollicitait Anthia pour son ami ; ses discours furent àpeuprès les mêmes ; il promettait à la jeune épouse un légitime mariage, des bijoux, de l'or, et tout ce qu'elle pourrait souhaiter, si par hazard elle devenait sensible pour Euxine. Sur la réponsed'Anthia, qui ne différait guères de celle d'Abrocome, les deux corsaires se retirèrent, en attendant un moment plus favorable, et sans désespérer du succès de leur entreprise.
