Cependant Pausanias étant rentré à Sparte fut mis en jugement pour crime capital. 
On l'accusait d'être arrivé à Haliartos après Lysandre, alors qu'il était convenu d'y arriver le.
même jour, d'avoir enlevé les morts à la faveur d'une trêve, sans essayer de combattre, d'avoir.
relâché le peuple d'Athènes qu'il tenait au Pirée. Comme outre cela il ne se présenta pas en.
justice, il fut condamné à mort. Il se réfugia à Tégée et y mourut de maladie. Tels furent les.
événements qui se passèrent en Grèce.
