On s'embarqua ensuite et l'on passa à Lampsaque. Euclide de Phliasie, devin, 
et fils de Cléagoras, qui a peint les songes dont on a décore le lycée, vint 
audevant de Xénophon. Il le félicita de ce qu'il avait échappé à tant de 
dangers, et lui demanda à quoi se montaient ses richesses. Xénophon lui jura 
qu'il n'avait pas de quoi s'en retourner à Athènes, à moins qu'il ne vendît son 
cheval et ses équipages. Euclide ne voulait pas le croire ; mais les habitants 
de Lampsaque ayant envoyé à Xénophon les présents de l'hospitalité, ce général 
fit un sacrifice à Apollon, et plaça Euclide près de lui. Celuici ayant vu les 
entrailles des victimes, dit à Xénophon : « Je suis enfin persuadé que vous ne 
rapportez rien de votre entreprise. Quand vous devriez vous enrichir dans la 
suite, et qu'il ne s'y trouverait point d'autre obstacle, vous vous opposez 
vousmême à la bienfaisance des dieux.  C'est Jupiter Milichien, continua 
Euclide, qui repousse loin de vous la fortune. Avezvous fait à ce dieu des 
sacrifices ? Lui avezvous offert des holocaustes comme j'avais coutume de lui 
en offrir pour vous à Athènes ? » Xénophon avoua que depuis qu'il avait quitté 
sa patrie il n'avait point immolé de victimes à ce Dieu. Euclide conseilla à 
Xénophon de lui sacrifier, et lui annonça qu'il s'en trouverait mieux. Le 
lendemain, Xénophon alla à Ophrynium, y fit un sacrifice, et brûla des porcs 
entiers, suivant le rite d'Athènes. Le Dieu lui accorda des signes favorables. 
Le même jour arrivèrent Biton et Euclide pour distribuer de l'argent à l'armée. 
Ils se lièrent par les noeuds de l'hospitalité à Xénophon, et soupçonnant que 
c'était par besoin d'argent qu’il s'était défait à Lampsaque, pour cinquante 
dariques, de son cheval, qu'on leur dit qu'il aimait beaucoup, ils le 
rachetèrent et forcèrent ce général de le reprendre sans vouloir en recevoir le 
prix. On marcha ensuite à travers la Troade ; on passa sur le mont Ida, et l'on 
arriva d'abord à Antandre, puis, en suivant le rivage de la mer qui baigne les 
côtes de Lydie on se porta dans la plaine de Thèbes. De là, traversant 
Atramytium et Certonium, on entra près d'Atarne dans la plaine du Caïque, et 
l'on parvint à Pergame, ville de Mysie. Xénophon y logea chez Hellas, femme de 
Gongylus Erétrien, et mère de Gorgion et de Gongylus. Elle l'instruisit 
qu'Asidate, l'un des Perses les plus distingués, était dans la plaine ; elle 
ajouta que si Xénophon voulait y marcher de nuit avec trois cents hommes, il le 
prendrait probablement avec sa femme, ses enfants, et tous ses trésors, qui 
étaient considérables ; elle lui donna pour guides son cousin, et Daphnagoras, 
un de ses plus intimes amis. Xénophon offrit avec eux un sacrifice. Agasias 
d'Elide, devin, qui y assistait, lui dit que, les entrailles étaient très 
favorables, et qu'il pouvait faire Asidate prisonnier. Xénophon se mit donc en 
marche après souper. Il avait pris avec lui les chefs de lochos qu'il aimait le 
plus et qui lui avaient en tout temps été le plus attachés, pour les faire 
participer à sa bonne fortune. Environ six cents hommes sortirent aussi malgré 
lui, et le suivirent ; mais les chefs prirent le devant, ne voulant point avoir 
à partager le butin avec cette foule, tant ils croyaient que les trésors 
d'Asidate n'attendaient que leurs mains. On arriva vers minuit. On laissa 
volontairement échapper des environs de la tour des esclaves et beaucoup d'autre 
butin qu'on négligea. On n'en voulait qu'à Asidate et à ses biens. On attaqua en 
vain la tour de vive force. Ne pouvant s'en emparer ainsi (car elle était 
grosse, élevée, munie de créneaux et défendue par un grand nombre de braves 
gens), on tâcha de s'ouvrir une route par la fouille. L'épaisseur du mur était 
de huit briques ; il y eut cependant une ouverture pratiquée à la pointe du 
jour. Aussitôt un des assiégés perça avec une grande broche la cuisse de celui 
des Grecs qui se trouva le plus près, et d'ailleurs, par une grêle de flèches, 
les Barbares rendaient les approches très dangereuses. Ils jetaient de grands 
cris ; ils allumaient des feux pour signaux. Itabelius marcha à leur secours 
avec ses forces. Les hoplites qui étaient en garnison à Comanie, environ 
quatrevingts chevaux de la cavalerie hyrcanienne à la solde du roi et près de 
huit cents armés à la légère s'avançaient. Il sortit aussi de la cavalerie, de 
Parthénium, d'Apollonie et des lieux voisins. Il était temps de penser aux 
moyens de faire la retraite ; on prit tous les boeufs, tout le menu bétail, tous 
les esclaves qu'on put rassembler ; on les enferma dans une colonne à centre 
vide qu'on forma. Ce n'était pas qu'on songeât encore à revenir chargés de butin 
; on ne s'occupait qu'à empêcher que la retraite n'eût l'air d'une fuite, et à 
ne pas enhardir l'ennemi et décourager le soldat en abandonnant ce qu'on avait 
pris. On se retira donc en posture de défendre le butin. Gongylus, qui voyait le 
petit nombre des Grecs et la multitude des ennemis dont ils étaient poursuivis, 
sortit, malgré sa mère, avec ses forces pour prendre part à l'affaire. Proclès, 
descendant de Damarate, amena aussi du secours d'Elisarne et de Teuthranie. La 
troupe de Xénophon, écrasée par les flèches qu'on lui décochait et par les 
pierres que lançaient les frondes, marcha faisant face de tous côtés pour 
opposer ses armes aux traits de l'ennemi, et repassa à grand'peine le Caïque. 
Près de la moitié des Grecs étaient blessés ; Agasias de Stymphale, chef de 
lochos, le fut aussi en cet endroit, ayant toujours combattu avec le plus grand 
courage. Enfin, les Grecs achevèrent leur retraite, conservant environ deux 
cents esclaves et ce'qu'il leur fallait de menu bétail pour offrir des 
sacrifices aux Dieux. Le lendemain, après avoir immolé ces victimes, Xénophon 
conduisit de nuit toutes les troupes le plus loin qu'il put dans la Lydie, afin 
qu'Asidate ne craignît plus son voisinage et négligeât de se garder ; mais ce 
Perse ayant été instruit du sacrifice de Xénophon, et sachant que ce général 
avait de nouveau consulté les Dieux, et devait marcher contre lui avec toute 
l'armée, alla loger dans des villages sous Parthénium et contigus à cette ville. 
Il y tomba précisément dans les troupes que conduisait Xénophon. On le prit avec 
sa femme ses enfants, ses chevaux et tous ses trésors. Ainsi fut accompli ce que 
les Dieux avaient annoncé lors du premier sacrifice. Les Grecs se retirèrent à 
Pergame ; et Xénophon n'eut point à se plaindre de Jupiter, car les 
Lacédémoniens, les chefs de lochos, les autres généraux et les soldats 
convinrent de lui donner ce qu'il y avait de plus précieux dans le butin : des 
chevaux, des attelages et d'autres effets. Non seulement il fut enrichi parlà, 
mais il se trouva même en état d'obliger ses amis.
Thimbron, qui arriva alors, prit le commandement de l'armée, l'incorpora dans 
les autres troupes qu'il amenait, et fit la guerre à Tissapherne et à Pharnabaze.
Voici les noms de ceux qui gouvernaient toutes les provinces soumises au grand 
roi, que nous traversâmes. Artimas était commandant de Lydie, Artacamas de 
Phrygie, Mithridate de Lycaonie et de Cappadoce, Syennesis de Cilicie, Dernès de 
Phénicie et d'Arabie, Bélésis de Syrie et d'Assyrie, Roparas de Babylone; 
Arbacas de Médie, Teribaze du pays du Phase et des Hespérites. Les Carduques, 
les Chalybes, les Chaldéens, les Nacrons, les Colques, les Mosynoeciens, les 
Coètes et les Tibaréniens étaient des peuples autonomes. Corylas gouvernait la 
Paphlagonie ; Pharnabaze, la Bithynie ; et les Thraces d'Europe obéissaient à Seuthès.
J'y joins le calcul du chemin que nous fîmes soit en pénétrant dans l'Asie 
supérieure, soit dans notre retraite. En deux cent quinze marches, nous 
parcourûmes onze cent cinquante parasanges, ou trentequatre mille deux cent 
cinquante stades pendant l'espace de quinze mois.
