Pendant qu'elle s'agitait de la sorte, Abrocome continuait sa route vers la Cilicie. Ce tendre époux s'était égaré : il n'était pas éloigné de la grotte des brigands, lorsqu'il rencontra le fameux Hypotoûs. Celuici accourut audevant de lui, et le pria de le recevoir pour compagnon de voyage. Qui que tu sois, lui ditil, ô charmant jeune homme ! je trouve du plaisir à te considérer ; mes yeux ne virent jamais de mortel qui me parût, tout ensemble, et si beau et si vaillant. Nous voilà, continuatil, à une grande distance de la route ordinaire ; croismoi, laissons la Cilicie, et passons vers le Pont  de Cappadoce; cette province est remplie de richesses, et convient à ma profession. Abrocome intimidé se rendit à la force, et fut contraint de l'accompagner. D'ailleurs, il se flattait qu'en voyageant, de côté et d'autre, aux environs de la Cilicie, où devait être Anthia, il rencontrerait à la fin cette chère épouse ; il crut cependant à propos de garder le silence sur le vrai motif qui le conduisait.
Après s'être donc juré réciproquement de ne se jamais nuire l'un à l'autre, ils s'en retournèrent dans la grotte : Hypotoùs prit ce qu'il y avait laissé; il avait aussi caché dans la forêt un cheval, qui servit pour Abrocome.
