ils n'y rencontrèrent rien qui les étonnât, si ce n'est qu'il y avait beaucoup de.
ruches, et que tous les soldats qui mangèrent des gâteaux de miel, eurent le.
transport au cerveau, vomirent, furent purgés, et qu'aucun d'eux ne pouvait se.
tenir sur ses jambes. Ceux qui n'en avaient que goûté, avaient l'air de gens.
plongés dans l'ivresse ; ceux qui en avaient pris davantage ressemblaient, les.
uns à des furieux, les autres à des mourants. On voyait plus de soldats étendus.
sur la terre que si l'armée eût perdu une bataille, et la même consternation y.
régnait. Le lendemain personne ne mourut ; le transport cessait à peu près à la.
même heure où il avait pris la veille. Le troisième et le quatrième jour, les.
empoisonnés se levèrent, las et fatigués ; comme on l'est après l'effet d'un.
remède violent. On fit ensuite sept parasanges  en deux marches. On arriva sur.
le bord de la mer à  Trébizonde, ville grecque fort peuplée ; elle est située.
sur le Pont Euxin, dans le pays des Colques, et c'est une colonie des Sinopéens. 
Les Grecs y demeurèrent environ un mois sur le territoire de la Colchide, et ils.
s'écartaient pour piller. Les habitants de Trébizonde établirent un marché  dans.
le camp des Grecs, les reçurent, et leur offrirent les présents de.
l'hospitalité, des bœufs, de la farine d'orge et du vin ; ils obtinrent même de.
l'armée qu'elle ménageât les Colques qui étaient les plus voisins, et habitaient.
la plaine ; ceuxci firent aussi des présents aux Grecs, et leur donnèrent.
surtout des bêtes à cornes. L'armée se prépara alors à faire aux dieux les.
sacrifices qu'on leur avait voués, car il était venu assez de bœufs pour immoler.
à Jupiter sauveur et à Hercule, et pour leur rendre grâces d'avoir conduit les.
Grecs en pays ami. On ne manquait pas non plus de victimes pour accomplir les.
promesses faites aux autres dieux. On célébra des jeux et des combats gymniques.
sur la montagne où l'on campait, et l'on choisit Dracontius de Sparte pour faire.
préparer la lice et pour présider aux jeux. Ce Grec avait été banni de sa patrie.
dès l'enfance, parce qu'il avait frappé avec un sabre court, à la.
lacédémonienne, et tué sans le vouloir un enfant de son âge. Les sacrifices.
étant finis, on donna à Dracontius les peaux des victimes, et on lui dit de.
conduire les Grecs au lieu préparé pour la course.  Il désigna la place même où.
on se trouvait. " Cette colline, ditil, est excellente et l'on peut y courir, 
dans tous les sens qu'on voudra. Mais, lui objectaton, comment pourront lutter.
les athlètes sur un sol pierreux et dans un terrain planté d'arbres ?  Tant pis.
pour ceux qui tomberont, répondit Dracontius, ils s'en feront plus de mal." Des.
enfants, dont la plupart étaient esclaves et prisonniers, s'exercèrent à la.
course du stade, et plus de soixante Crétois, à celle du dolique ; d'autres à la.
lutte, au pugilat, au pancrace. Le spectacle fut beau. Nombre de contendants.
étaient descendus dans l'arène ; les regards de leurs compagnons enflammaient.
leur émulation. Il y eut aussi des courses de chevaux. Il fallait descendre du.
haut de la montagne au bord de la mer, et de là remonter jusqu'à l'autel. La.
plupart des chevaux s'abandonnèrent à la descente ; mais ce ne fut qu'avec peine.
et lentement qu'ils remontèrent ce coteau très escarpé.  On  entendait de toutes.
parts les clameurs, les rires et les exhortations habituelles des Grecs.
