J'admire, en vérité, ces gens que l'on appelle sophistes, qui 
prétendent pour la plupart conduire les jeunes gens à la vertu, 
tandis qu'ils les mènent en sens contraire. En effet, nous n'avons 
encore vu personne dont les sophistes de nos jours aient fait 
un homme de bien; ils ne produisent aucun ouvrage dont la 
lecture rende nécessairement bon, tandis qu'ils publient nombre 
d'écrits frivoles qui donnent à la jeunesse de stériles plaisirs, 
sans un seul trait de vertu. Ils perdent en outre le temps de 
ceux qui espéraient en tirer quelque renseignement, détournent 
des études solides et n'enseignent que le mal. Je leur reproche 
donc gravement des torts aussi graves; et de plus de ce que, 
dans leurs écrits, ils sont à la recherche des mots, tandis que 
les pensées justes, qui pourraient former les jeunes gens à la 
vertu, brillent par leur absence. Je ne suis qu'un ignorant; 
mais je sais que la plus essentielle des leçons nous est donnée 
par la nature ellemême, qui est d'ètre homme de bien; en second 
lieu, c'est de consulter ceux qui savent quelque chose de 
réellement bon, et non pas ceux qui ne connaissent que l'art 
de tromper. Peutêtre mon style estil dépourvu de l'élégance 
sophistique; je ne la cherche point : mais ce qui peut servir à 
ceux qu'une bonne éducation conduit à la vertu, après y avoir 
bien réfléchi, j'essaye de le dire. Or, ce ne sont pas les mots qui 
instruisent, mais les pensées, si elles sont justes.
Beaucoup d'autres avec moi reprochent, je ne dis pas aux 
philosophes, mais aux sophistes du jour, de sophistiquer sur les 
mots, sans se préoccuper des idées. Je n'ignore pas que c'est 
une belle chose que d'écrire avec méthode; aussi leur seratil
facile de me reprocher d'écrire vite et sans ordre ; cependant 
j'écris ainsi pour être net, et pour former non des sophistiqueurs, 
mais des sages et des hommes de bien; attendu que je 
n'ai pas la prétention que mes écrits soient beaux, mais utiles et 
irréfutables. Les sophistes, au contraire, ne parlent, n'écrivent 
que pour tromper, que pour s'enrichir, et ils ne sont utiles à 
personne. Il n'y eut jamais, il n'y a pas chez eux de sage; il 
leur suffit d'être appelés sophistes, nom flétrissant pour des 
hommes qui ont l'âme bien placée. J'engage donc à se tenir en 
garde contre les préceptes des sophistes, et à ne point dédaigner 
les saines réflexions des philosophes. Car les sophistes 
sont en quête des jeunes gens riches, tandis que les philosophes 
sont accessibles à tous, amis de tous : ce n'est pas la fortune 
des hommes qui règle leur estime ni leur mépris.
N'imitez pas non plus ces hommes qui ne respectent rien 
pour se pousser, soit dans le particulier, soit en public. Songez 
que les honnêtes gens se reconnaissent à des actions vertueuses, 
à une vie de labeur, tandis que les méchants n'ont que des 
passions honteuses et se reconnaissent à leur perversité. 
Spoliateurs des fortunes privées et de l'État, ils contribuent moins 
au salut commun que les ignorants, et ils n'apportent à la 
guerre que des corps épuisés, flétris, incapables de supporter 
la fatigue. Les chasseurs, au contraire, présentent toujours à la 
république des corps robustes et des ressources positives. lls 
font la guerre aux bêtes, les autres la font aux amis. Or ceuxci, 
en marchant contre des amis, se couvrent d'infamie aux yeux 
de tous; tandis que les chasseurs, en marchant contre les bêtes, 
se couvrent de gloire. S'ils les prennent, ils seront vainqueurs 
d'ennemis; s'ils ne les prennent pas, leur entreprise contre des 
ennemis de la cité leur vaut d'abord des louanges ; ensuite on 
leur sait gré de ce qu'ils le font sans nuire à personne et sans 
songer à leur profit; enfin leurs efforts mêmes les rendent plus 
vertueux et plus habiles par la raison que nous allons dire. S'ils 
ne se distinguaient point par leurs travaux, leur sagacité, leur 
vigilance, ils ne prendraient aucune bête : car les ennemis auxquels 
ils ont affaire, combattant pour leur vie et dans leur retraite, 
sont vraiment bien forts : il en résulte que les peines du 
chasseur seraient inutiles, s'il ne se mettait beaucoup audessus 
d'eux par son activité et par son intelligence. D'un autre côté, 
ceux qui veulent dominer dans leur pays s'efforcent de vaincre 
des amis : les chasseurs luttent contre des ennemis communs ; 
es exercices de ceuxci les rendent plus forts contre les ennemis ; 
ceux des autres les rendent pires : des deux parts 
c'est une chasse, mais faite ici avec l'intelligence ; là, avec 
une honteuse effronterie : les uns peuvent dédaigner la lâcheté 
du caractère, la cupidité sordide, les autres ne le peuvent 
pas; la parole de ces derniers indique une âme généreuse; celle 
des autres, un coeur dépravé : il n'est pas de frein à l'impiété 
des uns, les autres sont pleins de respect pour la divinité.
C'est une tradition antique que les dieux euxmêmes aiment 
à chasser ou à voir cet exercice. Si donc les jeunes gens se 
rappellent mes conseils et s'y conforment, ils seront amis des 
dieux, pleins de religion, persuadés qu'ils sont sous l'oeil de la 
divinité. Par là, ils se montreront dignes de leurs parents, de 
leur patrie, de chacun de leurs concitoyens et de leurs amis. 
Et il n'y a pas seulement que des chasseurs qui soient devenus 
illustres : dans ce nombre on comprend aussi des femmes, 
auxquelles Diane a donné d'être chasseresses, Atalante, Procris, 
et d'autres avec elles.
