Il me faudra aussi les cordes et les sangles dont vous vous servez aux équipages pour charger 
les bêtes de somme. Avec ces liens, j'attacherai les outres que j'aurai disposées les unes près des autres 
; j'y suspendrai des pierres que je laisserai tomber en guise d'ancres ; puis mettant à l'eau ce radeau, 
et le contenant des deux côtés par de forts liens, je jetterai dessus des fascines, et sur les fascines de la 
terre. Vous allez voir que vous ne courrez aucun risque d'enfoncer ; car chaque outre peut soutenir 
deux hommes ; et les fascines recouvertes de terre, vous empêcheront de glisser." 
Les généraux ayant prêté l'oreille à cette proposition, jugèrent que l'invention était ingénieuse 
et l'exécution impossible, car il y avait audelà du fleuve beaucoup de cavalerie qui aurait empêché 
les premières troupes, qui l'auraient essayé, de mettre pied à terre, et qui se serait opposée à tout ce 
qu'on aurait tenté. Le lendemain, les Grecs revinrent 
sur leurs pas vers Babylone ; 
ils occupèrent des villages qui n'étaient pas brûlés, et brûlèrent ceux dont ils sortaient. Les Perses ne 
firent point marcher leur 
cavalerie contre eux ; ils les contemplaient et paraissaient bien étonnés, ne pouvant concevoir ni où 
se porteraient leurs ennemis, 
ni quel projet ils avaient en tête. Pendant que le soldat cherchait des vivres, on convoqua une 
nouvelle assemblée de généraux, et 
de chefs de lochos, et s'étant fait amener tous les prisonniers qu'on avait faits, on tâcha de tirer d'eux 
des connaissances sur tous 
les pays dont on était entouré. Ils dirent que vers le midi, par le chemin que l'armée avait suivi, on 
retournerait à Babylone et dans 
la Médie ; que vers l'orient étaient Suse et Ecbatane, où le roi passe le printemps et l'été ; qu'en 
traversant le fleuve et tirant au 
couchant, on marcherait vers l'Ionie et la Lydie ; qu'enfin vers le nord, en s'enfonçant dans les 
montagnes, on se trouverait dans le 
pays des Carduques. Ces peuples, disaiton, habitaient un sol montueux, étaient belliqueux, et 
n'obéissaient point au roide Perse. 
On prétendait qu'une armée de cent vingt mille hommes, envoyée par ce prince, avait voulu y 
pénétrer, et qu'il n'en était pas 
revenu un seul soldat, à cause de la difficulté des chemins ; on ajoutait que lorsque ces peuples 
faisaient un traité avec le satrape 
qui commandait dans la plaine, un commerce libre subsistait alors entre eux et les Perses. Après ce 
rapport, les généraux firent 
séparer les prisonniers qui disaient connaître chaque pays, et ne déclarèrent point quelle route ils 
voulaient choisir ; mais ils 
avaient jugé nécessaire de se frayer un chemin dans les montagnes des Carduques ; car on leur avait 
annoncé qu'après les avoir 
traversées, ils entreraient en Arménie, pays vaste et fertile où commandait Orontas. De là on 
prétendait qu'il leur serait facile de 
se porter où ils voudraient. Ils sacrifièrent ensuite afin qu'il leur fût loisible de partir à l'heure qu'ils 
jugeraient convenable, car ils 
craignaient qu'on ne s'emparât d'avance du sommet des montagnes. On fit dire à l'ordre que l'armée, 
après avoir soupé, pliât ses bagages, puis se reposât, mais fût prête à marcher dès qu'on l'en avertirait.
