Les ennemis s'occupèrent ensuite 
de la conservation de leur pays ; ils transportèrent les habitants et leurs 
effets le plus loin qu'ils purent de Calpé ; les Grecs y attendaient Cléandre, 
comme devant arriver au premier moment, suivi de galères et de bâtiments de 
transport. Ils sortaient chaque jour avec des bêtes de somme et des esclaves et 
rapportaient, sans avoir couru de dangers, du froment, de l'orge, du vin, des 
légumes ; du panis, des figues ; car on trouvait de tout dans le pays, si ce 
n'est de l'huile d'olive. Toutes les fois que l'armée restait au camp pour se 
reposer, il était permis aux soldats d'aller en particulier à la maraude, et 
chacun profitait de ce qui lui tombait sous la main ; mais on arrêta que lorsque 
l'armée entière marcherait, ce que prendraient de leur côté ceux qui s'en 
écarteraient, serait confisqué au profit commun de tous les Grecs. Déjà une 
grande abondance régnait au camp ; car de tous côtés il arrivait, des villes 
grecques, des denrées qu'on pouvait acheter, et les bâtiments qui longeaient la 
côte venaient avec plaisir jeter l'ancre près de Calpé, sur le bruit qui s'était 
répandu qu'on y bâtissait une ville, et qu'il y avait un port. Déjà même ceux 
des ennemis qui habitaient dans le voisinage, entendant dire que Xénophon était 
le fondateur de cette colonie, lui envoyaient des députés et lui faisaient 
demander ce qu'il fallait qu'ils fissent pour être en paix avec les Grecs. Ce 
général montra les députés aux soldats. Cléandre arriva sur ces entrefaites : il 
amenait deux galères, mais nul bâtiment de transport ne le suivait ; il se 
trouva qu'au moment où il débarqua, l'armée était sortie du camp ; quelques 
soldats avaient été séparément à la maraude ; d'autres avaient couru sur la 
montagne voisine ; ils avaient pris beaucoup de menu bétail. Craignant qu'il ne 
soit confisqué, ils s'adressent à Dexippe, à ce même Dexippe qui s'était enfui 
de Trébizonde avec le navire à cinquante rames qu'on lui avait confié. Ils lui 
proposent de sauver leur butin, sous condition qu'il en gardera une partie et 
qu'il leur rendra le reste. Dexippe écarte aussitôt des soldats qui entouraient 
déjà cette maraude, et criaient qu'elle appartenait à la masse commune ; puis il 
va trouver Cléandre et lui raconte qu'on veut lui ravir le bétail ; Cléandre lui 
ordonne de lui amener le coupable : Dexippe met la main sur un Grec et le 
conduit à Cléandre. Agasias, qu'ils rencontrent par hasard sur leur passage, 
enlève à Dexippe ce soldat qui se trouvait être de son lochos ; le reste des 
Grecs qui étaient présents commence à jeter des pierres à Dexippe et à l'appeler 
traître. Beaucoup des matelots de Cléandre furent saisis de frayeur, et 
coururent vers la mer ; luimême prit la fuite. Xénophon et les autres généraux 
continrent les soldats ; ils dirent à Cléandre que ce n'était rien, et qu'une 
loi portée par toute l'armée avait occasionné ce tumulte : mais Cléandre, excité 
par Dexippe, et piqué d'avoir montré luimême de la frayeur, répondit qu'il 
allait mettre à la voile, et faire publier dans toutes les villes, qu'on fermât 
les portes aux Grecs qui avaient suivi Cyrus, et qu'on les traitât en ennemis. 
Les Lacédémoniens avaient alors la plus grande autorité dans toute la Grèce. Les 
Grecs sentirent qu'ils s'étaient fait une affaire fâcheuse, et supplièrent 
Cléandre de ne point exécuter ces menaces. Il les assura qu'il ne s'en 
désisterait que si on lui livrait et le premier qui avait jeté des pierres ; et 
celui qui avait arraché à Dexippe le soldat arrêté. Agasias, qu'il désignait par 
ces paroles, était de tout temps ami de Xénophon, et c'était par cette raisonlà 
même que Dexippe l'avait accusé. Les généraux crurent que, dans l'embarras où 
l'on se trouvait, il fallait convoquer l'armée. Il y en avait parmi eux qui 
s'inquiétaient peu de la colère de Cléandre ; mais, Xénophon regardait l'affaire 
comme sérieuse ; il se leva et parla en ces termes : « Soldats, je n'estime pas 
qu'il soit peu important pour nous que Cléandre nous abandonne dans les 
dispositions qu'il annonce. Nous voici déjà près des villes grecques, et les 
Lacédémoniens sont à la tête de toute la Grèce ; un seul homme de leur nation a 
assez de crédit dans ces villes pour faire adopter ce qu'il propose ; si donc 
Cléandre nous ferme d'abord les portes de Byzance, puis défend aux autres 
gouverneurs de nous recevoir dans leurs places, nous accusant d'être sans loi et 
de désobéir aux Lacédémoniens, le bruit en viendra à la fin aux oreilles 
d'Anaxibius qui commende les forces navales de cette nation. Il nous deviendra 
également difficile et de séjourner ici, et de nous embarquer pour en sortir ; 
car les Lacédémoniens ont maintenant l'empire de la terre et de la mer. Il ne 
faut pas, par attachement pour un ou deux Grecs d'entre nous, exclure tous les 
autres de revoir leur patrie ; il vaut mieux obéir à tout ce que peuvent 
prescrire les Lacédémoniens, d'autant que les villes où nous avons pris 
naissance leur sont soumises. On m'a rapporté que Dexippe disait sans cesse à 
Cléandre qu'Agasias n'aurait jamais fait une telle action, s'il n'en eût pas 
reçu l'ordre de moi. Je vais donc vous décharger de l'accusation qu'on vous 
intente, vous tous, et Agasias luimême ; pourvu qu'il dise que j'ai été la 
cause du moindre de ces événements. Oui, si, par mon exemple, j'ai excité un 
seul Grec à jeter des pierres, ou à commettre quelque autre licence, je me 
condamne moimême ; j'ai mérité une peine capitale, et je cours me présenter 
pour la subir ; j'ajoute que quiconque sera accusé par Agasias, doit se remettre 
de même entre les mains et au jugement de Cléandre ; c'est le moyen de vous 
laver tous des torts qu'on vous impute : certes, il serait factieux que, dans 
les circonstances où nous nous trouvons, croyant obtenir en Grèce quelques 
honneurs et y recueillir des louanges, nous n'y fussions pas même traités comme 
le reste de nos compatriotes, et que l'on nous exclût de toutes les villes 
grecques. » Agasias se leva ensuite et dit : « Grecs, j'en jure par tous les 
Immortels ! je n'ai reçu ni de Xénophon, ni d'aucun de vous, le conseil 
d'enlever l'homme arrêté ; mais j'ai trouvé cruel de me voir arracher un brave 
soldat par Dexippe, que vous savez qui vous a tous trahis ; je l'ai tiré de ses 
mains, j'en conviens ; ne me livrez pas à Cléandre, j'irai moimême, comme le 
propose Xénophon, me remettre en son pouvoir, pour qu'il me juge, et qu'il 
ordonne ensuite de moi ce qu'il lui plaira ; que cet événement ne soit pas la 
cause d'une guerre entre vous et les Lacédémoniens ; mais que chacun de mes 
camarades ait la liberté de se retirer où il lui conviendra, sans craindre 
d'être inquiété. Élisez des députés, envoyezles avec moi à Cléandre, ils diront 
et feront pour moi ce que je pourrais omettre. » L'armée permit à Agasias de 
désigner luimêmeceux par qui il préférerait d'être accompagné : il choisit les 
généraux ; ils allèrent donc trouver Cléandre avec Agasias et avec l'homme que 
ce chef de lochos avait arraché à Dexippe. Les généraux parlèrent en ces termes 
: « L'armée nous a envoyés vers vous, Cléandre ; si vous l'accusez tout entière, 
elle vous permet de la juger et d'en ordonner ce que vous voudrez ; s’il n'y a 
qu'un des Grecs, ou deux, ou in plus grand nombre qui vous soient suspects, son 
intention est qu'ils viennent euxmêmes aux pieds de votre tribunal. Estce à 
l'un de nous que vous imputez des torts ? vous nous voyez comparaître. Seraitce 
à un autre ? désignezle. Aucun des Grecs qui voudront nous obéir, ne se 
soustraira à votre justice. » Agasias, s'approchant ensuite, dit : « C'est moi, 
Cléandre, qui ai enlevé ce soldat à Dexippe qui le conduisait ; c'est moi qui ai 
dit aux Grecs de frapper ce même Dexippe. Je connaissais mon soldat pour un 
homme valeureux, et je savais que Dexippe avait été choisi par l'armée pour 
monter un navire de cinquante rames, que nous avions emprunté aux habitants de 
Trébizonde. Je me souvenais qu'au lieu de s'en servir à nous amener des 
bâtiments pour notre retour, comme il lui était ordonné, il s'était enfui, et 
avait trahi les compagnons avec lesquels il avait échappé à tant de dangers. Par 
lui, les habitants de Trébizonde ont perdu leur navire, et notre réputation en a 
souffert auprès d'eux. Il a, autant qu'il était en lui, machiné la perte de tous 
tant que nous sommes ; car il avait entendu dire, comme nous, qu'il nous était  
impossible de retourner par terre dans la Grèce, et de traverser les fleuves qui 
nous en séparaient. Tel est l'homme à qui j'ai arraché mon soldat. S'il eût été 
conduit par vous ou par quelqu'un à qui vous en eussiez donné l'ordre, et non 
par un déserteur de notre armée, soyez bien convaincu que je ne me serais permis 
rien de ce que j'ai fait ; songez de plus que si vous prononcez en ce moment 
l'arrêt de mon trépas, vous aurez immolé un brave, pour venger un lâche et un 
scélérat. » Cléandre écouta ce discours, et répondit qu'il ne prétendait point 
approuver Dexippe, s'il avait commis ces forfaits : qu'il ne pensait pas 
cependant que quand même ce Lacédémonien serait un homme abominable, on fût 
autorisé à user de violence envers lui. « Vous devriez en ce cas le juger comme 
vous demandez vousmêmes à l'être aujourd'hui, et lui faire subir ensuite la 
peine due à son crime. Retirezvous maintenant, et laissezmoi Agasias. 
Trouvezvous à son jugement lorsque je vous ferai avertir ; je n'accuse plus 
l'armée ni aucun autre Grec, puisque celuici convient d'avoir arraché le soldat 
des mains de Dexippe. » Le soldat dit alors : « Vous présumez peutêtre, 
Cléandre, que l'on ne me conduisait vers vous que parce que j'étais en faute ; 
je n'ai frappé personne ; je n'ai point jeté de pierres ; j'ai dit seulement que 
le bétail devait être confisqué au profit de l'armée ; car les soldats ont fait 
la loi, que si l'un d'eux va en particulier à la maraude lorsque l'armée sort 
des retranchements, ce qu'il prend appartient à toute l'armée. J'ai cité cette 
loi. Sur ce propos, Dexippe m'a saisi et m'entraînait, afin que personne n'osât 
parler et qu'il pût sauver le butin, s'en approprier une partie, et rendre 
l'autre aux maraudeurs, au mépris du décret de l'armée.  Puisque vous êtes 
l'homme dont il s'agit, dit Cléandre, restez ici afin que nous délibérions aussi 
sur ce qui vous concerne. »
Cléandre et les siens dînèrent ensuite. Xénophon convoqua l'armée, et lui 
conseilla d'envoyer à Cléandre des députés, pour lui, demander la grâce des deux 
Grecs qu'il avait retenus. On arrêta qu'on députerait vers lui les généraux, les 
chefs de lochos, Dracontius de Sparte, et quiconque fut jugé capable de le 
fléchir. On les chargea de tâcher, par toutes les suppliques possibles, de 
engager à relâcher les deux prisonniers. Xénophon y étant allé, lui dit : « Vous 
avez en votre pouvoir les accusés, Cléandre ; l'armée vous a permis d'ordonner 
de leur sort et du sien ; elle vous demande maintenant et vous conjure 
instamment de lui rendre ces deux Grecs, et de ne les pas faire périr : ils 
méritent cette grâce par toutes les fatigues qu'ils ont essuyées pour le salut 
de l'armée. Si elle obtient de vous cette faveur, elle vous promet de la 
reconnaître ; et si vous daignez nous commander ; et que les Dieux nous soient 
propices, nous vous montrerons que nos soldats sont disciplinés, et qu'avec 
l'aide du ciel et l'obéissance qu'ils ont pour leur général, ils ne craignent 
aucun ennemi ; vous êtes même supplié, quand vous aurez pris le commandement, de 
nous mettre tous à l'épreuve, nous, Dexippe, les Grecs ; de reconnaître ce que 
vaut chacun de nous, et de le traiter ensuite selon qu'il le mérite. » Cléandre 
répliqua à ce discours : « Par les fils de Léda ! ma réponse ne se fera pas 
attendre : je vous rends les deux Grecs ; j'irai moimême vous trouver ; et si 
les Dieux ne s'y opposent, ce sera moi qui vous ramènerai en Grèce. Vos discours 
me prouvent bien le contraire de ce qu'on m'avait dit de vous, que vous 
cherchiez à détacher votre armée de l'obéissance due aux Lacédémoniens. » On 
donna des louanges à la clémence de Cléandre, et on retourna au camp avec les 
deux Grecs qu'on avait délivrés. Cléandre sacrifia pour consulter les Dieux, sûr 
le départ. Xénophon et lui conçurent, en se fréquentant, de l'amitié l'un pour 
l'autre, et ils se lièrent tous les deux par les nœuds de l'hospitalité. Quand 
ce lacédémonien eut vu les soldats exécuter avec précision les commandements 
qu'on leur faisait, il désira bien davantage d'être la tête de l'armée ; mais il 
eut beau sacrifier pendant trois jours, il ne put obtenir l'aveu des Dieux. Il 
assembla enfin les généraux, et leur dit : « Les présages que je trouve dans les 
entrailles des victimes ne me permettent point de conduire l'armée. Que ce refus 
des Dieux ne vous décourage pas ; c'est à vous probablement qu'il est réservé 
par eux de la ramener hors de l'Asie ; mettezvous en marche ; je vous recevrai 
de mon mieux à votre arrivée à Byzance. Les soldats résolurent de lui offrir le 
menu bétail qui était au dépôt commun. Cléandre le reçut par honneur, mais le 
rendit aussitôt aux Grecs. Luimême mit à la voile. Les soldats, après avoir 
vendu le blé qu'ils avaient apporté et les autres effets qu'ils avaient pris, se 
mirent en marche à travers la Bithynie ; mais comme ensuivant le chemin le plus 
droit ils ne trouvèrent rien à piller, le désir de ne pas rentrer en pays ami 
les mains vides leur fit prendre la résolution de revenir sur leurs pas pendant 
un jour et pendant une nuit. Ayant exécuté ce dessein, ils firent un grand 
nombre de prisonniers et emmenèrent beaucoup de menu bétail. Ils arrivèrent le 
sixième jour à Chrysopolis, lieu du territoire de Chalcédoine ; ils y 
demeurèrent sept jours, occupés à vendre le butin qu'ils avaient fait.
