La conversation s'arrêta là. Autolycos, c'était son.
heure, se leva pour aller faire sa promenade. Lycon, son.
père, qui sortait avec lui, se retourna vers Socrate et lui.
dit : « Par Héra, Socrate, tu me sembles un honnête homme. »
Ensuite on plaça d'abord un siège au milieu de la.
salle, puis le Syracusain entra et dit : « Messieurs; Ariane.
va entrer dans sa chambre qui est aussi celle de Dionysos. 
Puis vous verrez peu après Dionysos qui a un peu bu.
chez les dieux; il entrera chez elle, et ils folâtreront.
ensemble. »Alors Ariane, parée comme une jeune.
épousée, entra et s'assit sur le siège. Comme Dionysos ne.
paraissait pas encore, la flûte se mit à jouer un air.
bachique. Ce fut alors que les convives admirèrent le.
maître de danse, car Ariane n'eut pas plus tôt entendu.
la musique qu'elle laissa voir à tout le monde le plaisir.
qu'elle y prenait : on le devinait à ses gestes. Cependant.
elle ne s'avança point, elle ne se leva même pas, mais on.
voyait bien qu'elle avait peine à rester immobile.Quand.
Dionysos la vit, il s'avança en dansant de l'air le plus.
passionné, s'assit sur ses genoux, la prit dans ses bras et.
lui donna un baiser. Elle semblait retenue par la pudeur, 
néanmoins elle l'embrasse à son tour avec tendresse. A.
cette vue, les spectateurs applaudirent et crièrent bis. 
Cependant Dionysos se leva et fit lever Ariane avec.
lui, et on les vit prendre des poses d'amoureux qui se.
baisent et s'embrassent. Les spectateurs voyant Dionysos.
si beau, Ariane si jolie ne plus s'en tenir au badinage, 
mais se baiser réellement à pleine bouche, étaient tous
violemment excités à ce spectacle.Ils entendaient.
en effet Dionysos demander à Ariane si elle l'aimait et.
Ariane lui jurer que oui, si bien que Dionysos n'était.
pas seul à le croire, et que tous les assistants auraient.
juré que le jeune garçon et la jeune fille s'aimaient réellement; 
car ils n'avaient pas l'air d'histrions dressés à.
cette pantomine, mais d'amants pressés de satisfaire des.
désirs longuement caressés.A la fin, à les voir s'étreindre.
l'un et l'autre et s'en aller comme pour gagner leur lit, 
ceux des convives qui n'étaient pas mariés jurèrent de.
l'être bientôt, et ceux qui l'étaient, sautant à cheval, 
revolèrent vers leurs femmes pour en jouir. Socrate et.
ceux qui étaient restés sortirent avec Callias pour rejoindre.
Autolycos et Lycon à la promenade. 
C'est ainsi que se termina le banquet.
