Je me propose de revenir sur les vertus d'Agésilas et.
d'en faire une récapitulation, afin que son éloge se grave.
mieux dans la mémoire.
Agésilas respectait les temples, même en pays ennemi, 
convaincu qu'il n'était pas moins nécessaire d'avoir les.
dieux pour alliés en pays ennemi qu'en pays ami.
Il ne faisait point violence aux suppliants des dieux, 
fussentils ses ennemis, pensant qu'il était absurde de.
traiter de sacrilèges ceux qui volent dans les temples.
et de considérer comme pieux ceux qui arrachent les.
suppliants aux autels.
Une de ses maximes favorites était que les dieux ne.
prennent pas moins de plaisir aux bonnes actions qu'aux.
victimes pures.
Quand il remportait un succès, l'orgueil ne lui faisait.
pas oublier qu'il était homme, mais il rendait grâce aux.
dieux. Quand il avait confiance, il offrait plus de sacrifices.
qu'iI ne faisait de prières, lorsqu'il était dans l'embarras.
Il s'était habitué à paraître joyeux dans les alarmes.
et calme dans le succès.
De ses amis, ce n'étaient pas les plus puissants, mais.
les plus dévoués qu'il chérissait le plus.
Il ne haïssait pas ceux qui, maltraités, se défendaient, 
mais ceux qui, obligés, se montraient ingrats.
Il prenait plaisir à voir dans la pauvreté les avaricieux.
malhonnêtes et à rendre riches les honnêtes gens : il.
voulait rendre la justice plus profitable que l'injustice.
Il avait l'habitude de fréquenter toutes sortes de gens, 
mais il ne se liait qu'avec les gens de bien.
Quand il entendait blâmer ou louer quelqu'un, il.
pensait discerner le caractère de celui qui parlait tout.
aussi clairement que celui dont on parlait.
Il ne critiquait pas ceux qui sont trompés par leurs.
amis, mais il blâmait violemment ceux qui se laissent.
tromper par leurs ennemis. Pour lui, tromper des gens qui.
se méfient était un trait d'habileté, tromper ceux qui se.
fient à nous, un crime.
Il avait plaisir à être loué par ceux qui blâment hardiment.
ce qui leur déplaît; il n'était point blessé de la.
franchise; mais il se gardait de la dissimulation comme.
d'un piège.
Il haïssait les calomniateurs plus que les voleurs, considérant.
que le dommage est plus grand de perdre un.
ami que de l'argent.
Il excusait aisément les fautes des particuliers, mais.
celles des hommes publics lui paraissaient graves, parce.
qu'il jugeait que, si les premières ne font pas grand mal, 
celles des chefs en font beaucoup.
Un roi ne doit pas s'abandonner à la mollesse, il doit.
être un parfait honnête homme. Tel était l'avis d'Agésilas.
Il refusa de se laisser élever des statues, bien qu'on.
l'en pressât souvent; mais il travailla sans relâche à.
laisser des monuments de son âme, pensant que les unes.
étaient l'oeuvre des sculpteurs, les autres son oeuvre à.
lui, que les unes convenaient aux gens riches, les autres.
aux gens de bien.
Il usait des richesses non seulement avec justice, mais.
encore avec libéralité, pensant qu'il suffit à l'homme.
juste de ne pas toucher au bien d'autrui, mais que.
l'homme libéral doit encore dépenser du sien pour servir.
les autres.
Il eut toujours la crainte des dieux, persuadé que ceux.
qui mènent une vie fortunée ne sont pas encore assurés.
du bonheur, mais que la vraie félicité n'appartient qu'à.
ceux qui sont morts glorieusement.
Il regardait comme un plus grand malheur de négliger.
le bien sciemment que par ignorance.
Il n'aimait la gloire qu'autant qu'il avait accompli les.
travaux qui la méritent.
Il est peu d'hommes qui pensent, comme lui, que la.
vertu n'est pas une peine, mais un plaisir. En tout cas, 
il aimait mieux être loué que d'entasser des richesses.
S'il se montrait courageux, c'était avec prudence, 
plutôt qu'en bravant le danger, et, s'il cultivait la sagesse, 
c'était par des actes plutôt que par des discours.
Très doux pour ses amis, il était très redoutable aux.
ennemis. Très résistant à la peine, il cédait très volontiers.
à l'amitié. Il était d'ailleurs plus sensible aux belles.
actions qu'à la beauté du corps.
Il savait se modérer dans le succès et se montrer hardi.
dans les dangers.
Il cherchait à plaire non point par des bons mots, 
mais par ses manières. L'élévation de ses sentiments ne.
s'exprimait point chez lui avec insolence; elle était réglée.
sur la raison. En tout cas, s'il montrait son mépris pour.
les orgueilleux, il disputait de modestie avec les gens.
modestes. Il se glorifiait d'être mis luimême simplement.
et d'avoir des troupes magnifiquement équipées, d'avoir.
aussi peu de besoins que possible pour luimême et de.
rendre à ses amis tous les services qui étaient en son.
pouvoir. Ajoutez à cela qu'il était aussi doux après la.
victoire que redoutable dans le combat, aussi incapable.
de se laisser tromper par ses ennemis que disposé à croire.
ses amis. Toujours appliqué à assurer la fortune de ses.
amis, il travaillait sans cesse à détruire celle de ses ennemis.
Sa famille disait de lui : Quel bon parent ! ceux qu'il.
obligeait : Quel ami dévoué ! ceux qui lui avaient rendu.
service : Quelle âme reconnaissante ! Les opprimés.
l'appelaient leur vengeur, et ceux qui se trouvaient avec.
lui dans le péril, leur sauveur après les dieux.
Il me semble qu'il est aussi le seul entre les hommes.
qui ait montré que, si la force du corps s'altère avec les.
années, la vigueur de l'âme ne vieillit pas chez les hommes.
de bien. En tout cas, il ne se lassa jamais de chercher la.
gloire la plus grande et la plus belle, même quand la force
de son corps ne put plus soutenir la vigueur de son âme. 
Aussi quelle est la jeunesse que la vieillesse d'Agésilas.
n'ait point surpassée? Quel homme à la fleur de l'âge.
fut aussi redoutable aux ennemis qu'Agésilas au dernier.
terme de la vie? Y atil un homme dont les ennemis.
aient été plus heureux d'être débarrassés que d'Agésilas, 
si vieux qu'il fût quand il mourut? Qui inspira autant de.
confiance à ses alliés qu'Agésilas, bien qu'il fût déjà au.
seuil de la vieillesse? Quel jeune homme fut plus regretté.
qu'Agésilas mourant plein de jours? Ce héros fut si.
constamment, si parfaitement utile à sa patrie que, même.
après sa mort, il la sert encore puissamment. Il est descendu.
dans son éternelle demeure en laissant par toute.
la terre des souvenirs de sa vertu, et en partageant dans.
sa patrie la sépulture des rois.
