Le lendemain de bonne heure, tandis que Cyrus sacrifiait, l’armée, ayant déjeuné et fait.
des libations, s’équipait et se paraît d’une multitude de belles tuniques, de belles cuirasses et de.
beaux casques. On armait aussi les chevaux de chanfreins et de bardes ; les chevaux de selle.
avaient en outre des cuissards, et les chevaux attelés aux chars, des plaques de fer sur les flancs, 
si bien que toute l’armée étincelait d’airain et resplendissait de pourpre. 
Le char d’Abradatas, à quatre timons et à huit chevaux était magnifiquement orné. Au.
moment où il allait endosser sa cuirasse faite de lin, suivant l’usage de son pays, Panthée lui.
apporta un casque d’or, des brassards et de larges bracelets d’or pour couvrir ses poignets, 
une tunique de pourpre plissée par le bas qui tombait jusqu’aux pieds et un panache couleur.
d’hyacinthe. Elle avait fait faire ces armes à l’insu de son mari sur la mesure de celles dont il se.
servait. 
A la vue de ces armes, il fut étonné et demanda à Panthée « C’est toi, n’estce pas ? chère.
femme, qui as fondu tes parures pour me faire faire ces armes ?  Non, par Zeus, répliquatelle, 
pas du moins la plus précieuse ; car c’est toi, si tu parais aux yeux des autres tel que tu es aux.
miens, qui seras mon plus bel ornement. » Tout en parlant, elle le revêtait de ses armes, et, 
quoiqu’elle s’efforçât de les cacher, les larmes lui coulaient le long des joues. 
Quand Abradatas, qui déjà auparavant méritait d’attirer les regards, eut endossé son armure, 
il parut tout à fait beau et noble, d’autant plus que la nature l’avait favorisé sous ce rapport. Il.
prit les rênes des mains de son cocher, et il se disposait à monter sur son char. 
Mais à ce moment, Panthée pria ceux qui les entouraient de s’écarter et lui dit : « Abradatas, 
s’il y a jamais eu des femmes qui ont prisé leur époux plus que leur vie, tu sais, je pense, que je.
suis une de celleslà. A quoi me servirait de le prouver par le détail ? Je pense que ma conduite.
t’en fournit des preuves plus convaincantes que ce que je pourrais dire à présent. 
Cependant, malgré l’affection que tu me connais pour toi, je le jure par notre amour mutuel, je.
préférerais être ensevelie sous terre avec toi, mort en brave, plutôt que de vivre déshonorée avec.
un mari déshonoré, tant il me paraît que nous sommes faits, toi et moi, pour la gloire la plus.
haute. 
Et puis j’estime que nous devons à Cyrus une immense reconnaissance, parce que, 
prisonnière et réservée pour lui, il n’a point voulu me traiter en esclave, ni en femme libre avec.
un nom infamant, mais qu’il m’a gardée à toi, comme s’il avait fait prisonnière la femme de.
son frère. 
En outre, quand Araspas, mon gardien, l’a abandonné, je lui ai promis, s’il me permettait de.
t’envoyer un courrier, que tu viendrais lui offrir en toi un allié beaucoup plus fidèle et meilleur.
qu’Araspas. » 
Ainsi parla Panthée. Abradatas, transporté de ce qu’il venait d’entendre, posa la main sur la.
tête de sa femme, et, levant les yeux au ciel, il fit cette prière « O Zeus toutpuissant, accordemoi.
d’être un époux digne de Panthée, et un ami digne de Cyrus, qui nous a traités avec tant.
d’égards. » A ces mots, il monta sur son char par la porte du siège. 
Quand il fut monté et que le cocher eut fermé la porte, Panthée n’ayant plus d’autre moyen.
d’embrasser son mari, couvrit le siège de baisers. Et comme Abradatas faisait avancer son char, 
Panthée le suivit, sans être vue de lui, jusqu’à ce que, se retournant et l’apercevant, il lui dit : 
« Courage, Panthée ; adieu ; retiretoi maintenant. » Alors ses eunuques et ses servantes la.
prirent et l’emmenèrent dans sa voiture, puis la couchèrent et tirèrent les rideaux sur elle. 
C’était un beau spectacle que celui d’Abradatas et de son char ; mais les soldats n’eurent.
pas d’yeux pour le voir, avant que Panthée se fût retirée. 
Quand Cyrus eut obtenu des présages favorables et que l’armée fut rangée en bataille, 
comme il l’avait prescrit, il établit des postes d’observation les uns en avant des autres, puis il.
assembla les chefs et leur dit : 
« Amis et alliés, les dieux nous offrent les mêmes auspices que lorsqu’ils nous ont accordé.
notre première victoire. De mon côté, je veux vous rappeler les raisons qui doivent, à mon avis, si.
vous voulez bien vous en souvenir, décupler notre allégresse à marcher à la bataille. 
Vous êtes beaucoup plus aguerris que les ennemis ; vous êtes nourris ensemble et réunis en.
corps depuis bien plus longtemps qu’eux, et vous avez participé à la même victoire. La plupart.
des ennemis au contraire ont été battus ensemble. Quant à ceux des deux camps qui n’ont pas.
combattu, ceux de l’armée ennemie savent qu’ils auront à côté d’eux des lâches ; mais vous.
qui êtes avec nous, vous savez que vous combattez avec des hommes résolus à secourir leurs.
compagnons. 
Or il est naturel, quand on a confiance les uns dans les autres, que l’on combatte du même.
coeur et qu’on demeure inébranlable, tandis que, si l’on se défie les uns des autres, il est.
inévitable que chacun songe à se tirer d’affaire au plus vite.
Marchons donc à l’ennemi, mes camarades, et engageons une lutte corps à corps avec nos.
chars armés contre ses chars sans protection, et avec nos cavaliers et nos chevaux bardés contre.
une cavalerie découverte. 
Quant aux fantassins, ce sont les mêmes que précédemment que vous aurez à combattre, 
sauf les Égyptiens. Ceuxci sont d’ailleurs aussi mal rangés que mal armés ; car leurs boucliers.
trop grands les empêchent d’agir et de voir, et rangés sur cent de profondeur, il est clair qu’ils.
se feront obstacle pour combattre, hormis un petit nombre. 
S’ils espèrent, en pressant sur nous, nous enfoncer, il leur faudra d’abord soutenir la.
charge de notre cavalerie et des faux dont la force sera doublée de celle des chevaux. Si même.
quelquesuns tiennent ferme, comment pourrontils lutter à la fois contre notre cavalerie, contre.
notre infanterie et contre nos tours ? car les soldats des tours nous viendront en aide et en faisant.
pleuvoir les traits sur eux les paralyseront et les empêcheront de combattre. 
Cependant, si vous croyez qu’il vous manque encore quelque chose, diteslemoi ; avec.
l’aide des dieux, nous pourvoirons à tout. Quelqu’un atil un avis à donner, qu’il le donne ; 
sinon, retournez au lieu du sacrifice, et, après avoir prié les dieux auxquels nous avons sacrifié, 
retournez à vos postes, 
et que chacun de vous rappelle à ses hommes ce que je viens de vous dire, et prouve à ceux.
qu’il commande qu’il est digne du commandement, en montrant par son maintien, son visage.
et ses paroles qu’il ne connaît pas la peur. »
