Alors Cyrus répondit : «A ces conditions, 
si tu es sincère, je te donne ma main et je reçois la tienne : 
les dieux nous soient témoins !» 
Cela fait, il engagea Gobryas à s’en retourner avec ses armes et.
lui demanda si la route était longue jusqu’à chez lui, car il.
avait l’intention d’y aller. Gobryas répondit : «En partant.
demain matin, de bonne heure, tu arriveras chez nous le.
jour suivant pour la nuit.»  Làdessus Gobryas partit, 
après avoir laissé un guide. 
Cependant les Mèdes revenaient, après avoir remis aux.
mages ce que ceuxci leur avaient dit de choisir pour les.
dieux. Pour Cyrus, ils avaient mis à part la plus belle tente.
et la fameuse Susienne, la plus belle femme qu’il y eut.
jamais, diton, dans toute l’Asie, et deux musiciennes.
excellentes ; la plus belle part après celle de Cyrus fut pour.
Cyaxare. Sur le reste, ils prirent tout ce qui leur manquait.
pour compléter leur équipement, de manière à n’avoir.
besoin de rien durant la campagne ; car il y avait tout en.
grande quantité.  Les Hyrcaniens aussi prirent ce dont.
ils avaient besoin ; on fit une part égale à l’envoyé de.
Cyaxare, et toutes les tentes qui restèrent, on les donna à.
Cyrus pour l’usage des Perses. Quant à l’argent monnayé, 
on convint de le partager, quand on aurait recueilli le tout, 
et on le partagea.
