et que, pendant le siège, alors que les autres se lamentaient sur leur sort, 
je vivais sans plus d’embarras qu’au temps où la ville était le plus prospère, enfin.
que les autres achètent à grands frais leurs jouissances au marché et que moi, sans rien.
dépenser, je tire de mon âme des plaisirs plus doux que les leurs ? Que si dans tout ce que je.
viens de dire de moi, personne ne peut me convaincre de mensonge, comment dès lors.
n’auraisje pas droit aux louanges des dieux et des hommes.
Telle est ma conduite, et cependant, toi, Mélétos, tu m’accuses de corrompre la jeunesse. 
Or nous savons, n’estce pas, en quoi consiste cette perversion des jeunes gens. 
Eh bien, dismoi si tu en connais un qui soit devenu par mon fait, de pieux impie, de modéré violent, 
de tempérant prodigue, de sobre ivrogne, de laborieux mou, ou qui se soit laissé vaincre.
par un autre plaisir pervers.
Mais oui, par Zeus, s’écria Mélétos, j’en connais à qui tu as persuadé de t’obéir, à toi, plutôt.
qu’à leurs parents.  J’en conviens, répliqua Socrate, au moins pour ce qui regarde.
l’éducation ; car ils savent que c’est un sujet auquel je me suis appliqué. Mais, quand il s’agit.
de leur santé, les hommes écoutent les médecins plutôt que leurs parents, et, dans les.
assemblées, il est certain que tous les Athéniens écoutent ceux qui parlent le plus sagement.
plutôt que leurs proches. De même pour les généraux, vous choisissez, de préférence à vos.
pères et à vos frères, et, par Zeus, de préférence à vousmêmes, ceux que vous jugez les plus.
compétents dans l’art de la guerre.  Oui, Socrate, dit Mélétos ; car c’est notre intérêt et c’est l’usage.
Et alors, reprit Socrate, ne te paraîtil pas étonnant que, dans les autres.
matières, les gens les plus compétents soient non seulement égalés, mais préférés aux autres, 
et que moi, parce que certains me tiennent pour le plus compétent sur le sujet qui importe le.
plus aux hommes, l’éducation, j’encoure de ta part une accusation capitale ?»
Il est évident que Socrate luimême et ceux de ses amis qui parlèrent en sa faveur ne s’en tinrent.
pas à ces paroles ; mais je n’ai pas pris à tâche de rapporter tous les détails du procès, et il me.
suffit d’avoir montré que Socrate attachait la plus grande importance à n’être pas impie envers.
les dieux et à ne point paraître injuste envers les hommes et que, pour éviter la mort, il ne crut.
point devoir employer les supplications, mais qu’il était persuadé que le temps était venu pour.
lui de mourir.
Que telle fut bien sa pensée, on le vit surtout après sa condamnation. 
Tout d’abord, en effet, quand on l’invita à fixer sa peine, il refusa de le faire luimême et ne le.
permit point à ses amis, disant que fixer sa peine, c’était avouer sa culpabilité. Ensuite, 
lorsque ses amis voulurent le faire évader, il s’y refusa et se moqua même d’eux, sembletil, 
en leur demandant s’ils connaissaient en dehors de l’Attique quelque place où la mort n’eût.
pas d’accès.
Quand le jugement fut rendu, il dit : «Assurément, Athéniens, ceux qui ont.
fait la leçon aux témoins et leur ont dit qu’ils devaient se parjurer et porter contre moi de faux.
témoignages, et ceux qui se sont laissé suborner doivent avoir conscience de l’impiété et de.
l’injustice criante dont ils sont coupables. Mais pour moi, pourquoi auraisje à présent moins.
bonne opinion de moimême qu’avant ma condamnation, puisqu’on ne m’a pas convaincu.
d’avoir commis aucun des délits qu’on m’impute ? Car on ne m’a jamais vu, oubliant Zeus, 
Héra et les dieux qui leur sont associés, sacrifier à de nouvelles divinités, ni jurer par elles, ni.
nommer d’autres dieux. Quant à corrompre les jeunes gens, comment pourraisje le faire, moi.
qui les habitue au courage et à la simplicité.
Pour les crimes auxquels s’applique la peine de mort, comme le sacrilège, le vol avec effraction, 
le trafic d’hommes libres, la trahison envers l’Etat, mes adversaires euxmêmes ne m’accusent pas.
d’en avoir commis aucun. Aussi me sembletil étonnant que vous ayez pu découvrir un acte de moi.
qui méritât la mort.
Mais, parce que je meurs injustement, ce n’est pas une raison pour que j’aie moins bonne.
opinion de moi ; car ce n’est pas à moi, c’est à ceux qui m’ont condamné qu’en revient la.
honte. Et puis, je trouve encore une consolation dans l’exemple de Palamède, qui périt à.
peu près comme moi ; car encore aujourd’hui il inspire des chants bien plus beaux qu’Ulysse.
qui le fit mettre à mort injustement. Et moi aussi, je sais que l’avenir et le passé rendront ce.
témoignage que je n’ai jamais fait tort à personne, jamais perverti personne et qu’au contraire.
j’ai rendu service à ceux qui conversaient avec moi, en leur enseignant gratuitement tout le.
bien que je pouvais.»
A ces mots, il se retira, comme il avait parlé, avec la même sérénité.
dans le regard, l’attitude et la démarche. Mais comme il s’aperçut que ceux qui.
l’accompagnaient fondaient en larmes, Hermogénès rapporte qu’il leur dit : «Qu’estce là ? 
c’est à présent que vous pleurez ? Ne savezvous pas depuis longtemps que, dès ma naissance, 
j’ai été condamné à mort par la nature ? Si pourtant je mourais prématurément dans.
l’affluence des plaisirs, il est certain que j’aurais de quoi m’affliger et mes amis aussi ; mais si.
je termine ma vie quand je n’ai plus que des maux à attendre, je crois que vous devez tous.
vous en réjouir comme d’un bonheur qui m’échoit.»
Il y avait là un certain Apollodoros, fortement attaché à Socrate, homme simple du reste, qui lui dit : 
«Pour moi, Socrate, ce qui me fait le plus de peine, c’est de te voir mourir injustement.» Socrate, diton, 
lui passant la main sur la tête, lui répondit : «Très cher Apollodoros, aimeraistu donc mieux me voir.
mourir justement qu’injustement ?» Et làdessus il se mit à rire.
On rapporte aussi qu’ayant vu passer Anytos, il dit : «Voilà un homme qui est bien fier. Il croit avoir.
accompli un grand et merveilleux exploit en me faisant mourir, parce que, le voyant élevé par la cité.
aux plus hautes dignités, je lui ai dit qu’il ne devrait pas élever son fils dans le métier de.
tanneur. Le misérable ! ajouta Socrate : il ignore apparemment que celui qui a accompli les.
actions qui doivent être à jamais les plus utiles et les plus belles, c’est celuilà qui est le vainqueur.
Au reste, ajoutatil encore, puisque Homère a attribué à certains de ses héros.
sur le point de mourir le don de prophétie, je veux, moi aussi, faire une prédiction. J’ai.
fréquenté quelque temps le fils d’Anytos et il m’a semblé qu’il avait un esprit assez.
vigoureux. Aussi je prédis qu’il ne continuera pas le métier servile que lui a fait prendre son.
père, mais que, faute d’avoir un guide sérieux, il tombera dans quelque honteuse passion et ira.
loin dans la voie du vice.»
Et en disant cela, il ne se trompa point : le jeune homme, s’étant adonné au vin, ne cessa de boire.
ni nuit ni jour et finit par devenir incapable de rien faire de bon pour sa patrie, pour ses amis et.
pour luimême. Et Anytos, pour avoir mal élevé son fils et fait preuve d’une dureté inconsidérée, 
conserve, même après sa mort, une mauvaise réputation.
Quant à Socrate, en se glorifiant devant le tribunal, il souleva l’envie et inclina.
les juges à le condamner ; mais à mes yeux, son lot fut un bienfait des dieux, puisqu’il a.
esquivé la portion la plus pénible de la vie et obtenu la fin la plus douce.
Il n’en a pas moins déployé la force de son âme ; car, quand il eut reconnu qu’il valait mieux pour lui.
mourir que de vivre encore, il garda la même contenance qu’il avait montrée en présence des.
biens de la vie, et il ne faiblit point non plus devant la mort : il l’attendit et la reçut avec joie.
Pour moi, quand je songe à la sagesse et à la noblesse de caractère de ce grand homme, je.
ne puis m’empêcher d’en parler, et, quand j’en parle, de le louer. Et si, parmi ceux qui.
aspirent à la vertu, il en est un qui ait eu un maître plus utile que Socrate, je pense que celuilà.
mérite d’être regardé comme le plus heureux des hommes.
