« Tu ne dois pas non plus, Hiéron, balancer à dépenser pour le bien 
commun une partie de ta fortune particulière. Car j’estime que les 
dépenses faites pour l’État sont plus nécessaires que celles qui sont 
faites pour le tyran. Entrons dans le détail. Tout d’abord pensestu 
qu’un palais embelli à grands frais te ferait plus d’honneur qu’une 
ville entière munie de remparts, de temples, de galeries, de places et 
de ports ? Paré des armes les plus formidables, paraîtraistu plus 
terrible aux ennemis que si ta ville tout entière était bien armée ? 
Croistu que tes revenus seraient plus grands, si tu te bornais à faire 
valoir tes biens personnels que si tu trouvais le moyen de faire valoir 
les biens de tous les citoyens ? L’occupation la plus belle et la plus 
magnifique de toutes, selon l’opinion générale, c’est l’élevage des 
chevaux pour les courses de chars. Croistu qu’il serait plus glorieux 
pour toi d’être celui de tous les Grecs qui nourrirait et enverrait aux 
concours le plus grand nombre d’attelages que si le plus grand 
nombre des éleveurs et le plus grand nombre des concurrents 
venaient de ton État ? Et quelle est, à ton avis, la plus belle victoire, 
celle que tu gagnes par l’excellence de ton attelage, ou par le bonheur 
de la cité que tu commandes ? Pour moi, je prétends qu’il ne sied 
même pas à un tyran d’entrer en concurrence avec des particuliers. 
Vainqueur, tu ne seras pas admiré, mais envié, parce que tu auras 
dépouillé un grand nombre de maisons pour fournir à tes dépenses ; 
vaincu, tu seras le plus ridicule des hommes.
Je te le dis, Hiéron, c’est contre d’autres chefs d’État qu’il te faut 
concourir, et, si tu rends la ville que tu gouvernes la plus heureuse, tu 
peux être assuré que tu seras vainqueur dans le concours le plus beau 
et le plus magnifique qui soit au monde. Tout d’abord tu obtiendras 
tout de suite l’affection de tes sujets, objet de tes désirs. Ensuite ta 
victoire ne sera point proclamée par un seul héraut, mais tous les 
hommes célébreront ta vertu. Point de mire de tous les yeux, tu seras 
chéri non seulement par les particuliers, mais encore par beaucoup 
d’États ; tu seras admiré non seulement dans ta maison, mais encore 
en public parmi tous les hommes. Tu pourras en toute sécurité aller 
où tu voudras pour satisfaire ta curiosité, tu pourras même la 
satisfaire sans sortir de chez toi. Car ce sera dans ta maison un défilé 
perpétuel de gens empressés à te montrer ce qu’ils auront trouvé 
d’ingénieux, de beau et de bon, et d’autres encore, désireux de te 
servir. Tout homme présent te sera dévoué, tout absent désirera te 
voir, et tu seras non seulement chéri, mais aimé d’amour. Pour les 
beaux jeunes gens, loin de les solliciter, tu auras à souffrir leurs 
sollicitations ; tu n’auras plus à craindre, mais tout le monde craindra 
qu’il ne t’arrive quelque malheur. Tes sujets t’obéiront sans 
contrainte et tu les verras veiller d’euxmêmes sur tes jours. En cas 
de danger, ils ne seront pas seulement des alliés, mais tu les verras, 
pleins de zèle, te faire un rempart de leur corps. Comblé de présents, 
tu ne manqueras pas d’amis à qui en faire part. Tous se réjouiront de 
ta prospérité, tous combattront pour défendre tes intérêts comme les 
leurs. Pour trésors, tu auras tous les biens de tes amis.
Courage donc, Hiéron, enrichis tes amis, tu t’enrichiras toi même ; 
accrois ton État, tu accroîtras ta force, gagnelui des alliés. 
Regarde ta patrie comme ta maison, tes concitoyens comme des 
camarades, tes amis comme tes enfants, tes enfants comme ta propre 
vie, et essaye de les vaincre tous par tes bienfaits. Car si tu l’emportes 
par tes bienfaits sur tes amis, tu n’as pas à craindre que les ennemis 
puissent te résister. Si tu fais tout ce que je viens de te dire, sache que 
tu auras acquis le bien le plus beau et le plus précieux du monde : tu 
seras heureux sans être envié. »
