Les Athéniens paraissent encore mal inspirés en ce que, dans les cités.
divisées, ils prennent le parti des classes inférieures. Mais ils le font par.
calcul ; car s’ils prenaient le parti des classes supérieures, ils.
soutiendraient des gens animés de sentiments contraires aux leurs ; car en aucun.
Etat les honnêtes gens ne sont favorables à la démocratie ; c’est la populace.
qui dans chaque cité sympathise avec les démocrates. Voilà pourquoi les.
Athéniens soutiennent ceux dont les sentiments s’accordent aux leurs.
Toutes les fois qu’ils ont essayé de soutenir l’aristocratie, ils n’ont pas.
eu à s’en louer et le peuple n’a pas tardé à devenir esclave. Le secours porté.
aux Béotiens... Une autre fois, quand ils prirent le parti de l’aristocratie.
de Milet, le résultat ne se fit guère attendre, et, après une sorte de.
sécession, ils mutilèrent la démocratie. Enfin, lorsqu’ils prirent parti.
pour les Lacédémoniens, au lieu des Messéniens, peu de temps après les.
Lacédémoniens, ayant subjugué les Messéniens, firent la guerre à Athènes.
On pourrait croire que personne à Athènes ne perd injustement ses droits.
civiques. Je reconnais qu’il y en a qui ont été injustement privés de leurs.
droits, mais ils sont en petit nombre. Or ce n’est pas avec un petit nombre.
qu’on peut attaquer la démocratie athénienne. D’ailleurs c’est un fait reconnu.
que l’esprit d’entreprise n’est pas le fait d’hommes condamnés justement, mais.
d’hommes injustement condamnés.
Comment donc pourraiton croire que beaucoup d’hommes soient justement.
écartés des charges publiques à Athènes, où c’est le peuple qui les exerce ? 
L’injustice dans l’exercice d’une magistrature, un langage ou une conduite.
contraire aux lois, telles sont les fautes pour lesquelles on est dégradé à.
Athènes. Quand on réfléchit à cela, on ne peut pas croire qu’Athènes ait rien à.
craindre des citoyens qu’on a privés de leurs droits civils.
