Quant aux ennemis qui ravageaient la Laconie, les Arcadiens, les Argiens, les Éléens, ses.
voisins de frontière, étaient partis en grand nombre, les uns emmenant, les autres emportant le.
butin qu'ils avaient fait; les Thébains et les autres voulaient quitter le pays, et parce qu'ils.
voyaient l'armée diminuer de jour en jour, et parce que les vivres se faisaient plus rares : car on.
les avait ou dépensés ou pillés ou dilapidés ou brûlés. En outre, c'était l'hiver; aussi tout le.
monde voulait partir.
Comme ils se retiraient de la Laconie, Iphicrate aussi ramena les Athéniens d'Arcadie à.
Corinthe. Je ne blâmerai pas ce qu'il peut avoir fait de bien dans son commandement : mais.
pour ce qui est de sa conduite à ce momentlà, je n'y vois rien que d'inutile et de préjudiciable. 
En effet, s'étant mis en tête de garder le défilé d'Oneion, pour empêcher les Thébains de.
rentrer chez eux, il laissa libre le plus beau passage, près de Cenchrées. 
Puis, voulant savoir si les Thébains avaient passé Oneion, il envoya en reconnaissance.
toute la cavalerie d'Athènes et de Corinthe. Et cependant un petit nombre d'hommes peuvent.
voir, tout aussi bien qu'un grand nombre, et s'il faut faire retraite, il est beaucoup plus facile au.
petit nombre qu'au grand nombre de trouver un chemin commode et de se retirer.
tranquillement. Mais faire avancer des forces considérables et cependant inférieures à celles.
de l'ennemi, n'estce pas le comble de la folie ? Car ces cavaliers ayant étendu leur ligne sur un.
grand espace à cause de leur nombre rencontrèrent, quand il fallut battre en retraite, beaucoup.
de passages difficiles, en sorte qu'ils ne perdirent pas moins de vingt hommes. Et alors les.
Thébains se retirèrent comme ils voulurent.
