« Je vous conseille, à vous qui êtes demeurés dans la ville, de vous connaître vous
mêmes; et le meilleur moyen de vous connaître, c'est de vous demander sur quoi se fonde la.
haute opinion que vous avez de vousmêmes, au point de vouloir nous commander. Êtesvous.
plus justes que nous ? Mais le peuple, plus pauvre que vous, ne vous a jamais fait tort pour de.
l'argent, tandis que vous, qui êtes les plus riches de tous, vous avez fait en vue du gain mille.
vilaines actions. Et puisque vous ne pouvez vous réclamer de la justice, voyez si c'est pour.
votre courage que vous avez droit d'être si hautains. 
Qu'estce qui peut le mieux décider cette question que la manière dont nous avons.
combattu les uns contre les autres ? Prétendezvous l'emporter par l'intelligence, vous qui, 
ayant des remparts, des armes, de l'argent et les Péloponnésiens pour alliés, avez été battus.
par des gens qui n'avaient aucun de ces avantages ? Estce à cause des Lacédémoniens que.
vous croyez devoir montrer tant d'orgueil ? Estce possible, quand ils s'en vont après vous avoir.
livrés à ce peuple opprimé par vous, comme on livre muselés les chiens qui mordent ? 
Cependant, camarades, je vous demande de ne rien violer de vos serments, mais de.
montrer qu'outre vos autres vertus, vous êtes encore fidèles à votre parole et que vous.
craignez les dieux. » Quand il eut dit cela et d'autres propos du même genre, puis qu'il fallait.
répudier tout désordre et se gouverner sur les anciennes lois, il renvoya l'assemblée. 
Les Athéniens formèrent alors le gouvernement et créèrent des magistrats. Dans la suite, 
ayant appris que les réfugiés d'Éleusis prenaient à leur solde des étrangers, ils marchèrent.
contre eux avec toutes leurs forces et mirent à mort leurs généraux qui étaient venus pour.
parlementer. Ils envoyèrent aux autres leurs amis et leurs parents qui leur persuadèrent de se.
réconcilier. Ils jurèrent de ne point garder rancune des maux soufferts et aujourd'hui encore ils.
prennent part ensemble au gouvernement et le peuple reste fidèle à ses serments.
