On coupa, sur le champ de bataille même, la tête et la main droite de Cyrus. Le roi avec ses troupes, 
poursuivant les fuyards, entre dans le camp de son frère. Les Barbares, que conduisait Ariée, ne.
s'arrêtent pas dans leur fuite, mais traversent leur camp et se réfugient dans celui d'où l'on était parti.
le matin, qui était éloigné, disaiton, du champ de bataille de 4 parasanges. Le roi et ses troupes.
mettent tout au pillage, et prennent la Phocéenne, concubine de Cyrus, dont on vantait beaucoup les.
talents et la beauté. Une plus jeune, qui était de Milet, arrêtée par les soldats du roi, s'enfuit nue vers.
les Grecs qui étaient de garde aux équipages. Ceuxci se formèrent, tuèrent bon nombre de ces.
pillards, et perdirent aussi quelques hommes. Mais ils ne quittèrent point leur poste, et sauvèrent non.
seulement cette femme, mais tout ce qui se trouva derrière eux, hommes et effets. Le roi et les.
Grecs étaient alors environ à 30 stades les uns des autres. Les Grecs poursuivaient ce qui était en.
avant d'eux, comme s'ils eussent tout vaincu. Les Perses pillaient le camp de Cyrus, comme si toute.
leur armée eût eu l'avantage. Mais les Grecs apprenant que le roi tombait sur leurs bagages, et.
Tissapherne ayant dit à ce prince que les Grecs avaient repoussé l'aile qui leur était opposée et.
s'avançaient à la poursuite des fuyards, Artaxerxès rallie et reforme ses troupes. D'un autre côté, 
Cléarque appelle Proxène, celui des généraux grecs qui se trouvait le plus près de lui et ils délibèrent.
s'ils enverront un détachement pour sauver les équipages ou s'ils y marcheront tous en force. Alors.
ils virent que le roi, qui était sur leurs derrières, s'avançait vers eux, les Grecs firent volteface, et se.
préparèrent à le recevoir, s'il tentait de les attaquer de ce côtélà ; mais le roi prit une autre direction, 
et ramena son armée par le chemin qu'elle avait suivi en venant, lorsqu'il avait tourné l'aile gauche de.
Cyrus. Il s'était joint à ses troupes, et les déserteurs qui avaient passé aux Grecs pendant la bataille, 
et ce qui suivait Tissapherne, et Tissapherne luimême ; car ce satrape n'avait pas pris la fuite à la.
première mêlée. Il avait percé au contraire près du fleuve, où étaient les Grecs armés à la légère. Il.
n'en tua à la vérité aucun, en traversant leur ligne, parce que les Grecs s'ouvrant, frappaient et.
dardaient la cavalerie qui passait. Ils étaient commandés par Épisthène d'Amphipolis, qui avait la.
réputatien d'un général prudent. Tissapherne s'éloigna donc d'eux avec perte, et parvenu au camp des.
Grecs, il y rencontra le roi. Ayant joint leurs troupes et les ayant formées, ils marchèrent ensemble. 
Lorsqu'ils furent à la hauteur de la gauche des Grecs, ceuxci craignirent qu'on ne les prît en flanc, et.
que se pliant des 2 côtés sur eux, les Barbares ne les taillassent en pièces. Ils voulaient, par un quart.
de conversion, faire marcher leur aile gauche jusqu'à l'Euphrate et appuyer le derrière de leur ligne à.
ce fleuve. Pendant qu'ils s'y résolvaient, le roi reprit sa première position, et formant devant eux sa.
ligne, s'avança pour les attaquer, comme il avait fait d'abord. Les Grecs voyant les Barbares près.
d'eux et rangés en bataille, chantèrent de nouveau le péan, et chargèrent avec encore plus d'ardeur.
que la première fois. Les Barbares ne les attendirent pas et s'enfuirent de plus loin qu'ils n'avaient fait.
à la charge précédente. Les Grecs les poursuivirent, jusqu'à un village et s'y arrêtèrent. Car le village.
était dominé par une colline où s'étaient reformées les troupes du roi, non pas à la vérité l'infanterie ; 
mais la colline était couverte de cavalerie, et l'on ne pouvait savoir ce qui se passait derrière. On.
prétendait y voir l'étendard royal. C'est une aigle d'or déployant ses ailes et posée sur une pique. Les.
Grecs s'étant avancés ensuite vers la colline, la cavalerie l'abandonna. Elle ne se retira pas tout.
entière àlafois ; mais par pelotons, l'un d'un côté, l'autre de l'autre. La colline se dégarnissait peu à.
peu et enfin tout disparut. Cléarque n'y voulut pas faire monter les Grecs. Il fit faire halte au bas, et.
envoya au sommet Lycius de Syracuse et un autre Grec, leur ordonnant de rapporter ce qu'ils.
auraient découvert audelà du tertre. Lycius y poussa son cheval et revint dire qu'on voyait les.
ennemis fuir a toutes jambes. Ceci se passait presqu'au coucher du soleil. Les Grecs s'arrêtèrent et.
posèrent leurs armes à terre pour se reposer. Ils s'étonnaient que Cyrus ne parût point ou qu'il ne leur.
arrivât personne chargé de ses ordres. Car ils ignoraient que ce prince fût tué, et croyaient qu'il était à.
la poursuite des ennemis, ou qu'il s'était avancé pour s'emparer de quelque poste. Ils délibérèrent si.
restant où ils étaient, ils y feraient venir leurs équipages, ou s'ils se retireraient au camp. Ils se.
déterminèrent à ce dernier parti, et arrivèrent à leurs tentes vers l'heure du souper. Telle fut la fin de.
cette journée. Les Grecs trouvèrent la plupart de leurs effets et tous les vivres pillés. Les troupes du.
roi avaient fait aussi mainbasse sur les caissons pleins de farine et de vin, dont Cyrus s'était pourvu.
pour en faire la distribution aux Grecs, s'il survenait par hasard à son armée une grande disette de.
vivres. On disait que ces caissons étaient au nombre dePar cette raison, la plupart des Grecs.
ne purent souper, et ils n'avaient pas dîné. Car avant qu'on prît un camp et qu'on envoyât le soldat.
faire ce repas ; le roi avait paru. Voilà comment les Grecs passèrent cette nuit.
