Quand ses amis venaient souper chez lui, et que les uns 
apportaient peu et les autres beaucoup, Socrate ordonnait au valet 
de mettre le plus petit plat en commun ou d'en distribuer une 
part à chaque convive. Ceux qui avaient apporté un mets plus 
considérable auraient eu honte et de ne pas prendre part à ce 
qui était mis en commun, et de n'y pas mettre leur plat ; ils 
se trouvaient donc obligés de le faire; et, comme ils n'avaient 
rien de plus que ceux qui avaient apporté moins, ils cessèrent 
d'apporter des plats coûteux.
Ayant remarqué qu'un des convives ne mangeait pas de 
pain et ne prenait absolument que de la viande, et la conversation 
étant tombée par hasard sur la propriété des mots, à 
quel genre d'action doit s'appliquer chaque épithète : 
« Pourrionsnous trouver, mes amis, ditil, ce qui fait appeler un 
homme gourmand? Tout le monde mange de la viande avec 
son pain, quand il y a de la viande ; mais il me semble que ce 
n'est pas là ce qui fait qu'on appelle les gens gourmands.  
Non, certes, dit l'un des convives. Bien! mais celui qui 
mange la viande sans pain, non par besoin, comme les athlètes, 
mais pour son plaisir, estce un gourmand, oui ou non? 
Il est difficile d'appeler gourmand un autre homme.  Mais, 
dit un autre, celui qui avec peu de pain mange beaucoup de 
viande?Moi, dit Socrate, je trouve que celuilà mérite bien 
d'être appelé gourmand ; et, quand les autres demandent aux 
dieux abondance de fruits, il doit demander abondance de 
viande. » Pendant que Socrate parlait ainsi, le jeune homme, 
voyant qu'il était l'objet de la conversation, ne cessa pas de
manger de la viande, mais prit en même temps du pain. Socrate 
s'en aperçut : "Regardez donc ce jeune homme, ditil, 
vous qui êtes auprès de lui : se sertil de son pain pour manger 
sa viande ou de sa viande pour manger son pain?»
Il remarqua un jour qu'un des convives, à chaque bouchée 
de pain, goûtait de plusieurs plats : "Y atil, dit Socrate, une 
cuisine plus chère et qui fasse plus de tort aux mets que celle 
d'un homme qui mange je ne sais combien de choses et qui 
avale toutes sortes de sauces à la fois? En amalgamant ainsi 
plus d'aliments que ne font les cuisiniers, il dépense plus 
d'argent, et, en combinant, contrairement à l'usage de ces 
derniers, plusieurs substances qui ne s'accordent pas entre elles 
et qu'ils ont raison de ne pas mêler, il fait une faute et va 
contre les règles de leur art. Ainsi, n'estil pas ridicule de 
chercher des cuisiniers qui savent bien leur métier, et, quand 
on n'y entend rien soimême, de gâter ce qu'ils ont fait? D'ailleurs, 
l'habitude de manger plusieurs mets ensemble produit 
un autre effet. Quand on a moins de plats, on se croit dans la 
disette, et l'on regrette l'ordinaire accoutumé; au contraire, 
quand on s'est habitué à un seul plat, malgré l' absence des 
autres, on ne s'afflige pas de n'en avoir qu'un seul. »
Il disait que faire bonne chère, dans la langue des Athéniens, 
a le sens de manger, et il ajoutait que le mot bonne, 
joint au mot chère, indique que la nourriture ne doit être 
nuisible ni au corps, ni à l'esprit, ni difficile à se procurer; en un 
mot, il entendait par faire bonne chère vivre avec modération.
