Les alliés s'étant assemblés à Lacédémone se plaignirent.
d'être épuisés par la guerre à cause de la mollesse qu'on y.
apportait. Ils pouvaient, disaientils, en équipant beaucoup.
plus de vaisseaux que les Athéniens, prendre leur ville par.
la famine. Ils pouvaient aussi sur ces mêmes vaisseaux.
faire passer une armée jusqu'à Thèbes, soit par la Phocide, 
si l'on voulait, soit par Creusis.Sur cet avis, on arma.
soixante trières, dont Pollis fut nommé navarque. Ceux qui.
avaient eu cette idée ne furent pas trompés dans leur.
attente et les Athéniens se trouvèrent bloqués. Les bateaux.
qui leur portaient des vivres arrivaient bien à Géraistos, 
mais ils ne voulaient pas poursuivre leur route le.
long de la côte, parce que la flotte des Lacédémoniens se.
tenait dans les parages d'Égine, de Céos et d'Andros. 
Reconnaissant la nécessité qui les pressait, les Athéniens.
montèrent euxmêmes sur leurs vaisseaux, livrèrent.
bataille à Pollis, sous la conduite de Chabrias, et.
remportèrent la victoire. Par suite, les convois de blé.
arrivèrent à Athènes.Comme les Lacédémoniens se.
disposaient à faire passer une armée en Béotie, les.
Thébains prièrent les Athéniens d'envoyer une armée.
autour de Péloponnèse, persuadés que, si cette expédition.
avait lieu, il ne serait plus possible aux Lacédémoniens de.
couvrir tout ensemble leur pays et les villes du voisinage.
qui leur étaient alliées et en même temps d'envoyer contre.
eux des forces suffisantes.Les Athéniens, irrités contre.
les Lacédémoniens à cause de la tentative de Sphodrias, 
s'empressèrent d'envoyer autour du Péloponnèse soixante.
vaisseaux qu'ils avaient équipés et dont ils avaient donné la.
conduite à Timothée. Comme l'ennemi n'avait pas envahi le.
territoire de Thèbes, ni pendant l'année où Cléombrotos.
conduisait l'armée, ni pendant celle où Timothée fit le tour.
de Péloponnèse, les Thébains enhardis marchèrent contre.
les villes circonvoisines et les reprirent.Cependant.
Timothée, ayant contourné le Péloponnèse, avait.
immédiatement soumis Corcyre, et comme il n'avait réduit.
personne en esclavage, ni exilé aucun citoyen, ni changé.
les lois, il s'était attaché davantage toutes les villes de ces.
contrées.À leur tour, les Lacédémoniens armèrent une.
flotte et ils envoyèrent Nicolochos, homme très audacieux, 
en prendre le commandement. Dès qu'il aperçut les.
vaisseaux de Timothée, il ne perdit pas un moment, et, 
bien qu'il lui manquât six vaisseaux d'Ambracie, il attaqua.
avec cinquantecinq trières Timothée qui en avait soixante. 
Il fut vaincu et Timothée dressa un trophée à Alyzeia . 
Tandis que Timothée faisait radouber ses vaisseaux.
qu'il avait tirés à sec, Nicolochos, renforcé des six.
vaisseaux d'Ambracie, cingla sur Alyzeia, où se trouvait.
Timothée. Comme celuici ne sortait point à sa rencontre, il.
dressa, lui aussi, un trophée dans les îles les plus.
rapprochées. Mais quand Timothée eut radoubé les.
vaisseaux qu'il avait et qu'il en eut armé d'autres venus de.
Corcyre, il en eut en tout plus de dix et sa flotte fut de.
beaucoup supérieure à celle de l'ennemi. Alors il demanda.
de l'argent à Athènes, car il lui en fallait beaucoup pour tant.
de vaisseaux.
