Cette réponse ayant été rapportée à l'assemblée des Arcadiens et dans les différentes 
villes, les Mantinéens et ceux des autres Arcadiens qui s'intéressaient au sort du Péloponnèse, 
et, avec eux, les Éléens et les Achéens, en conclurent que les Thébains voulaient évidemment 
affaiblir le plus possible le Péloponnèse afin de l'asservir d'autant plus facilement.
« Pourquoi donc, disaientils, veulentils que nous soyons en guerre, sinon pour que nous 
nous fassions du mal les uns aux autres et que les uns et les autres nous ayons besoin d'eux ? 
Ou pourquoi, lorsque nous leur disons que nous n'avons pas besoin d'eux pour le moment, se 
disposentils à entrer en campagne ? N'estil pas clair que c'est pour nous faire du mal qu'ils 
préparent cette expédition ? »
Et en même temps qu'ils envoyaient demander du secours à Athènes, des ambassadeurs 
pris parmi les éparites se rendirent à Lacédémone pour appeler les Lacédémoniens, s'ils 
voulaient s'unir à eux pour barrer la route à ceux qui viendraient dans l'intention d'asservir le 
Péloponnèse. Quant au commandement, on arrêta dès l'abord que chacun l'exercerait dans 
son pays.
Tandis que ces négociations se poursuivaient, Épaminondas se mettait en campagne, à la 
tête de tous les Béotiens, des Eubéens, et d'un grand nombre de Thessaliens envoyés soit par 
Alexandre, soit par les adversaires de ce tyran. Cependant les Phocidiens ne le suivirent pas. 
Ils alléguèrent que, si les traités les obligeaient à venir au secours de Thèbes, au cas où elle 
serait attaquée, il n'était point dans leurs conventions qu'ils marcheraient contre d'autres États.
Mais Épaminondas comptait avoir pour lui dans le Péloponnèse les Argiens, les Messéniens 
et ceux des Arcadiens qui étaient du côté des Thébains, c'estàdire les Tégéates, les 
Mégalopolitains, les Aséates et les Pallantiens et toutes les villes auxquelles leur petitesse et 
leur position au milieu de ces États ne laissaient pas le choix.
Épaminondas s'était donc mis rapidement en campagne. Arrivé à Némée, il s'y arrêta dans 
l'espoir de surprendre les Athéniens à leur passage. Il jugeait que cela contribuerait beaucoup 
à encourager ses alliés et à jeter le découragement parmi les ennemis, en un mot, que tout ce 
qui pouvait diminuer Athènes était autant de gagné pour Thèbes.
Pendant qu'il s'attardait à Némée, tous les coalisés se rassemblaient à Mantinée. Mais 
quand Épaminondas apprit que les Athéniens avaient renoncé à passer par terre et qu'ils se 
disposaient à venir au secours des Arcadiens par mer en traversant la Laconie, il quitta Némée 
et se rendit à Tégée.
Pour ma part, je ne saurais dire que cette campagne lui ait réussi; mais pour tout ce qui 
dépend de la prévoyance et de l'audace, je trouve que rien ne lui manqua. Je le loue tout 
d'abord d'avoir placé son camp dans les murs de Tégée, où il était plus en sûreté que s'il avait 
campé dehors et pouvait mieux cacher aux ennemis ce qu'il faisait. En outre, il lui était plus 
facile étant dans la ville, de se pourvoir de ce qui lui manquait. Ses adversaires étant campés 
dehors, il pouvait apercevoir ce qu'ils faisaient de bien et les fautes qu'ils commettaient. Bien 
qu'il se crût supérieur à ses ennemis, s'il leur voyait l'avantage de la position, il ne se laissait 
pas aller à l'attaquer.
Cependant, quand il vit qu'aucune ville ni se déclarait pour lui et que le temps avançait, il 
juge qu'il devait faire quelque chose; autrement, sa gloire passée ferait place à un grand 
déshonneur. Aussi, quand il apprit que ses adversaires s'étaient fortifiés aux environ de 
Mantinée, qu'ils faisaient venir Agésilas et tous les Lacédémoniens et lorsqu'il sut qu'Agésilas 
s'était mis et campagne et se trouvait déjà à Pellènè, il fit souper ses troupes, donna 
l'ordre du départ et marcha droit sur Sparte avec son armée.
Et si, par un hasard providentiel, un Crétois n'était pas venu avertir Agésilas de l'approche 
de l'armée, Épaminondas prenait la ville comme un nid vide de défenseurs. Mais Agésilas 
informé à temps revint sur ses pas et arriva avant lui dans la ville et les Spartiates se rangèrent 
à différents postes pour la garder, bien qu'ils fussent en fort petit nombre; car leur cavalerie tout 
entière était en Arcadie, ainsi que leur corps de mercenaires et trois loches sur les douze qu'ils 
avaient.
Lorsque Épaminondas fut arrivé dans la ville de Sparte, il n'entra pas du côté où ses 
troupes auraient et à combattre en terrain plat sous les traits lancés du haut des maisons, ni 
par un endroit où, malgré leur grand nombre, elles auraient à lutter sans avantage contre un 
petit nombre; mais il s'empara d'un point qu'il crut avantageux et, au lieu de monter, il descendit 
dans la ville.
Ce qui arriva ensuite, on peut l'attribuer à une intervention divine; on peut dire aussi que 
rien ne peut résister à des gens désespérés. Car lorsque Archidamos arriva à la tête d'une 
centaine d'hommes à peine, et qu'après avoir franchi le passage même qui semblait propre à 
l'arrêter, il aborda l'ennemi à contremont, là, ces hommes qui soufflaient le feu, qui avaient 
vaincu les Lacédémoniens, qui avaient absolument la supériorité du nombre et qui en outre 
occupaient des positions dominantes, ne soutinrent pas le choc de la troupe d'Archidamos et 
lâchèrent pied.
Ceux des soldats d'Épaminondas qui étaient en tête furent tués; mais quand, fiers de leur 
victoire, ceux de la ville menèrent la poursuite plus loin qu'ils n'auraient dû, ils furent tués à leur 
tour; car la divinité avait marqué, sembletil, les limites de la victoire qu'elle leur avait accordée. 
Alors Archidamos éleva un trophée à l'endroit où il avait été vainqueur et rendit par composition 
les corps de ceux qui étaient tombés là.
De son côté, Épaminondas, réfléchissant que les Arcadiens viendraient au secours des 
Lacédémoniens et, ne voulant pas avoir affaire à eux et à tous les Lacédémoniens réunis, 
surtout après le succès des Lacédémoniens et l'échec des siens, retourna à Tégée aussi vite 
qu'il le put. Il fit reposer ses hoplites, mais il envoya ses cavaliers à Mantinée, en leur 
demandant d'affronter encore cette fatigue et leur expliquant que vraisemblablement tout le 
bétail des Mantinéens était dehors et tout le peuple aussi, d'autant plus que c'était le temps de 
la moisson.
Ils partirent donc. Cependant les cavaliers athéniens, partis d'Éleusis, avaient dîné à 
l'isthme, et, après avoir traversé Cléones, venaient d'arriver à Mantinée et s'étaient cantonnés à 
l'intérieur des murs dans les maisons. Mais, quand on vit les ennemis approcher, les 
Mantinéens prièrent les cavaliers athéniens de les secourir, s'ils le pouvaient; car tout leur 
bétail était dehors, ainsi que leurs ouvriers et un grand nombre d'enfants et de vieillards de 
condition libre. Les Athéniens, ayant entendu leurs prières, s'élancent dehors, bien qu'ils 
n'eussent pas encore déjeuné, ni eux, ni leurs chevaux.
Et ici qui n'admirerait aussi les courage de ces hommes ? Ils voyaient que les ennemis les 
surpassaient en nombre de beaucoup, et ils avaient subi un échec à Corinthe; mais ils ne 
songèrent point à cela, ni qu'ils allaient avoir affaire aux Thébains et aux Thessaliens, qui 
passaient pour être les meilleurs cavaliers, et, rougissant à l'idée de ne pas secourir leurs 
alliés, alors qu'ils étaient là, chez eux, ils n'eurent pas plut tôt vu l'ennemi qu'ils le chargèrent, 
désireux de sauver l'honneur de leur patrie.
Et ce fut à leur bravoure que les Mantinéens durent de conserver tout ce qu'ils avaient 
dehors. Les Athéniens perdirent quelques braves et ils en tuèrent évidemment à l'ennemi, car il 
n'y avait point d'arme si courte dont ils ne s'atteignissent réciproquement. Les Athéniens 
n'abandonnèrent pas leurs propres morts et ils rendirent quelques morts à l'ennemi sous la foi 
d'une convention.
D'un autre côté, Épaminondas songeait que dans quelques jours il serait obligé de partir, 
parce que le temps fixé pour l'expédition serait écoulé et que, s'il abandonnait sans défense 
ceux qu'il était venu secourir, ils seraient assiégés par leurs adversaires et que luimême verrait 
sa réputation complètement perdue, puisque à Lacédémone il avait été battu avec sa 
nombreuse infanterie par une poignée d'hommes, qu'il avait été battu aussi à Mantinée dans un 
combat de cavalerie et que par son expédition dans le Péloponnèse il avait été la cause de la 
coalition des Lacédémoniens, des Arcadiens, des Achéens, des Éléens et des Athéniens. Aussi 
jugeatil qu'il ne pouvait passer près de l'ennemi sans livrer bataille. Il se disait qu'une victoire 
gagnée réparerait tous ces revers et pensait que, s'il était tué, il aurait une belle fin, pour avoir 
essayé de léguer à sa patrie la souveraineté du Péloponnèse.
Qu'il ait roulé de telles pensées dans son esprit, je ne vois là rien d'admirable, car ces 
penséeslà sont naturelles chez les hommes ambitieux; mais qu'il ait dressé son armée à ne se 
rebuter d'aucune fatigue, ni de nuit, ni de jour, à ne reculer devant aucun danger et, quoique 
peu ravitaillée, à obéir quand même, voilà ce qui me paraît vraiment admirable.
Et en effet, lorsque pour la dernière fois il fit passer l'ordre de se préparer à une bataille, les 
cavaliers s'empressèrent, sur son ordre, de blanchir leurs casques et les hoplites arcadiens 
peignirent des massues sur leurs boucliers, comme s'ils étaient des Thébains, et tous 
aiguisaient leurs lances et leurs sabres et astiquaient leurs boucliers.
Il est intéressant aussi de noter ce qu'il fit, lorsqu'il les eut fait sortir ainsi préparés. Il les 
rangea d'abord en bataille, comme c'était naturel et, ce faisant, il semblait indiquer qu'il se 
préparait au combat; mais lorsqu'il eut rangé son armée comme il l'entendait, il ne la mena pas 
à l'ennemi par le chemin le plus court, il se dirigea vers les montagnes qui sont à l'ouest et en 
face de Tégée, et il fit par là croire à l'ennemi qu'il ne livrerait pas la bataille ce jourlà.
Et en effet, quand il fut arrivé à la montagne et qu'il eut déployé sa phalange, il fit poser les 
armes au pied des hauteurs, comme s'il voulait asseoir son camp. Par ce stratagème, il amortit 
chez la plupart des ennemis l'ardeur avec laquelle ils se préparaient à combattre et rompit du 
même coup leur ordre de bataille. Mais, après avoir amené sur le front ses compagnies, qui 
marchaient en colonnes, et formé autour de lui un solide coin d'attaque, il fait alors passer 
l'ordre de reprendre les armes, il prend la tête et on le suit. Quand les ennemis le virent 
approcher contre leur attente, il s'ensuivit forcément un branlebas général : les uns couraient 
à leurs rangs, les autres se mettaient en ligne; ceuxci bridaient leurs chevaux, ceuxlà 
endossaient leurs cuirasses et tous avaient l'air de gens qui vont recevoir des coups plutôt que 
d'en donner.
Quant à lui, il conduisait son armée comme une trière, la proue en avant, comptant que, s'il 
enfonçait l'armée ennemie sur le point qu'il attaquerait, il la détruirait tout entière. Et en effet, il 
se préparait à combattre avec ses troupes les plus solides et il avait placé les plus faibles loin 
en arrière, sachant que, si elles étaient battues, leur défaite découragerait les siens et 
redoublerait la force des ennemis. Quant à la cavalerie, les ennemis avaient disposé la leur 
comme une phalange d'hoplites, sur six rangs de profondeur, sans y mêler d'infanterie.
Épaminondas de son côté avait formé avec la sienne une solide colonne d'attaque, 
renforcée de fantassins qui accompagnaient les cavaliers. Il pensait que, lorsqu'il aurait coupé 
en deux la cavalerie de ses adversaires, leur armée tout entière serait battue; car il est très 
difficile de trouver des gens qui consentent à tenir ferme, quand ils voient certains des leurs en 
fuite. D'autre part, pour empêcher les Athéniens de l'aile gauche d'aller au secours de leurs 
voisins, il plaça sur des collines en face d'eux des cavaliers et des hoplites, pour leur faire 
craindre que, s'ils se portaient en avant, ceuxci ne les prissent à revers. Tel fut son plan 
d'attaque et il ne fut pas trompé dans son espérance; car, ayant vaincu à l'endroit où il donna, il 
mit en déroute toute l'armée ennemie.
Mais, lorsqu'il fut tombé, les siens ne furent même pas capables de profiter comme il faut 
de leur victoire, et, bien que la phalange ennemie eût fui devant eux, ses hoplites ne tuèrent 
personne et ne bougèrent pas de la place où la rencontre avait eu lieu, et, bien que la cavalerie 
aussi eût fui devant eux, les cavaliers non plus ne poursuivirent et ne tuèrent ni cavaliers ni 
hoplites, mais ils se retirèrent timidement, comme des vaincus, à travers les ennemis en 
déroute. En outre, les fantassins qui accompagnaient les cavaliers et les peltastes qui avaient 
partagé la victoire de la cavalerie, passant en vainqueurs sur la gauche de l'ennemi, tombèrent 
sur les Athéniens et furent pour la plupart tués par eux.
Après cette campagne il arriva tout le contraire de ce que tout le monde attendait. En 
voyant presque toute la Grèce réunie et rangée en deux camps opposés, il n'était personne qui 
ne crût que, s'il y avait bataille, le commandement appartiendrait aux vainqueurs et que les 
vaincus leur seraient assujettis. Mais Dieu permit que chaque parti élevât un trophée, comme 
s'il eût été vainqueur, et qu'aucun des deux n'y mît obstacle, que chaque parti rendît les morts 
à l'autre en lui accordant une trêve, comme s'il était vainqueur, et que chaque parti les relevât à 
la faveur d'une trêve, comme s'il était vaincu,
et que, chaque parti prétendant avoir remporté la victoire, aucun des deux n'eût 
manifestement rien de plus qu'avant la bataille et n'y gagnât ni territoire, ni ville, ni 
commandement. La confusion et le désordre devinrent encore plus grands en Grèce après 
qu'avant la bataille. J'arrête ici mon histoire : peutêtre un autre s'occuperatil de la continuer.
