À la suite de cette victoire. Thrasybule reçut la soumission de quelques villes et ravagea 
celles qui refusèrent son alliance et fournit ainsi de l'argent à ses troupes; puis il se hâta de 
gagner Rhodes. Mais, pour avoir là aussi une armée aussi solide que possible, il rançonna 
différentes villes, et se rendit en particulier à Aspendos, où il mouilla dans le fleuve Eurymédon. 
Il avait déjà reçu l'argent des Aspendiens, lorsque ses soldats, ayant causé du dommage dans 
la campagne, soulevèrent contre lui la colère des habitants, qui l'attaquèrent pendant la nuit, et 
le massacrèrent dans sa tente.  
Ainsi mourut Thrasybule qui avait la réputation d'être un excellent homme. Les Athéniens 
choisirent à sa place Agyrrios et l'envoyèrent prendre le commandement de la flotte. 
Cependant les Lacédémoniens, apprenant que les Athéniens avaient affermé à Byzance la 
dîme prélevée sur les vaisseaux venant du Pont, qu'ils étaient en possession de Chalcédoine 
et que les autres villes de l'Hellespont leur étaient favorables, parce que Pharnabaze était leur 
ami, en conclurent qu'il fallait donner leur attention à la situation. 
Ils n'avaient rien à reprocher à Dercylidas; mais Anaxibios, ayant gagné la faveur des 
éphores, réussit à se faire envoyer comme harmoste à Abydos. Il promettait, si on lui accordait 
des subsides et des vaisseaux, de faire la guerre aux Athéniens et de brouiller leurs affaires 
dans l'Hellespont. 
On lui donna trois trières et de quoi entretenir mille mercenaires et on l'envoya à Abydos. 
Arrivé là, ses opérations sur terre furent les suivantes : il rassembla des mercenaires, il détacha 
de Pharnabaze quelques villes de l'Éolide, il s'avança contre celles qui avaient marché contre 
Abydos, envahit et ravagea leur territoire. Sur mer, il compléta sa flottille avec trois autres 
vaisseaux qu'il équipa à Abydos et, s'il trouvait quelque part un bateau marchand des 
Athéniens ou de leurs alliés, il le ramenaient au port. 
Informé de ces faits, les Athéniens, craignant de perdre la situation que Thrasybule leur 
avait faite dans l'Hellespont, envoyèrent contre Anaxibios Iphicrate avec huit vaisseaux et 
environ douze cents peltastes, dont la plupart avaient servi sous ses ordres à Corinthe. 
Lorsque les Argiens eurent incorporé Corinthe dans Argos, ils avaient déclaré qu'ils n'avaient 
plus besoin d'eux. Iphicrate avait en effet mis à mort quelquesuns de leurs partisans. En 
conséquence il était revenu à Athènes et il y habitait à ce moment. 
Quand il fut arrivé dans la Chersonèse, Anaxibios et lui se firent d'abord la guerre en 
envoyant partout des corsaires. Mais, au cours des opérations, Iphicrate fut informé 
qu'Anaxibios était parti pour Antandros avec ses mercenaires, les Laconiens qui 
l'accompagnaient et deux cents hoplites d'Abydos. Ayant appris aussi qu'il avait gagné 
Antandros à son alliance, il soupçonna qu'après y avoir réorganisé la garde de cette place, il 
reviendrait sur ses pas et ramènerait les Abydéniens chez eux. En conséquence, il s'engagea 
de nuit dans la partie la plus déserte du territoire d'Abydos, gravit les montagnes et y dressa 
une embuscade. Il ordonna en même temps aux trières qui l'avaient amené, de longer au point 
du jour la Chersonèse, en remontant le détroit, afin de faire croire que, suivant son habitude, il 
avait mis à la voile pour aller recueillir de l'argent. 
En agissant ainsi, il ne fut pas déçu. Anaxibios en effet revint sur ses pas, bien qu'il n'eût 
pas, diton, obtenu ce jourlà des auspices favorables. Il n'en tint aucun compte, parce qu'il 
cheminait en pays ami vers une ville amie et parce qu'il avait appris de ceux qu'il rencontrait 
qu'Iphicrate remontait avec ses vaisseaux vers Proconnèse, et il s'avançait avec peu de précaution. 
Cependant Iphicrate ne bougea pas, tant que l'armée d'Anaxibios fut en terrain plat; mais 
lorsque les Abydéniens qui ouvraient la marche furent arrivés dans la plaine de Crémastès, où 
ils ont leurs mines d'or, que le reste de l'armée qui les suivait se trouva sur la pente de la 
montagne, et qu'Anaxibios commençait à descendre avec les Laconiens, alors Iphicrate 
s'élança de son embuscade et fondit sur lui au pas de course. 
Anaxibios jugea aussitôt qu'il n'y avait pas d'espoir de salut, car il voyait son année 
échelonnée longuement dans un défilé, et pensait que ceux qui étaient passés ne pourraient 
certainement pas remonter la pente pour le secourir, et d'ailleurs il avait remarqué l'effroi qui 
avait saisi tout son monde à la vue de l'embuscade. Alors il dit à ceux qui étaient près de lui : 
« Soldats, je trouve beau de mourir ici. Pour vous, avant d'en venir aux mains avec l'ennemi, 
hâtezvous de nous sauver. » 
À ces mots, il prit son bouclier des mains de son écuyer et tomba sur place en combattant. 
Son mignon resta à ses côtés, ainsi qu'une douzaine d'harmostes lacédémoniens, qui étaient 
venus le rejoindre de différentes villes. Les autres Lacédémoniens périrent en fuyant, car on les 
poursuivit jusqu'aux portes de la ville. Il périt environ deux cents hommes des autres troupes et 
une cinquantaine d'hoplites abydéniens. Après cet exploit, Iphicrate se retira de nouveau dans 
la Chersonèse.
