car je vois qu'un calme heureux a succédé pour vous aux orages ; 
mais lorsqu'une tempête agite la mer et soulève 
des montagnes de flots, ne voyezvous pas que, pour un signe de tête, le pilote 
se met en colère contre des matelots de la proue, et que le timonier s'exerce un 
pouvoir non moins despotique contre ceux de la poupe ? C'est qu'en cet instant 
critique la faute la plus légère peut faire engloutir tout l'équipage. Mais 
n'avezvous pas prononcé alors vousmêmes que c'était avec justice que je 
frappais les soldats en faute ? Vous n'aviez point, comme maintenant, de petites 
pierres en main pour aller au scrutin ; vous teniez vos armes ; vous nous 
entouriez et pouviez secourir ceux que je corrigeais ; mais, par Jupiter, vous 
ne preniez pas leur parti, et vous ne m'aidiez pas non plus à châtier celui qui 
quittait son rang. Par cette connivence, vous avez enhardi contre moi les plus 
mauvais soldats, et avez autorisé les airs de fierté qu'ils se donnent ; car si 
vous vouliez le remarquer, vous trouveriez, j'en suis persuadé, que ceux qui ont 
témoigné le plus de lâcheté alors, montrent aujourd'hui le plus d'insolence : 
Boïscus, cet athlète thessalien, prétendait alors, comme malade, devoir être 
dispensé de porter son bouclier ; c'est lui, à ce que j'entends dire, qui vient 
de piller beaucoup d'habitants de Cotyore. Si vous prenez un parti sensé sur cet 
attentat, vous en userez avec ce voleur tout autrement qu'on en use avec les 
chiens : on met à l'attache pendant le jour ceux qui sont méchants, et on ne les 
lâche que la nuit. Pour lui, la prudence exige que la nuit vous le teniez dans 
les fers, et le laissiez jouir pendant le jour seulement de sa liberté. Mais, 
poursuivit Xénophon, j'ai droit de m'étonner de ce que vous ne vous rappelez et 
ne citez de moi que ce qui a pu me rendre odieux à quelquesuns d'entre vous. 
S'il en est, au contraire, à qui j'aie porté des secours contre la rigueur du 
froid, que j'aie défendu contre l'ennemi, à qui j'aie été utile dans leurs 
détresses et dans leurs maladies, personne n'en rappelle la mémoire. Si j'ai 
loué ceux qui faisaient une belle action, et honoré, autant qu'il était en moi, 
les braves, on ne s'en souvient pas davantage. Il est beau cependant, il est 
juste, que disje ! c'est un devoir sacré et agréable de conserver le souvenir 
des bienfaits  plutôt que celui des injures."
Tous les Grecs se levèrent à ces mots ; ils se rappelèrent les uns aux autres ce 
qu'ils devaient à Xénophon, et la recherche qu'on avait faite de sa conduite 
finit ainsi par tourner à sa gloire.
