Un jour que Cyrus passait en revue toute l’armée revêtue.
de ses armes et la disposait en ordre de bataille, il vint de la.
part de Cyaxare un messager qui lui dit : « Une ambassade du.
roi des Indes est arrivée. En conséquence Cyaxare.
t’ordonne de venir le plus rapidement possible. Je t’apporte.
en même temps, ajoutatil, la plus belle robe qui soit, de la.
part de Cyaxare. Il désire en effet que tu viennes dans la.
tenue la plus brillante et la plus magnifique, parce que les.
Indiens vont observer comment tu te présenteras. » 2 En.
apprenant cela, Cyrus ordonna au taxiarque qui était en avant.
de se placer sur le front et de conduire sa compagnie sur une.
seule file, en se tenant à droite. Il fit porter le même ordre au.
deuxième taxiarque et ordonna de le faire passer par toute.
l’armée. Les taxiarques obéirent, transmirent l’ordre.
rapidement et rapidement le firent exécuter. En peu de temps, 
les hommes furent trois cents de front, c’était juste le.
nombre des taxiarques, et cent de profondeur. 3 Quand ils.
furent rangés, Cyrus leur commanda de le suivre comme il les.
conduirait, et aussitôt prit la tête en courant. Mais voyant que.
la rue qui menait au palais du roi était trop étroite pour que.
tous pussent passer de front, il ordonna au premier millier de.
le suivre dans l’ordre où ils étaient, au deuxième de suivre.
en queue du premier, et ainsi pour toute l’armée. Luimême.
menait sans s’arrêter, et chaque millier s’avançait à la suite.
du précédent. 4 Il envoya deux aidesdecamp à l’entrée de.
la rue pour signifier à ceux qui l’ignoreraient ce qu’il y avait.
à faire.  
Quand ils furent arrivés aux portes de Cyaxare, il prescrivit au.
premier taxiarque de ranger sa compagnie sur douze rangs de.
profondeur et de placer les douzainiers sur le front autour du.
palais ; il fit porter les mêmes ordres au deuxième taxiarque, 
puis à tous. 5 Tandis qu’ils les exécutaient, il entra chez.
Cyaxare avec son vêtement perse qui n’avait rien de.
fastueux. En le voyant, Cyaxare fut satisfait de sa diligence, 
mais contrarié de la simplicité de son costume ; il lui dit : « 
Qu’estce là, Cyrus ? Que pensestu, de te montrer ainsi aux.
Indiens ? J’aurais voulu, moi, ajoutatil, que tu parusses.
avec le plus d’éclat possible : c’eût été pour moi un.
honneur que le fils de ma soeur se montrât dans la plus.
grande magnificence. » 6 Cyrus lui répondit : « T’auraisje.
fait plus d’honneur, Cyaxare, en revêtant une robe de.
pourpre, en prenant des bracelets, en mettant un collier, et par.
suite en obéissant sans hâte à ton appel, que je ne t’en fais.
à présent où, escorté d’une si belle et si nombreuse armée, 
je t’obéis si vite, pour te prouver mon respect, paré moi
même de diligence et de zèle, et te montrant des gens si.
prompts à exécuter tes ordres ? » Telle fut la réponse de.
Cyrus. Cyaxare jugea qu’il avait raison et fit appeler les.
Indiens.  
Les Indiens, introduits, dirent ceci : « Le roi des Indiens nous.
envoie avec ordre de nous enquérir des motifs de la guerre.
entre les Mèdes et le roi d’Assyrie. Quand nous aurons.
entendu ta réponse, nous avons l’ordre d’aller aussi chez.
le roi d’Assyrie, de lui poser les mêmes questions, et enfin.
de vous dire à tous les deux que le roi des Indiens, après avoir.
examiné où est la justice, prendra le parti de l’offensé. » 8 A.
ce discours Cyaxare fit cette réponse : « Apprenez donc de.
moi que nous n’avons aucun tort envers l’Assyrien ; allez.
maintenant, si vous le désirez, lui demander ce qu’il a à dire. 
» Cyrus, qui était présent, demanda à Cyaxare : « Puisje, moi.
aussi, dire ce que je pense ?  Disle, répondit Cyaxare.  
Eh bien, dit Cyrus, allez, vous autres, rapporter au roi des.
Indiens, à moins que Cyaxare ne soit d’un autre avis, que.
nous déclarons, si le roi d’Assyrie prétend que nous avons.
quelque tort envers lui, que nous choisissons comme arbitre le.
roi des Indiens luimême. » Sur cette réponse, les.
ambassadeurs s’en allèrent.  
Quand les Indiens furent sortis, Cyrus fit à Cyaxare la.
proposition que je vais dire : « Cyaxare, je suis venu sans.
apporter de chez moi beaucoup d’argent personnel, et de ce.
que j’avais, il ne me reste que bien peu : je l’ai dépensé, 
ajoutatil, pour les soldats. Tu vas sans doute te demander.
comment je l’ai dépensé, alors que c’est toi qui les nourris. 
Sache bien, poursuivitil, que je n’en ai usé que pour honorer.
et gratifier ceux des soldats dont j’ai été satisfait. 10 Il me.
semble en effet que, si l’on veut s’attacher de bons.
auxiliaires pour n’importe quelle entreprise, il est préférable.
de les exciter par des éloges et des bienfaits plutôt que par.
des punitions et par la contrainte ; mais spécialement pour les.
travaux de la guerre, si l’on veut se procurer des auxiliaires.
zélés, j’ai la ferme conviction qu’il faut les gagner par des.
éloges et des bienfaits. Il faut qu’ils nous aiment, et non.
qu’ils nous haïssent, si nous voulons qu’ils soient pour.
nous des alliés à toute épreuve, qu’ils n’envient pas les.
succès de leur chef et ne le trahissent pas dans ses revers. 
D’après ces considérations, je me rends compte que.
d’autres ressources me sont nécessaires. Avoir en toute.
occasion recours à toi, dont je connais les grosses dépenses, 
ce serait, à mon avis, montrer peu de raison. Aussi je crois.
que nous devrions examiner ensemble, toi et moi, ce qu’il.
faut faire pour que l’argent ne te fasse pas défaut. Car si tu.
en as en abondance, je sais que je pourrai y puiser moi aussi, 
quand j’en aurai besoin, surtout si je le prends et le dépense.
pour une entreprise qui doit être avantageuse pour toi comme.
pour moi. 12 Or dernièrement tu disais, si j’ai bonne.
mémoire, que le roi d’Arménie te méprisait à présent, sur le.
bruit que nos ennemis marchaient contre toi, et ne t’envoyait.
plus les troupes ni le tribut qu’il doit te fournir.  C’est.
ainsi qu’il agit, en effet, dit Cyaxare, si bien que je me.
demande s’il vaut mieux pour moi d’entrer en campagne et.
d’essayer de le forcer, ou de le laisser pour le moment, afin.
de ne pas ajouter au nombre de mes ennemis. » 13 Cyrus.
demanda : « Ses résidences sontelles dans des lieux fortifiés.
ou d’un accès facile ?  Ses résidences ne sont pas dans.
des lieux très fortifiés, car j’y ai pourvu ; cependant, il y a.
des montagnes où il peut se retirer et se mettre en sûreté pour.
le moment, sans qu’on puisse mettre la main sur sa.
personne et tout ce qu’il pourrait emporter secrètement, à.
moins de l’assiéger et de le bloquer, comme fit mon père. » 
Làdessus, Cyrus reprit : « Si tu veux m’envoyer làbas, 
en me donnant juste le nombre de cavaliers qui paraîtra.
nécessaire, je l’amènerai à t’envoyer les troupes et à te.
payer le tribut qu’il te doit. J’espère même qu’il nous.
deviendra plus dévoué qu’il ne l’est à présent. 15  J’ai.
bon espoir, moi aussi, dit Cyaxare, que ces genslà viendront.
à toi plus volontiers qu’à moi. On m’a dit en effet que.
quelquesuns des fils du roi avaient chassé avec toi ; aussi.
reviendrontils peutêtre vers toi. Si nous les soumettions, tout.
irait au gré de nos désirs.  Ne croistu pas, demanda Cyrus, 
qu’il importe de tenir secrets nos projets ?  Si, dit Cyaxare ; 
nous aurions plus de chances que l’un d’eux tombât entre.
nos mains, et, si on les attaquait, ils seraient pris à.
l’improviste.  16 Écoute donc, dit Cyrus, et vois si mon.
avis te paraît bon. J’ai souvent chassé avec tous mes.
compagnons sur les frontières de ton pays et de l’Arménie ; 
j’ai poussé jusquelà avec des cavaliers pris parmi mes.
camarades de ce pays.  Tu n’as qu’à faire la même.
chose, reprit Cyaxare ; on ne te soupçonnera pas ; si au.
contraire tu te montrais avec une troupe beaucoup plus.
nombreuse que celle avec laquelle tu chasses habituellement, 
alors tu éveillerais les soupçons.  17 Mais on peut, dit.
Cyrus, se ménager un prétexte qui n’excite pas la défiance.
ici, ni làbas, en annonçant qu’il est dans mes intentions de.
faire une grande chasse. Je te demanderai d’ailleurs.
publiquement des cavaliers.  Voilà qui est parfait, répliqua.
Cyaxare ; mais je ne consentirai à t’en donner qu’un.
nombre médiocre, sous prétexte que je veux aller voir les.
forteresses qui sont sur les frontières de la Syrie. Et.
effectivement, ajoutatil, c’est mon dessein d’y aller pour.
les fortifier le plus possible. Si tu pars d’abord avec la troupe.
que tu auras et que tu chasses alors pendant deux jours, je.
t’enverrai un nombre suffisant de cavaliers et de fantassins.
pris parmi les troupes rassemblées près de moi. Tu les.
prendras et tu partiras aussitôt, tandis que de mon côté.
j’essaierai avec le reste de l’armée de me rapprocher de.
vous, afin de paraître, si l’occasion le réclame. » 
En conséquence, Cyaxare rassembla aussitôt sa cavalerie.
et son infanterie pour se rendre aux forteresses, et il envoya.
des chariots de blé en avant sur la route qui y conduisait. De.
son côté, Cyrus fit un sacrifice en vue de son expédition ; en.
même temps, il envoyait demander à Cyaxare des cavaliers.
choisis parmi les plus jeunes. Il s’en trouva une foule qui.
voulaient suivre Cyrus, mais Cyaxare ne lui en accorda.
qu’un petit nombre. Cyaxare, avec ses forces de cavalerie et.
d’infanterie, était déjà parti sur la route des forteresses, 
lorsque le sacrifice donna à Cyrus des présages favorables.
pour son expédition contre le roi d’Arménie. En.
conséquence, il part après avoir fait des préparatifs comme.
pour une chasse. 19 A peine en route, dans le premier endroit.
où il arriva, un lièvre se lève. Un aigle, qui volait sur la droite, 
aperçut la bête qui fuyait, fondit sur elle, la frappa, la saisit, 
l’enleva et l’emportant sur une colline voisine, il fit de sa.
proie ce qu’il voulut. Cyrus se réjouit à la vue de ce présage, 
adora Zeus roi, et dit à ceux qui l’entouraient : 20 « Notre.
chasse sera heureuse, si Dieu le veut. » Dès qu’il fut arrivé.
aux frontières, il se mit en chasse aussitôt, comme il en avait.
l’habitude. La foule de ses fantassins et de ses cavaliers.
marchaient en ligne pour faire lever et rabattre sur lui le gibier. 
Les fantassins et les cavaliers d’élite s’espacèrent, 
reçurent les fauves qu’on avait fait lever et les poursuivirent ; 
ils prirent ainsi un grand nombre de sangliers, de cerfs, de.
gazelles et d’onagres (on en trouve encore beaucoup.
aujourd’hui dans ces lieux). 21 Quand la chasse fut finie, 
Cyrus se rapprocha des frontières de l’Arménie et prit son.
repas. Le lendemain, il se remit à chasser dans la direction.
des montagnes qu’il convoitait. La chasse finie, on dîna. 
Mais apprenant que les troupes envoyées par Cyaxare.
approchaient, il leur envoya dire secrètement de prendre leur.
repas à une distance d’environ deux parasanges, précaution.
qui devait contribuer au secret de l’expédition, et il fit avertir.
leur chef de venir le trouver, quand ses gens auraient dîné. 
Après le dîner, il convoqua les taxiarques et quand ils furent.
venus, il leur tint ce discours : 22 « Mes amis, le roi.
d’Arménie était auparavant l’allié et le vassal de Cyaxare ; 
mais à présent, ayant appris l’approche des ennemis, il est.
devenu arrogant et ne fournit plus ni les troupes ni le tribut.
convenus ; aussi, c’est pour lui donner la chasse à lui, si.
nous le pouvons, que nous sommes venus. Voici donc, ditil, 
ce qu’il nous semble à propos de faire. Toi, Chrysantas, 
quand tu auras dormi le temps nécessaire, prends la moitié.
des Perses qui nous accompagnent, dirigetoi vers les.
montagnes et emparetoi de celles où l’on dit que le roi se.
réfugie, quand il a peur de quelque chose ; 23 je te donnerai.
des guides. On dit que ces montagnes sont boisées ; vous.
avez donc l’espoir d’échapper à la vue. Cependant, tu.
pourrais envoyer en avant de ta colonne des hommes armés à.
la légère, qui, par leur nombre et leur accoutrement puissent.
passer pour des brigands ; s’ils rencontraient des.
Arméniens, ils s’en saisiraient et les empêcheraient ainsi.
d’aller donner l’alarme ; ceux qu’ils ne pourraient.
prendre, ils les écarteraient en leur faisant peur et les.
empêcheraient de voir le gros de tes troupes, et les.
Arméniens prendraient leurs mesures comme s’ils avaient.
affaire à des brigands. 24 De ton côté, fais ce que je viens de.
dire ; quant à moi, au point du jour, prenant la moitié des.
fantassins et tous les cavaliers, je m’avancerai par la plaine.
tout droit vers le palais du roi. S’il résiste, il est évident qu’il.
faudra livrer bataille ; s’il se retire et abandonne la plaine, il.
est évident qu’il faudra le poursuivre ; s’il fuit dans les.
montagnes, alors c’est à toi, ajoutatil, de ne laisser.
échapper personne de ceux qui t’approcheront. 25 Figuretoi.
que, comme dans une chasse, nous sommes les rabatteurs, 
et que toi, tu surveilles les filets. Souvienstoi donc, de ceci, 
qu’il faut barrer tous les passages avant que la chasse se.
mette en mouvement, et que ceux qui sont à l’entrée des.
passages doivent rester cachés pour ne pas faire rebrousser.
chemin au gibier qui se précipite vers eux. 26 Cependant, 
Chrysantas, poursuivit Cyrus, n’agis pas comme tu le fais.
quelquefois dans ta passion de la chasse : souvent en effet, tu.
tracasses toute la nuit sans prendre de repos ; aujourd’hui, il.
faut laisser tes hommes dormir un moment suffisant pour.
qu’ils puissent lutter contre le sommeil. 27 Ne fais pas.
comme à la chasse où tu erres sans guides dans la montagne.
et où tu cours après le gibier partout où il t’entraîne, ne.
t’engage pas à présent dans les lieux difficiles ; ordonne à.
tes guides de te mener par la route la plus facile, à moins.
qu’elle ne soit beaucoup plus longue ; pour une armée en.
effet, la route la plus facile est la plus courte. Ne mène pas.
non plus tes gens au pas de course, habitué que tu es à courir.
dans les montagnes ; 28 mais conduis ton armée avec une.
hâte mesurée de manière qu’elle puisse te suivre. 29 Il est.
bon aussi que certains soldats des plus robustes et des plus.
zélés s’arrêtent quelquefois pour encourager les autres ; et.
quand la colonne s’est écoulée, c’est pour tout le monde.
un encouragement à se hâter de les voir regagner leurs rangs.
au pas de course. » 
Chrysantas ayant entendu ces instructions, et tout fier de la.
mission que lui confiait Cyrus, ayant pris avec lui les guides, 
se retira, donna les ordres nécessaires à ceux qui devaient.
l’accompagner et prit du repos. Après avoir dormi le temps.
qu’il jugea suffisant, il se mit en marche vers les montagnes. 
De son côté, Cyrus, dès que le jour parut, envoya un.
messager au roi d’Arménie, le chargeant de lui parler ainsi : 
« O roi d’Arménie, Cyrus t’ordonne de faire en sorte qu’il.
puisse partir le plus vite possible avec le tribut et le contingent.
de troupes que tu dois. S’il te demande où je suis, dislui la.
vérité, que je suis sur les frontières ; s’il te demande si je.
viens en personne, dislui aussi la vérité, que tu n’en sais.
rien. S’il s’informe de notre nombre, dislui d’envoyer.
quelqu’un pour l’apprendre. » 32 Il expédia donc ce.
messager avec ces instructions, pensant que le procédé était.
plus amical que s’il marchait contre lui sans prévenir. Quant.
à lui, ayant rangé ses troupes dans l’ordre le meilleur, soit.
pour faire route, soit pour combattre, s’il le fallait, il se mit en.
marche. Il enjoignit à ses soldats de ne maltraiter personne, et.
si quelque Arménien se trouvait sur leur chemin, de le.
rassurer et de lui dire que tous ceux qui le voudraient.
pouvaient tenir un marché partout où serait la troupe, s’ils.
désiraient vendre des aliments ou des boissons.
