En effet, il la gardait auprès de lui; mais elle y était considérée comme une personne sacrée.
Le vaisseau sur lequel voyageait Abrocome manqua le but de sa navigation; au lieu de voguer droit à la ville d'Alexandrie, il fut entraîné, par les courants sans doute, dans une des bouches du Nil appelée Parœtios, laquelle se répand tout le long de la côte de Phénicie; là, ne sachant plus quel chemin prendre, les matelots avec les passagers, de concert, descendirent à terre pour se faire enseigner la véritable route ; une troupe de pasteurs les voyant égarés, accourent audevant d'eux; les uns entrent dans le bâtiment, et volent toutes les marchandises; les autres se saisissent des hommes, et les emmènent par un grand désert à Peluse, où ils furent vendus.
Le maître au pouvoir de qui tomba le bel Abrocome se nommait Araxus. C'était un vieux soldat retiré du service, qui l'adopta pour son fils. Cet Araxus avait une femme d'une laideur effroyable, d'une conversation encore pire, et qui avait outré toutes sortes de débauches. A peine Abrocome eut paru devant ses yeux, qu'elle se sentit brûler d'un feu dévorant. Peu faite à le dissimuler, elle ne garda pas la moindre bienséance. Cyno  lui proposa de satisfaire ses désirs ; elle lui promit même qu'elle l'épouserait. Abrocome se rappelait Anthia et ses serments; mais, redoutant la violence de cette femme, il feignit pour le moment d'y consentir. Cyno vole auprès d'Araxus, et, le trouvant tout seul, lui plonge un poignard dans le cœur. Elle retourne ensuite vers Abrocome, a qui elle apprend que son mari vient d'expirer par ses mains. Abrocome, ne pouvant supporter son impudence, la quitte et s'éloigne en jurant qu'il ne veut point habiter avec une femme souillée du sang de son mari.
Cyno, furieuse de ce mépris, médita la plus noire vengeance. Cette mégère courut dans le même instant sur la place publique de Peluse, et affecta les regrets les plus vifs de la mort d'Araxus. Elle accusa de ce meurtre l'esclave nouvellement acheté. Le peuple est trompé par ces feints emportements; on arrête aussitôt Abrocome, et on le fait conduire à la ville d'Alexandrie pour être jugé par le gouverneur d'Egypte.
