: Arrivée de Cyaxare. Cyrus apaise sa jalousie. 
Cette expédition terminée, Cyrus envoya à Cyaxare un messager pour le prier de venir au 
camp, afin de tenir conseil sur ce que l’on ferait des forteresses que l’on avait prises. Après 
avoir passé l’armée en revue, il donnerait aussi son avis sur la conduite future de la guerre. « 
S’il l’ordonne, dislui, ajouta Cyrus, que j’irai le rejoindre moimême et camper avec lui. » 
Le messager partit avec ces instructions. En attendant, Cyrus donna des ordres pour que la 
tente du roi d’Assyrie, réservée par les Mèdes pour Cyaxare, fût garnie le mieux possible avec 
les meubles qu’on avait et que l’on amenât dans le gynécée de la tente la femme et, avec 
elle, les deux musiciennes que l’on avait mises à part pour Cyaxare ; 
ce qui fut fait. Quand le messager envoyé à Cyaxare se fut acquitté de sa mission, et que 
celuici fut instruit des intentions de Cyrus, il décida qu’il valait mieux que l’armée restât sur 
les frontières ; car les Perses que Cyrus avait mandés étaient arrivés, au nombre de quarante 
mille archers et peltastes. 
Or, voyant qu’ils commettaient beaucoup de dégâts en Médie, il jugea préférable de se 
débarrasser d’eux plutôt que d’y recevoir encore une autre armée. Aussi, quand le chef qui 
amenait de Perse ce renfort lui eut demandé, conformément à la lettre de Cyrus, s’il avait 
besoin de son armée, Cyaxare répondit que non. Alors le jour même, ayant appris que Cyrus 
était proche, il partit le rejoindre avec ses troupes. 
Le lendemain, Cyaxare se mit en route avec les cavaliers mèdes qui étaient restés près de 
lui. Quand Cyrus apprit qu’il approchait, il prit avec lui les cavaliers perses qui étaient déjà 
nombreux, tous les cavaliers mèdes, arméniens, hyrcaniens et, parmi les autres alliés, les mieux 
montés et les mieux armés et s’avança à la rencontre de Cyaxare pour lui montrer ses forces.
Cyaxare, voyant tant de beaux et braves soldats suivre Cyrus, tandis qu’il n’avait avec lui 
qu’une escorte réduite et peu imposante, se sentit humilié et le dépit s’empara de lui. Aussi, 
quand Cyrus, sautant à bas de son cheval, s’avança pour embrasser son oncle, suivant 
l’usage, Cyaxare mit pied à terre aussi, mais se détourna ; il refusa de l’embrasser et fondit 
en larmes devant tout le monde. 
Alors Cyrus ordonna à toutes les troupes de se retirer et de prendre du repos. Quant à lui, 
prenant Cyaxare par la main droite, il l’emmena hors de la route à l’ombre d’un groupe de 
palmiers, fit étendre devant lui des tapis de Médie, le fit asseoir dessus, s’assit à ses côtés et 
lui dit : 
« Au nom des dieux, mon oncle, dismoi pourquoi tu es en colère contre moi et ce que tu as 
vu de pénible pour être si fâché. » Alors Cyaxare répondit : « C’est que moi, Cyrus, qu’on sait 
issu d’ancêtres qui, si loin qu’on remonte dans le passé, ont toujours été rois, moi dont le 
père était roi, moi qui passe pour être un roi, je me vois avec un équipage si mesquin et si 
indigne de moi, tandis que toi, avec mes serviteurs et le reste de l’armée, tu parais ici grand et 
magnifique. 
Cet affront serait déjà, je pense, pénible à supporter d’un ennemi ; mais combien, ô Zeus, il 
est plus pénible encore quand il vient de ceux dont il faudrait le moins l’attendre ! J’aimerais 
mieux pour ma part être enseveli dix fois sous terre que d’être vu dans cet abaissement et de 
voir les miens me négliger et se rire de moi. Car je n’ignore pas, ajoutatil, que tu n’es pas le 
seul à être plus grand que moi, mais que mes esclaves mêmes qui viennent à ma rencontre sont 
plus forts que moi et qu’ils sont plus en état de m’offenser que moi de les punir. » 
En disant ces mots, il est encore plus dominé par les pleurs, à tel point que Cyrus, ému, a 
les yeux remplis de larmes. Après un moment de silence, Cyrus lui répondit en ces termes : « Tu 
te trompes, Cyaxare, en parlant ainsi, et tu juges mal, si tu crois que ma présence autorise les 
Mèdes à te manquer d’égards. 
Cependant je ne suis pas surpris que tu aies de l’humeur ; mais si tu as tort ou raison 
d’être fâché contre eux, c’est un point que je laisserai de côté ; car je sens que tu 
supporterais difficilement de m’entendre justifier leur conduite. Toutefois qu’un chef se fâche 
à la fois contre tous ses subordonnés, cela me paraît être une grosse faute ; car il est inévitable 
qu’en effrayant beaucoup de gens, il se fasse beaucoup d’ennemis et qu’en se fâchant 
contre tous à la fois, il ne fasse l’unanimité contre lui. 
C’est pour cela, je te le dis, que je n’ai pas laissé tes soldats revenir sans moi ; je 
redoutais que ta colère n’amenât quelque incident qui nous affligeât tous. Grâce aux dieux, ma 
présence t’assure la sécurité de ce côté. Quant à l’opinion où tu es que je t’ai offensé, il est 
bien douloureux pour moi, pendant que je travaillais de toutes mes forces pour le plus grand 
avantage de mes amis, qu’on me soupçonne d’agir contre leurs intérêts. 
Mais, poursuivitil, cessons de nous accuser ainsi vaguement, et cherchons un moyen de 
voir nettement en quoi consiste ton grief envers moi. Voici la proposition que je te fais ; c’est la 
plus juste qu’on puisse faire entre amis : si je suis convaincu de t’avoir nui en quelque chose, 
je m’avouerai coupable ; mais s’il est prouvé que je ne t’ai fait ni voulu faire aucun mal, ne 
conviendrastu pas toi aussi que tu n’as aucun tort à me reprocher ? 
Il faudra bien, réponditil.  Et s’il est démontré que je t’ai rendu des services et que 
j’ai mis tout mon zèle à t’en rendre le plus possible, n’avouerastu pas que je suis digne 
d’éloge plutôt que de blâme ?
C’est juste assurément, » répondit Cyaxare. 
« Eh bien, reprit Cyrus, examinons toutes mes actions une à une : c’est le meilleur moyen de 
voir ce que j’ai fait de bien et ce que j’ai fait de mal. 
Remontons, ditil, à l’époque où j’ai reçu mon commandement, si tu trouves que cela 
suffit. Quand tu appris que les ennemis s’assemblaient en grand nombre et marchaient contre 
toi et ton pays, tu envoyas tout de suite demander du secours à l’État des Perses et tu me fis 
prier en particulier de tâcher d’obtenir le commandement des Perses qu’on pourrait envoyer. 
N’aije pas fait droit à ta requête et ne suisje pas venu en t’amenant des hommes aussi 
nombreux et vaillants que j’ai pu ?
Tu es venu en effet, dit Cyaxare.  Dismoi donc d’abord, reprit Cyrus, si tu m’en fais 
grief ou si tu le tiens pour un service.  Il est évident, répondit Cyaxare, qu’en cela du moins 
tu m’as rendu service. 
Et quand les ennemis sont venus, reprit Cyrus, et qu’il a fallu les combattre, m’astu 
vu alors reculer devant la fatigue ou m’épargner dans le danger ? 
Non, par Zeus, répondit Cyaxare, non, certainement.  Et lorsque, les dieux nous ayant 
donné la victoire et les ennemis s’étant retirés, je t’ai pressé de les poursuivre ensemble, de 
nous venger ensemble et, si un riche butin nous tombait entre les mains, d’en jouir ensemble, 
peuxtu m’accuser d’avoir cherché mon avantage personnel en tout cela ? » 
A cette question, Cyaxare garda le silence. Cyrus continua : « Si tu trouves plus commode 
de te taire que de répondre à ma question, dismoi du moins, demandatil, si tu t’es cru 
offensé, quand, la poursuite te paraissant peu sûre, je t’ai dispensé de prendre part au péril et 
t’ai prié de m’envoyer des cavaliers de ton armée ; si je t’ai offensé par cette demande, 
surtout quand je m’étais déjà mis à ta disposition pour te secourir, cela aussi, tu devrais bien 
me le démontrer. » 
A cette question encore Cyaxare garda le silence. « Eh bien, puisque tu ne veux pas 
répondre à cette questionlà non plus, reprit Cyrus, dismoi du moins si je t’ai fait encore une 
offense, quand sur ta réponse que tu ne voulais pas troubler les réjouissances auxquelles tu 
voyais les Mèdes s’abandonner, pour les forcer à courir au danger, si, disje, tu crois que je 
t’ai fait outrage, parce que, au lieu de m’emporter contre toi, je t’ai demandé encore une 
chose que je considérais comme le moins que tu pusses me donner et comme la plus facile à 
imposer aux Mèdes ; car je te priai, n’estce pas ? de m’accorder les hommes qui 
consentiraient à me suivre.
Cependant, après avoir obtenu cette concession, je n’en étais pas plus avancé ; car il 
fallait les gagner. J’allai donc les trouver pour obtenir leur consentement et ceux que je réussis 
à persuader, je les emmenai avec moi sous ton bon plaisir. Si ma conduite te paraît blâmable, 
c’est donc, sembletil, qu’on ne peut accepter un cadeau de toi sans s’exposer au blâme. 
Làdessus nous partîmes. Depuis notre départ, qu’avonsnous fait qui ne soit connu de 
tous ? N’avonsnous pas pris le camp des ennemis ? Un grand nombre de ceux qui marchaient 
contre toi ne sontils pas morts ? Et des ennemis qui survivent, beaucoup sont privés de leurs 
armes, beaucoup de leurs chevaux. Et les biens de ceux qui auparavant pillaient les tiens, tu les 
vois aujourd’hui dans les mains de tes amis qui les emmènent et te les donnent, à toi ou à 
ceux qui sont sous ton empire. 
Mais ce qu’il y a de plus grand et de plus beau, tu vois ton territoire accru, celui des 
ennemis amoindri ; leurs forteresses sont en ta possession, et celles des tiennes que les Syriens 
t’avaient enlevées autrefois sont rentrées maintenant sous ton obéissance. Sontce là de bons 
ou de mauvais procédés à ton égard ? Je ne peux pas dire que j’éprouve le besoin de le savoir ;
je suis prêt cependant à t’écouter : dismoi ce que tu en penses. » 
Cyrus, ayant ainsi parlé, se tut, et Cyaxare lui répondit en ces termes. « Sans doute, Cyrus, 
il n’y a rien de mal dans ce que tu as fait ; on ne peut pas dire le contraire ; seulement laisse
moi te dire que tous ces bienfaits sont de telle nature que, plus ils paraissent nombreux, plus ils 
me pèsent. 
Ton pays, ditil, j’aimerais mieux l’agrandir avec mes troupes que de voir le mien 
augmenté ainsi par toi ; car pour toi qui l’as faite, l’action est glorieuse, mais pour moi elle ne 
laisse pas d’être quelque peu déshonorante.
Quant à l’argent, il me semble que j’aurais plus de plaisir à t’en faire cadeau que 
d’en recevoir de toi dans les conditions où tu me le donnes ; car ainsi enrichi par toi, je n’en 
sens que mieux combien je suis appauvri. Pour mes sujets, je serais moins contrarié, je crois, de 
les voir un peu lésés par toi que de les voir comme à présent comblés de tes bienfaits. 
Si ces sentimentslà te paraissent déraisonnables, ne les regarde plus en moi ; metstoi à 
ma place, et vois ce que tu penserais de tout cela. Que diraistu, si, quand tu élèves des chiens 
pour te garder, toi et les tiens, un autre en les soignant se faisait mieux connaître d’eux que toi
même ? Te feraitil plaisir en les soignant ainsi ? 
Si cet exemple te paraît avoir peu de portée, songe à ceci. Supposons qu’un homme 
prenne un tel ascendant sur les gens que tu auras pris à ton service, gardes ou soldats, qu’ils 
aiment mieux être à lui qu’à toi ; lui sauraistu gré d’un tel bienfait ? 
Et pour prendre comme exemple l’objet que les hommes chérissent le plus et entourent 
des plus tendres soins, qu’un homme, par ses assiduités, réussisse à se faire aimer plus que 
toi de ta femme, te réjouiraistu de ce service ? Loin de là, je pense, et je suis sûr qu’un tel 
procédé serait pour toi le plus grand des outrages. 
Mais je veux prendre un exemple tout à fait en rapport avec ce qui m’arrive. Si quelqu’un 
faisant sa cour aux Perses que tu as amenés, les disposait à le suivre plus volontiers que toi, le 
regarderaistu comme un ami ? Je pense bien que non, mais comme un ennemi plus redoutable 
que s’il avait tué un grand nombre d’entre eux. 
Et si l’un de tes amis, à qui tu aurais dit obligeamment de prendre tout ce qu’il voudrait 
de tes biens, s’avisait, sur cette offre, de s’en aller en prenant tout ce qu’il pourrait et 
s’enrichissait à tes dépens, en te laissant à peine le nécessaire, pourraistu regarder cet 
homme comme un ami sans reproche ? 
Eh bien, Cyrus, si les torts que je te reproche ne sont pas ceuxlà, ils n’en diffèrent pas 
beaucoup. Car tu dis vrai : quand je t’ai permis d’emmener les volontaires, tu es parti avec 
toute mon armée et tu m’as laissé seul, et, ce que tu m’apportes à présent, c’est avec mon 
armée que tu l’as pris, et, si tu agrandis mon pays, c’est avec mes propres forces, et moi, qui 
ne suis pour rien dans la prise de ces biens, j’ai l’air de me présenter comme une femme 
pour qu’on m’en fasse cadeau, et les autres hommes et mes sujets qui sont avec toi te 
regardent comme un homme, et moi comme indigne du commandement. 
Trouvestu que ce sont là des bienfaits, Cyrus ? Laissemoi te dire que si tu avais quelque 
souci de moi, tu te serais gardé pardessus tout de me priver de considération et d’honneur. 
Que m’importe que mon pays soit plus étendu, si moimême je suis déshonoré ? car ce n’est 
point parce que j’étais meilleur que tous les Mèdes que je leur commandais, mais plutôt parce 
qu’ils croyaient euxmêmes que nous leur sommes supérieurs en tout. » 
Il continuait, quand Cyrus l’interrompit et dit : « Au nom des dieux, mon oncle, si je t’ai 
jamais fait plaisir, à ton tour accordemoi la faveur que je te demande : fais trêve aux reproches 
pour le moment. Quand tu auras fait l’essai de nos dispositions à ton égard, si tu reconnais que 
dans ce que j’ai fait, je n’ai eu en vue que ton intérêt, aimemoi comme je t’aime et 
persuadetoi que j’ai bien mérité de toi ; si tu reconnais le contraire, alors faismoi des 
reproches. 
Tu as peutêtre raison, répondit Cyaxare, ainsi feraije.  Et maintenant, reprit Cyrus, te 
donneraije le baiser ?  Si tu veux, ditil.  Et tu ne te détourneras pas comme tout à l’heure ? 
Je ne me détournerai pas, » ditil. Et Cyrus lui donna le baiser. 
A cette vue, les Mèdes, les Perses et les autres, car tous s’inquiétaient de l’issue de cet 
entretien, se réjouirent et laissèrent éclater leur joie. Cyrus et Cyaxare remontèrent à cheval et 
se mirent en tête ; les Mèdes, sur un signe de Cyrus, suivirent Cyaxare, les Perses, Cyrus, et les 
autres se mirent à leur suite. 
Quand on arriva au camp et qu’on eut installé Cyaxare dans la tente qu’on lui avait 
préparée, ceux qui étaient chargés de ce soin lui procurèrent tout ce qu’il lui fallait. 
Pendant tout le temps qu’il fut de loisir en attendant le dîner, les Mèdes vinrent lui rendre 
visite, les uns, de leur propre mouvement, la plupart à l’instigation de Cyrus, lui offrant des 
présents, l’un, un bel échanson, un autre, un bon cuisinier, un autre, un boulanger, un autre, un 
musicien, celuici, des coupes, celuilà, un beau vêtement ; chacun d’eux généralement lui fit 
cadeau d’au moins un des objets qu’il avait reçus, 
si bien que Cyaxare reconnut que Cyrus ne détachait pas de lui ses sujets et que les Mèdes 
n’avaient pas moins d’attentions pour lui qu’auparavant. 
L’heure du dîner venue, Cyaxare appela Cyrus, et, comme il ne l’avait pas vu depuis 
longtemps, il l’invita à dîner avec lui.  « Dispensemoi, Cyaxare, dit Cyrus. Ne voistu pas que 
tous ceux qui sont ici n’y sont venus que sur nos instances ? Ce ne serait donc pas bien de ma 
part de leur donner l’impression que je les néglige pour suivre mon plaisir. Quand les soldats 
se croient négligés, les bons deviennent beaucoup moins ardents, et les mauvais beaucoup plus 
insolents. 
Mais toi, ajoutatil, surtout après la longue route que tu as faite, metstoi à table tout de 
suite. S’il en est qui viennent te rendre hommage, accueilleles et régaleles, pour leur donner 
confiance en toi. Pour moi, je m’en vais m’occuper de ce que je t’ai dit. 
Demain matin, ajoutatil, les officiers d’étatmajor se présenteront à tes portes et nous 
délibérerons tous avec toi sur ce qui nous reste à faire désormais. Tu présideras et tu 
proposeras la question, s’il faut continuer la campagne ou si le temps est venu de licencier 
l’armée. » 
Tandis que Cyaxare prenait son repas, Cyrus rassembla ceux de ses amis qui étaient les 
plus intelligents et les plus propres à le seconder, à l’occasion, et il leur parla ainsi : « L’objet 
de nos premiers voeux est réalisé, grâce aux dieux. Partout où nous allons, nous nous rendons 
maîtres du pays. Nous voyons les ennemis s’affaiblir, tandis que nous, nous devenons plus 
nombreux et plus forts. 
Si les alliés qui viennent de se joindre à nous consentaient à rester, nous pourrions faire 
bien davantage, soit par la force, à l’occasion, soit par la persuasion, s’il le fallait. Comment 
décider le plus grand nombre possible d’alliés à rester avec nous, c’est à vous tout autant 
qu’à moi d’en trouver le moyen. 
Mais de même que, lorsqu’il s’agit de se battre, celui qui détruit le plus d’ennemis 
passe pour être le plus vaillant, de même, quand il faut persuader, celui qui gagne à son avis le 
plus de gens doit être jugé le plus éloquent et le plus habile à réussir. 
Mais ne vous appliquez pas à faire parade devant nous de ce que vous allez dire à chacun 
d’eux, mettezvous plutôt à l’oeuvre avec l’idée qu’on verra bien par leurs actes ceux que 
vous aurez persuadés. 
Occupezvous donc de cela, ditil ; de mon côté, je vais mettre tous mes soins à ce que les 
soldats aient le nécessaire avant de délibérer sur la continuation de la guerre.»
