Il suffit de lire ces préceptes une ou deux fois ; mais le chef doit 
toujours agir selon les circonstances qui se présentent, et, en face de 
chacune d’elles, examiner ce qu’il est à propos de faire et l’exécuter. 
Quant à écrire tout ce qu’il faut faire, cela n’est pas plus possible que 
de connaître tout ce qui doit arriver. De toutes les prescriptions, la 
meilleure, à mon avis, c’est, quand on a reconnu qu’une chose est 
bonne, de mettre tous ses soins à la faire. Les bonnes décisions ne 
portent point de fruit, ni en agriculture, ni dans la navigation, ni dans 
l’art de commander, si l’on ne veille à leur exécution.
Je déclare encore qu’avec l’aide des dieux on pourrait beaucoup plus 
vite porter l’effectif total de la cavalerie à mille hommes, et beaucoup 
plus commodément pour les citoyens, si l’on y admettait deux cents 
cavaliers étrangers. Il me semble que cette recrue rendrait tout le 
corps plus obéissant et plus ardent à rivaliser de bravoure. Je sais 
pour ma part que la réputation de la cavalerie lacédémonienne date 
de l’introduction de cavaliers étrangers, et je vois que dans les autres 
États les troupes étrangères sont partout estimées : le besoin 
contribue à les faire bien venir.
Pour leur acheter des chevaux, je crois que les fonds seraient fournis 
par ceux qui répugnent à servir dans la cavalerie et qui, désignés pour 
ce service, consentent à payer pour y échapper, je veux dire les riches 
que leur santé en rend incapables, et aussi les orphelins qui ont des 
maisons opulentes. Je crois que certains métèques aussi seraient fiers 
d’être admis dans la cavalerie ; car je vois que, dans tous les autres 
emplois honorables dont la république leur fait part, certains mettent 
leur honneur à bien remplir leur charge. Il me semble aussi que 
l’infanterie attachée à la cavalerie serait plus effective, si elle était 
composée de gens qui haïssent le plus nos ennemis. Tout cela peut se 
réaliser, pourvu que les dieux y consentent.
Et si quelqu’un s’étonne que j’aie si souvent répété qu’il faut agir avec 
l’aide des dieux, je lui répondrai qu’il s’en étonnera moins, s’il est 
souvent au danger, et s’il réfléchit qu’en temps de guerre on se tend 
réciproquement des pièges et qu’on ne sait point en quoi ils 
consistent. Or, en pareille occurrence, il n’y a personne qui puisse 
donner un conseil, sauf les dieux. Ils savent tout et l’annoncent à qui 
ils veulent par l’intermédiaire des victimes, des oiseaux, des voix et 
des songes. Or il est naturel qu’ils soient plus disposés à conseiller 
ceux qui ne se bornent pas à leur demander ce qu’il faut faire à 
l’heure du besoin, mais qui les honorent encore, autant qu’ils le 
peuvent, dans la prospérité.
