: IL FAUT ÊTRE RÉELLEMENT CE QU'ON VEUT PARAÎTRE.
Examinons encore si, en détournant ses disciples du charlatanisme, il les poussait à cultiver la.
vertu. Il disait sans cesse qu'il n'y a pas de plus beau moyen d'arriver à la gloire que d'acquérir.
les talents qu'on veut paraître posséder.
Pour montrer qu'il disait vrai, voici comment il raisonnait : « Supposons qu'un homme veuille.
passer pour un bon joueur de flûte, alors qu'il ne l'est pas : que lui faudratil faire ? Ne devratil.
pas imiter les bons joueurs de flûte dans les accessoires de leur art ? D'abord, parce qu'ils ont de.
beaux habits et mènent avec eux de nombreux acolytes, il devra en faire autant; ensuite, parce.
qu'une foule de gens les applaudissent, lui aussi devra se procurer beaucoup de claqueurs. Mais.
quant à se mettre à jouer, c'est ce qu'il ne fera nulle part; autrement il se couvrira tout de suite de.
ridicule et sera convaincu d'être non seulement un piètre artiste, mais encore un fanfaron. Or, s'il.
dépense beaucoup et ne gagne rien, si, en outre, il se perd de réputation, le moyen qu'il ne mène.
pas une existence pénible, inutile et ridicule.
De même, si quelqu'un voulait se faire passer pour un bon général ou un bon pilote, sans l'être.
réellement, voyons ce qui lui arriverait. Si, désirant qu'on le tînt pour capable de tenir ces.
emplois, il n'arrivait pas à le persuader, n'en seraitil pas chagriné, et ne seraitil pas plus.
malheureux encore s'il y parvenait ? Il est en effet évident que, si l'on choisissait pour diriger un.
vaisseau ou commander une armée un homme incapable de ces fonctions, il perdrait ceux qu'il.
voudrait sauver et ne s'en tirerait luimême qu'avec honte et dommage. »
Il démontrait de même qu'on ne gagne rien à se faire passer pour riche, brave et fort, quand on.
ne l'est pas. On vous impose alors, disaitil, des obligations qui dépassent vos forces et, comme.
vous ne pouvez les remplir, alors qu'on vous en croyait capable, on est pour vous sans.
indulgence.
C'était à ses yeux une fourberie, et une fourberie insigne, de ne point rendre de l'argent ou un.
vase qu'on s'est fait prêter par prière; mais rien n'atteignait à la fourberie de l'homme qui, sans.
valeur aucune, trompait ses concitoyens en leur persuadant qu'il était capable de diriger l'État. 
Pour moi, je suis convaincu que Socrate, en leur tenant ce langage, détournait ses disciples du.
charlatanisme.
