Mais comme tout ce discours vient à l'appui de ton sujet! 
Tu voulais me prouver que l'agriculture est le plus.
facile des arts : ce que tu viens de me dire m'en a parfaitement.
convaincu.  J'en suis ravi. Quant au talent de.
commander, Socrate, talent nécessaire en agriculture, en.
politique, en économie, à la tête des armées, je conviens.
avec toi que tous n'en sont pas également pourvus. Représentonsnous.
un vaisseau qui vogue en pleine mer : on veut, 
à force de rames, achever un trajet; mais tel chef de rameurs,
par ses actions et ses discours, sait animer tous les esprits : 
on travaille avec ardeur. Bientôt on débarque couvert.
de sueur, le chef se louant des rameurs, les rameurs se.
louant du chef. Tel autre est si dépourvu d'intelligence, 
qu'il emploie au même trajet le double de journées; il arrive.
au port sans être fatigué, mais détestant l'équipage.
qui déteste son chef. J'en dis autant des généraux. Entre.
les mains de celuici, des soldats deviennent paresseux, lâches, 
ne voulant, ne daignant obéir qu'à la dernière extrémité, 
se faisant même honneur de leur résistance à leur.
chef, incapables de rougir d'un échec déshonorant. Que ces.
mêmes hommes et d'autres passent dans les mains de chefs.
favorisés du ciel, pleins de valeur et de talent, ils rougiraient.
de la moindre lâcheté. Persuadés qu'il est mieux d'obéir, 
ils se font gloire de leur soumission. S'agitil d'endurer.
les fatigues? ils les endurent tous de bonne grâce. 
Loin de se décourager sous un bon commandant, l'armée.
tout entière n'est plus qu'un seul individu avide de gloire, 
ami des périls, n'ayant qu'une ambition, celle d'avoir les.
yeux de ce commandant pour témoins de ses exploits. Qu'ils.
sont puissants les hommes suivis de pareils soldats! Les.
généraux redoutables à mes yeux ne sont pas ceux qui, fiers.
de leur force et de leur taille, habiles à lancer le javelot, 
bons archers, excellents écuyers, vont au premier rang, munis.
d'un solide bouclier, braver les dangers. Je ne regarde.
comme tels que ceux qui savent convaincre le soldat de la.
nécessité de les suivre au travers du feu et de tous les périls. 
Certes, le surnom de magnanime appartient à celui que.
suit une multitude ainsi animée. Lorsqu'il s'avance, qui.
n'appellera pas puissant le bras de cet homme à qui tant.
de bras obéissent? Et n'eston pas un grand homme, lorsqu'on.
fait de grandes choses plus par le génie que par les.
forces du corps? Il en est de même dans l'administration domestique. 
L'intendant, le régisseur rendentils les ouvriers.
ardents au travail, appliqués, assidus? par eux la maison.
prospère, ils y versent l'abondance. Je ferai peu de cas d'un.
maître qui, pouvant punir sévèrement l'ouvrier paresseux.
et récompenser avec magnificence le bon travailleur, ne.
fait pourtant aucune impression lorsqu'il paraît. Mais je.
dirai de celui dont la présence met tout en mouvement, 
dont les regards inspirent à tous les coeurs de l'ardeur, de.
l'émulation, une ambition qui tourne au profit de chacun, 
je dirai d'un tel homme : il a l'âme d'un roi.
«Voilà, selon moi, le grand talent en agriculture comme.
dans toute oeuvre qui se fait par des hommes. Je suis bien.
loin de dire qu'il suffise ou d'un exemple ou d'une leçon.
pour acquérir ce talent : je prétends au contraire qu'on a.
besoin d'instruction et d'un naturel heureux pour y atteindre : 
je dis plus, d'une inspiration d'en haut. En effet, je ne.
puis croire que ce soit le fait de l'homme, mais celui de la.
divinité, d'exercer un paisible empire sur les coeurs! Mais.
les dieux ne l'accordent qu'à la véritable prudence. Quant.
au stérile avantage de commander aux hommes en tyran, 
ils le donnent, selon moi, à ceux qui sont dignes de vivre.
comme ce Tantale, éternellement tourmenté, diton, dans.
les enfers par la crainte de mourir deux fois.»
