:
PROCÈS INTENTÉ AUX GÉNÉRAUX POUR N'AVOIR PAS RELEVÉ LES MORTS. DISCOURS.
D'EURYPTOLÉMOS. LES GÉNÉRAUX SONT CONDAMNÉS À MORT.
Le peuple d'Athènes déposa les généraux, excepté Conon, auquel il adjoignit Adeimantos et.
Philoclès. Deux des généraux qui avaient pris part à la bataille, Protomachos et Aristogénès, ne.
retournèrent pas à Athènes. 
A l'arrivée des six autres, Périclès, Diomédon, Lysias, Aristocratès, Thrasyllos et Erasinidès, le.
chef du parti démocratique, chargé aussi du diobole, Archédémos, proposa une amende contre.
Erasinidès, qu'il accusait de garder pardevers lui des sommes levées dans l'Hellespont qui.
appartenaient au peuple. Il l'accusait également pour sa gestion de stratège. Le tribunal décréta.
l'arrestation d'Erasinidès. 
Ensuite les généraux firent un rapport au sénat sur la bataille navale et sur la violence de la.
tempête. Timocratès, ayant déclaré qu'il fallait les jeter en prison, eux aussi, et les traduire.
devant le peuple, le sénat les fit arrêter. 
Ensuite l'assemblée du peuple fut convoquée. Quelques citoyens, et Théramène surtout, 
attaquèrent les généraux, disant qu'il était juste qu'ils expliquassent pourquoi ils n'avaient pas.
relevé les naufragés et, pour prouver qu'ils n'en rejetaient sur aucun autre la responsabilité, il.
produisit une lettre qu'ils avaient envoyée au sénat et au peuple, où ils n'accusaient que la.
tempête. 
Alors les généraux se défendirent chacun en quelques mots, le temps légal ne leur ayant pas.
été accordé. Ils exposèrent comment les choses s'étaient passées : tandis qu'euxmêmes.
cinglaient contre l'ennemi, ils avaient donné charge de ramasser les naufragés à des triérarques.
capables, qui avaient rempli déjà les fonctions de stratège, à Théramène, à Thrasybule et à.
d'autres de même rang. 
S'il fallait incriminer quelqu'un à propos des naufragés, ils ne pouvaient incriminer que ceux à.
qui ce service avait été commandé. « Et ce n'est pas parce qu'ils nous accusent, ajoutèrentils, 
que nous mentirons, en disant qu'ils sont coupables : c'est la violence de la tempête qui a.
empêché de relever les naufragés. » 
À l'appui de cette déclaration ils produisirent comme témoins les pilotes et beaucoup d'autres.
compagnons de leur navigation. Leurs discours persuadèrent le peuple. Beaucoup de.
particuliers se levèrent et s'offrirent pour caution. Cependant on décida de remettre l'affaire à la.
prochaine assemblée, car il était tard et l'on n'aurait pu voir les mains. Le sénat, après une.
délibération préalable, devait proposer suivant quelle procédure on jugerait les prévenus. 
Sur ces entrefaites arriva la fête des Apatouries durant laquelle les pères et les parents se.
réunissent entre eux. À l'occasion de cette fête, Théramène et ses suppôts enrôlèrent un grand.
nombre d'hommes vêtus de noir et tondus jusqu'à la peau, et les engagèrent à se présenter à.
l'assemblée comme parents des morts, et ils persuadèrent à Callixeinos d'accuser les généraux.
au sénat. 
Puis ils convoquèrent l'assemblée, où le sénat présenta sa motion rédigée par Callixeinos en.
ces termes : « Attendu que les accusations contre les généraux et la défense de ces derniers ont.
été entendues dans l'assemblée précédente, tous les Athéniens sont appelés à voter par tribus; 
on placera deux urnes pour chaque tribu. Devant chaque tribu un héraut fera cette proclamation.
: que ceux qui tiennent les généraux pour coupables de n'avoir pas relevé les vainqueurs du.
combat naval déposent leur bulletin dans la première urne, les autres, dans la seconde. 
S'ils sont déclarés coupables, ils seront punis de mort et livrés aux Onze ; leurs biens seront.
confisqués et le dixième en sera consacré à la déesse. » 
Alors un homme s'avança dans l'assemblée, qui déclara qu'il s'était sauvé sur un tonneau de.
farine d'orge et que les mourants l'avaient chargé, s'il en réchappait, de rapporter au peuple que.
les généraux n'avaient pas recueilli ceux qui avaient combattu vaillamment pour la patrie. 
Cependant Callixeinos fut cité en justice par Euryptolémos, fils de Peisianax, et par d'autres.
pour avoir fait une proposition illégale. Il y eut parmi le peuple des gens qui leur applaudirent ; 
mais la foule se mit à crier qu'il était fort étrange de ne pas laisser le peuple faire ce qui lui.
plaisait. 
Làdessus, Lyciscos prit la parole et dit qu'il fallait juger ces gens du même coup que les.
stratèges, s'ils ne retiraient pas leur citation. De nouveau la foule approuva bruyamment et.
Euryptolémos dut la retirer. 
Comme certains prytanes déclaraient qu'ils ne mettraient pas aux voix une motion illégale, 
Csllixeinos se leva de nouveau et porta contre eux les mêmes accusations dont il avait chargé.
les généraux, et la foule cria qu'il fallait décréter d'accusation les opposants. 
Les prytanes effrayés consentirent à la mise au voix, à l'exception du seul Socrate, fils de.
Sophroniscos, qui déclara qu'il ne ferait rien que de conforme à la loi. 
Alors Euryptolémos montant à la tribune prononça le discours suivant en faveur des.
généraux « Si je suis monté à cette tribune, Athéniens, c'est en partie pour accuser Périclès, 
mon parent et mon intime, et Diomédon, mon ami, en partie pour les défendre, en partie pour.
vous conseiller les mesures qui me paraissent les plus avantageuses à toute la cité. 
Je les accuse donc d'avoir dissuadé les autres généraux, qui voulaient le faire, d'annoncer.
par une dépêche au sénat et au peuple qu'ils avaient chargé Théramène et Thrasybule de.
recueillir les naufragés avec quarantesept vaisseaux, et que ceuxci ne les avaient pas recueillis. 
La conséquence, c'est qu'ils portent en commun le poids de la faute particulière de ces deux.
hommes et qu'en retour de la philanthropie qu'ils montrèrent alors, ils sont en butte à leurs.
embûches, et à celles de leurs partisans et courent le risque d'être mis à mort. 
Eh bien, non, cela ne sera pas, si vous m'en croyez et si vous écoutez la voix de la justice et.
de la religion, ce qui est pour vous le plus sûr moyen d'apprendre la vérité et d'échapper au.
repentir qui vous saisirait par la suite, en reconnaissant que vous avez commis la plus grande.
faute contre les dieux et contre vousmêmes. Le conseil que je vous donne est tel que, si vous le.
suivez, vous ne sauriez être trompés ni par moi ni par aucun autre, et que, connaissant les.
coupables, vous leur infligerez le châtiment que vous voudrez, soit à tous ensemble, soit à.
chacun séparément : donnezleur, si vous ne voulez pas leur accorder davantage, au moins un.
jour pour se défendre, et ne vous fiez pas à d'autres plus qu'à vousmêmes. 
Vous savez tous, Athéniens, que le décret de Cannonos est extrêmement sévère. Il porte.
que celui qui aura lésé le peuple d'Athènes devra comparaître chargé de fers pour se défendre.
devant le peuple et que, s'il est reconnu coupable, il sera puni de mort et jeté dans le barathre, 
ses biens seront confisqués et le dixième en sera consacré à la déesse. 
C'est selon ce décret que je vous demande de juger les généraux et, par Zeus, s'il vous plaît, 
Périclès, mon parent, tout le premier; car il serait honteux pour moi de m'intéresser plus à lui qu'à.
l'État. 
Si vous ne voulez pas de cette procédure, jugezles d'après la loi sur les sacrilèges et les.
traîtres, laquelle porte que celui qui trahira l'État ou dérobera des objets sacrés sera jugé par un.
tribunal et que, s'il est reconnu coupable, il ne sera point inhumé en Attique et que ses biens.
seront confisqués. 
Quelle que soit, Athéniens, celle de ces deux lois que vous préfériez, jugez ces hommes.
séparément et divisez la journée en trois parties, l'une pour vous rassembler et décider par.
votre vote s'ils vous paraissent coupables ou non, l'autre où vous entendrez l'accusation, et la.
troisième, la défense. 
Si vous procédez ainsi, les coupables seront frappés du châtiment le plus sévère et les.
innocents seront libérés par vous, Athéniens, et ne périront pas injustement. 
Quant à vous, vous prononcerez selon la loi, respectant les dieux et vos serments, et vous.
ne ferez pas la guerre pour les Lacédémoniens, en faisant périr illégalement sans forme de.
procès des hommes qui leur ont enlevé soixantedix vaisseaux et qui ont remporté la victoire. 
Que craignezvous donc pour agir avec tant de précipitation ? N'avezvous pas le droit de.
faire périr et d'absoudre qui bon vous semble, en agissant d'après la loi, au lieu de la violer.
comme le veut Callixeinos, qui a persuadé au sénat de proposer au peuple un vote unique ? 
Car peutêtre feriezvous périr quelque innocent, pour vous en repentir dans la suite. Songez.
combien le repentir est douloureux et inutile, surtout quand votre erreur a causé la mort d'un homme. 
Il serait monstrueux qu'après avoir accordé jadis à Aristarque, qui avait renversé la.
démocratie, puis livré Oinoè aux Thébains, nos ennemis, une journée, pour se défendre comme.
il l'entendait, et l'avoir laissé user de tous les autres droits conformes à la loi, vous alliez priver de.
ces mêmes droits les généraux qui ont tout fait au gré de vos désirs et qui ont vaincu les ennemis. 
Ne faites pas cela, Athéniens; mais observez les lois que vous avez établies vousmêmes et.
qui ont si fortement contribué à votre grandeur, et n'essayez jamais de rien faire en dehors.
d'elles. Et maintenant reportezvous aux circonstances mêmes où les généraux semblent avoir.
été en faute. Vainqueurs dans la bataille navale, ils venaient de rallier leur mouillage. Diomédon.
proposa de sortir avec toute la flotte en ligne pour ramasser les épaves et les naufragés, 
Érasinidès de cingler tous à toute vitesse contre les ennemis qui assiégeaient Mytilène; 
Thrasyllos émit l'avis qu'on pouvait faire les deux choses à la fois, en laissant là une partie des.
vaisseaux et en cinglant sur l'ennemi avec les autres. 
Si l'on adoptait son plan, chacun des généraux, qui étaient au nombre de huit, laisserait trois.
vaisseaux de sa division, auxquels on ajouterait les dix des taxiarques, les dix des Samiens et.
les trois des navarques, ce qui fait en tout quarantesept bâtiments, quatre pour chacune des.
douze trières perdues. 
Parmi les taxiarques qu'on laissa étaient Thrasybule et Théramène, ce Théramène qui dans.
l'assemblée précédente accusait les généraux. Le reste de la flotte marcha contre la flotte.
ennemie. Qu'y atil en cela qui ne soit sage et bien concerté ? Il est donc juste que, si l'attaque.
dirigée contre les ennemis a été mal conduite, on en demande compte à ceux qui en furent.
chargés, et que ceux qui ont été commis au soin de relever les naufragés, s'ils n'ont pas fait ce.
que les généraux leur avaient commandé, passent en jugement pour avoir négligé leur mission. 
Mais il y a une chose que je puis dire en faveur des uns et des autres, c'est que la tempête.
les a empêchés de rien faire de ce que les stratèges avaient concerté. Vous en avez pour.
témoins ceux qui ont échappé à la mort par un effet du hasard, et parmi eux un de nos généraux.
sauvé du naufrage de son vaisseau, qu'on veut vous faire juger avec les autres qui n'ont pas fait.
ce qu'on leur avait ordonné, alors que luimême avait besoin d'être recueilli. 
Ne vous conduisez donc pas, Athéniens, au milieu de la victoire et du bonheur, comme des.
vaincus et des malheureux et, en présence de malheurs inévitables envoyés par un dieu, ne.
vous exposez pas à passer pour des êtres sans jugement, en confondant la trahison avec.
l'impuissance, puisque la tempête a empêché d'exécuter les ordres donnés. Il serait bien plus.
juste de couronner et d'honorer les vainqueurs que de les mettre à mort en écoutant les conseils.
des méchants. » 
Son discours fini, Euryptolémos rédigea une motion tendant à faire juger les prévenus.
d'après le décret de Cannonos, chacun séparément, tandis que celle du sénat était de les juger.
tous à la fois par un seul vote. Ces deux motions mises aux voix, le peuple vota d'abord celle.
d'Éuryptolémos; mais sur les protestations de Ménéclès, un second vote eut lieu et ce fut l'avis.
du sénat qui l'emporta. Après cela, le peuple condamna les généraux qui avaient pris part à la.
bataille navale; ils étaient huit; les six qui étaient présents furent exécutés. 
Les Athéniens ne tardèrent pas à s'en repentir, et décrétèrent que ceux qui avaient trompé le.
peuple seraient mis en accusation et qu'ils fourniraient des garants jusqu'au moment du.
jugement. Callixeinos était du nombre; quatre autres furent accusés avec lui et emprisonnés par.
leurs garants. Mais par la suite, à la faveur d'une émeute où périt Cléophon, ils s'évadèrent avant.
le jugement. Callixeinos rentra à Athènes avec les exilés du Pirée; exécré de tous, il mourut de faim.
