Cyrus, étant rentré au logis, invoqua la Vesta de son foyer, le Zeus 
de ses pères et les autres divinités. Il partit ensuite pour l’expédition, 
tandis que son père lui faisait la conduite. Quand ils furent hors du 
palais, on dit qu’il se produisit des éclairs et des tonnerres de 
favorable augure, après lesquels ils continuèrent leur chemin sans 
chercher d’autres présages, persuadés qu’aucun ne pourrait 
détruire les signes du plus grand des dieux.  
Tandis qu’ils s’avançaient, Cambyse tint ce discours à Cyrus : « 
Mon fils, tu pars avec la faveur et la bienveillance des dieux ; c’est 
ce que montrent et les sacrifices et ces signes célestes, tu le 
reconnais toimême ; car je t’ai fait instruire exprès dans ces 
matières, afin que tu n’aies pas besoin d’interprètes pour 
comprendre les conseils des dieux, afin qu’au contraire, examinant 
toimême ce qu’on peut voir, écoutant ce qu’on peut entendre, tu 
en comprennes la signification et ne sois pas à la merci des devins 
qui voudraient te tromper en interprétant faussement les signes 
envoyés par les dieux, afin encore que si jamais les devins te 
manquaient, tu ne sois pas embarrassé pour expliquer les signes 
divins, mais que, discernant par la mantique les avis des dieux, tu 
puisses t’y conformer. 3  Je peux t’assurer, mon père, dit Cyrus, 
que, suivant tes recommandations, je mets toujours tous les soins 
possibles à obtenir que les dieux nous soient propices et consentent 
à nous conseiller. Je me souviens en effet de t’avoir entendu dire 
qu’on obtient naturellement davantage des dieux, comme des 
hommes, quand on n’attend pas pour les flatter d’être dans 
l’embarras, mais qu’on se souvient d’eux surtout dans la plus 
grande prospérité. Tu prétendais qu’il fallait en user de même avec 
ses amis. 4  Et à présent, justement parce que tu n’as pas cessé 
de leur rendre des soins, reprit Cambyse, ne vastu pas plus 
volontiers prier les dieux, et n’astu pas plus d’espoir d’obtenir ce 
que tu demanderas, parce que tu crois être sûr de ne les avoir jamais 
négligés ?  C’est vrai, mon père, je considère les dieux comme 
des amis pour moi. 5   Et ne te souvientil plus, mon fils, repritil, 
d’une chose dont nous étions un jour tombés d’accord ? C’est 
que les dieux, ayant accordé à l’homme instruit de mieux réussir 
que l’ignorant, à l’homme actif d’abattre plus de besogne que 
l’indolent, à l’homme soigneux de mener une vie plus sûre que le 
négligent, nous en concluions qu’il ne faut demander les biens aux 
dieux que lorsqu’on a acquis ces qualités qu’ils exigent de nous. 6 
Oui, par Zeus, dit Cyrus, je me souviens de t’avoir entendu dire 
cela, et je ne pouvais que me rendre à tes raisons ; car je t’ai 
toujours ouï dire qu’il n’est pas même permis de demander aux 
dieux d’être vainqueur dans un combat équestre, quand on n’a 
pas appris à monter à cheval, ni, quand on ignore le maniement de 
l’arc, de vaincre à l’arc d’habiles archers, ni, quand on ne sait 
pas manoeuvrer un vaisseau, de pouvoir le sauver en manoeuvrant, 
ni, quand on n’a pas semé de blé, d’obtenir une belle récolte, ni, 
quand on ne se garde pas à la guerre, d’échapper à la mort. Tout 
cela, en effet, est contraire à l’ordre établi par les dieux. Quand on 
fait des prières contraires aux lois divines, il est naturel, disaistu, 
qu’on n’obtienne rien des dieux, comme il est naturel qu’on 
n’obtienne rien des hommes, quand on fait des demandes 
contraires aux lois.  
Mais astu oublié, mon enfant, ce que nous disions ensemble, 
que c’est pour un particulier un assez bel éloge, s’il peut à force 
d’application devenir luimême un véritable honnête homme et 
assurer à lui et à sa famille les ressources nécessaires à la vie ? 
C’était déjà beaucoup à nos yeux ; mais de savoir s’occuper 
d’autres hommes, de leur procurer abondamment tout ce qui leur 
est nécessaire et de les rendre tels qu’ils doivent être, voilà qui nous 
paraissait admirable. 8  Par Zeus, mon père, répondit Cyrus, je me 
rappelle bien te l’avoir entendu dire aussi, et je partageais ton avis, 
que l’art de commander est une chose extraordinaire, et je me 
confirme encore aujourd’hui dans cette pensée, quand je porte mon 
attention sur l’art de commander en luimême. Mais quand, 
observant d’autres nations, je considère quels chefs elles gardent à 
leur tête et quels adversaires nous allons trouver devant nous, je 
pense que ce serait une grande honte de redouter de tels hommes et 
de ne pas consentir à marcher contre eux. Je vois que tous ces gens
là, à commencer par nos amis qui sont ici, pensent que la supériorité 
du chef sur ses sujets doit consister en ce qu’il fait des repas plus 
somptueux, qu’il a chez lui une plus grande quantité d’or, qu’il 
dort plus longtemps, qu’il prend en tout moins de peine que ses 
subordonnés. Selon moi, au contraire, ajouta Cyrus, le chef doit 
l’emporter sur ses sujets, non par la mollesse de sa vie, mais par sa 
prévoyance et son amour du travail. 
Mais, mon enfant, dit Cambyse, il est des cas où ce n’est pas 
contre les hommes qu’il faut lutter, mais contre les choses mêmes, 
et il n’est pas facile d’en avoir raison. Par exemple, tu sais, n’est
ce pas ? que si ton armée n’a pas le nécessaire, c’en sera bien 
vite fait de ton commandement.  Mais mon père, dit Cyrus, Cyaxare 
affirme qu’il le fournira aux troupes qui iront en Médie, si 
nombreuses qu’elles soient.  Ainsi, mon fils, reprit Cambyse, 
c’est sur la foi des ressources de Cyaxare que tu te mets en route ? 
Oui, dit Cyrus.  Mais alors, demanda Cambyse, tu connais leur 
importance ?  Non, par Zeus, repartit Cyrus, non pas.  Et 
néanmoins tu comptes sur ce que tu ne connais pas ? Et ne saistu 
pas qu’il te faudra une foule de choses, et que dès à présent 
Cyaxare est contraint à une foule d’autres dépenses ?  Je le sais, 
répondit Cyrus.  Et si l’argent vient à lui manquer, dit Cambyse, 
ou qu’il veuille manquer de parole, que deviendra ton armée ?  Il 
est évident qu’elle sera en mauvaise posture. Mais, mon père, 
ajouta Cyrus, si tu vois quelque ressource que je pourrais ajouter de 
mon cru à celles de mon oncle, apprendsle moi, tandis que nous 
sommes en pays ami. 10  Tu me demandes, mon fils, réponditil, où 
tu pourrais toimême te procurer des ressources supplémentaires ; 
mais qui est plus en état de les trouver que celui qui a la force en 
main ? Tu pars d’ici avec un corps d’infanterie que tu ne voudrais 
pas changer, j’en suis sûr, contre un autre beaucoup plus 
nombreux, et tu auras pour alliée la meilleure cavalerie, celle des 
Mèdes. Dans ces conditions, quelle nation voisine, à ton avis, ne se 
mettra pas à ton service pour s’attirer tes faveurs ou éviter quelque 
dommage ? C’est une chose à laquelle tu dois réfléchir de concert 
avec Cyaxare, pour qu’il ne vous manque rien de ce qu’il vous 
faut, et il faut vous habituer à trouver des ressources. Avant tout, 
souvienstoi de ne pas attendre pour amasser des vivres, que la 
nécessité t’y contraigne. C’est quand tu seras le plus pourvu 
qu’il faudra prendre tes précautions, au lieu d’attendre la disette ; 
car tu obtiendras davantage de ceux dont tu auras besoin, s’ils 
voient que tu n’es pas dans le dénuement. En outre, tu ne donneras 
aucun sujet de plainte à tes soldats, et les étrangers te respecteront 
davantage ; et si tu désires faire du bien ou du mal avec ton armée, 
tes soldats, tant qu’ils auront le nécessaire, te serviront plus 
volontiers, et tes discours, soisen sûr, seront d’autant plus 
persuasifs que tu pourras mieux faire voir que tu es en état de faire 
du bien ou du mal.  
Oui, mon père, dit Cyrus, tous tes conseils me semblent 
d’autant plus sensés que, si les soldats reçoivent ce qu’on leur 
promet à présent, aucun d’eux ne m’en saura gré ; car ils savent à 
quelle condition Cyaxare les appelle à son aide ; mais si j’ajoute 
quelque chose à ce qui leur est promis, ils en seront flattés et ils en 
sauront naturellement gré à celui qui donnera. Mais si, possédant une 
armée grâce à laquelle on peut, en faisant du bien à ses amis, en 
recevoir à son tour, et vaincre et punir ses ennemis, on néglige de 
l’approvisionner, ne croistu pas, ditil, qu’on serait aussi blâmable 
qu’un laboureur qui, possédant des terres avec des ouvriers pour 
les cultiver, les laisserait incultes et n’en tirerait rien ? Quant à moi, 
ajoutatil, je ne négligerai jamais de pourvoir aux besoins de mes 
troupes, ni en pays ami, ni en pays ennemi, tiensle pour assuré. 
Et les autres choses dont il nous a paru utile de s’occuper, 
t’en souvienstu, mon fils ? dit Cambyse.  Je me souviens fort 
bien, répondit Cyrus, qu’un jour j’étais venu te demander de 
l’argent pour payer le maître qui prétendait m’avoir enseigné l’art 
de commander une armée. Toi, tout en me donnant l’argent, tu me 
fis à peu près ces questions : « Mon fils, me demandastu, en te 
parlant de stratégie, cet homme à qui tu portes le prix de ses leçons, 
t’en atil donné une sur l’économie militaire ? car il est certain que 
les soldats ont les mêmes besoins que les serviteurs d’une maison. 
» Je t’avouai de bonne foi qu’il ne m’en avait pas touché un seul 
mot. Tu me demandas encore s’il m’avait parlé de la santé et de la 
force des soldats, puisqu’un général aura à s’en occuper tout 
aussi bien que de la conduite d’une armée. Et, comme je disais 
encore non, tu me fis une nouvelle question : « T’atil enseigné 
certaines sciences qui sont des auxiliaires très efficaces dans les 
travaux de la guerre ? 13  Non, » te répondisje encore, et toi, 
poursuivant tes questions : « T’atil appris, distu, les moyens 
d’inspirer de l’ardeur aux soldats ? car en toute action, il y a une 
différence du tout au tout, selon qu’on est ardent ou découragé. » 
Quand, sur ce pointlà aussi, je t’eus fait signe que non, tu me 
demandas encore si, dans son cours, il m’avait donné quelques 
préceptes sur la meilleure manière d’arriver à se faire obéir des 
troupes. Je te déclarai qu’il n’avait pas touché du tout à la 
question. 14 A la fin tu me demandas ce qu’il enseignait donc pour 
prétendre m’avoir appris la stratégie ; et je te répondis qu’il 
m’avait enseigné la tactique. Tu te mis à rire, et tu repris chaque 
point dans ses rapports avec la tactique : « A quoi sert, disaistu, la 
tactique, si l’armée manque de vivres, à quoi sertelle sans la santé, 
à quoi, sans la connaissance des sciences qu’on a inventées pour 
la guerre, à quoi, sans l’obéissance ? » Quand tu m’eus fait voir 
que la tactique n’était qu’une petite partie de l’art de 
commander, je te demandai si tu étais capable de m’en apprendre 
quelqu’une ; tu me conseillas d’aller m’entretenir avec les 
hommes qui passaient pour de grands stratèges et de leur demander 
comment on réalise toutes ces exigences de la stratégie. 15 Depuis 
ce temps, j’ai fréquenté ceux qu’on me disait être les plus habiles 
en ces matières.  
Quant aux vivres, je m’étais persuadé que nous en aurions assez, 
ayant à notre disposition ce que Cyaxare doit nous fournir. En ce qui 
regarde la santé, comme j’ai ouï dire moimême et vu que les villes 
jalouses de leur santé choisissent des médecins et que les généraux 
en emmènent avec eux pour soigner leurs soldats, moi aussi, dès ma 
nomination à cet emploi, je me suis préoccupé d’en avoir et je me 
flatte, mon père, ajoutatil, que j’aurai avec moi des hommes tout à 
fait capables dans l’art médical. 16  Mais mon fils, reprit le père, 
ces médecins dont tu parles ressemblent à des tailleurs qui 
raccommodent les habits déchirés, ils ne soignent que ceux qui sont 
tombés malades. Mais il y a une manière beaucoup plus belle de 
s’occuper de la santé des troupes, c’est de prévenir toute maladie 
dans ton armée : c’est à cela que tu dois veiller.  Et quelle est la 
route à suivre, mon père, demanda Cyrus, pour arriver à ce résultat ? 
Si tu dois séjourner quelque temps dans le même endroit, tu 
devras d’abord veiller à la salubrité de ton camp. Avec de 
l’attention, tu ne peux t’y tromper. On entend toujours parler de 
pays salubres et de pays insalubres ; le corps et le teint des habitants 
sont des témoins irrécusables pour en juger. Mais ne te contente pas 
d’examiner le terrain, rappelletoi aussi comment tu t’y prends toi
même pour entretenir ta santé. 17  Tout d’abord, par Zeus, dit 
Cyrus, je tâche de ne jamais surcharger mon estomac, car c’est une 
surcharge pénible à porter ; puis j’aide ma digestion par l’exercice 
; c’est là, me sembletil, le meilleur moyen de conserver sa santé et 
d’accroître ses forces.  Eh bien, mon fils, dit Cambyse, ce sont les 
mêmes soins qu’il faut donner aux autres.  Mais, mon père, 
demanda Cyrus, n’y auratil pas de temps réservé aux exercices 
des soldats ?  Certainement si, répondit son père, je dirai même 
que rien n’est plus nécessaire ; car il faut, n’estce pas ? qu’une 
armée qui doit remplir sa fonction, ne cesse jamais de nuire à 
l’ennemi et de se procurer des avantages à ellemême. Il est en 
effet difficile de nourrir un seul homme qui vit dans l’oisiveté, il est 
plus difficile encore de nourrir une maison entière, et plus difficile que 
tout de nourrir une armée oisive ; car une armée comporte un grand 
nombre de bouches, entre en campagne avec peu de vivres, et use 
avec une prodigalité extrême de ce qu’elle reçoit ; aussi ne doitelle 
jamais rester oisive. 18  Si je te comprends bien, mon père, dit 
Cyrus, il n’y a pas plus à tirer d’un général indolent que d’un 
laboureur paresseux.  Mais pour le général actif, je te garantis, mon 
fils, reprit Cambyse, à moins qu’un dieu ne lui veuille du mal, qu’il 
aura des troupes abondamment ravitaillées et qu’il entretiendra 
parfaitement leur santé.  Pour exercer les soldats dans tous les 
travaux de la guerre, il me semble, mon père, dit Cyrus, qu’il serait à 
propos de proposer à chaque corps de troupes des concours et de 
leur offrir des prix. Ce serait le meilleur moyen de les entraîner à tous 
les genres d’exercices, pour pouvoir, en cas de besoin, les trouver 
tout prêts.  Excellente idée, mon fils, dit Cambyse ; en la suivant, tu 
es sûr que tu verras toujours tes corps de troupes exécuter leurs 
mouvements comme des choeurs de danse. 
Et maintenant, dit Cyrus, pour inspirer de l’ardeur aux soldats, 
il me semble que le moyen le plus efficace est de leur inspirer de 
belles espérances.  Prends garde, mon fils, répondit Cambyse, que 
ce procédé ressemble à celui du chasseur qui lancerait constamment 
à ses chiens le même appel que quand il aperçoit la bête. Je sais 
bien que tout d’abord il les trouverait empressés à obéir ; mais s’il 
les trompe souvent, à la fin ils n’obéissent plus, même s’il les 
appelle à la vue d’un gibier véritable. Il en est ainsi des espérances : 
si, après avoir fait attendre une faveur, on manque souvent à sa 
promesse, on a beau, à la fin, faire des promesses sincères, on 
n’obtient plus aucune créance. Aussi, mon fils, un général ne doit 
rien annoncer dont il ne soit parfaitement sûr ; d’autres peuvent dire 
les mêmes choses à sa place et réussir ; lui doit conserver pour les 
grands dangers tout le crédit attaché à ses encouragements. 
Vraiment, par Zeus, dit Cyrus, ce que tu dis là, mon père, me 
semble fort sage, et je le mettrai volontiers en pratique. 20 Quant à 
l’art de rendre les soldats obéissants, je crois n’y être pas étranger ; 
car tu m’en as donné toimême des leçons dès mon enfance, en 
me forçant à t’obéir ; puis, dans la classe des éphèbes, le chef 
poursuivait activement le même but, et je crois que la plupart des lois 
enseignent surtout ces deux choses, commander et obéir. Et 
maintenant, en y réfléchissant, je crois voir qu’en toute occasion le 
meilleur encouragement à l’obéissance est de louer et d’honorer 
l’homme docile, de noter d’infamie et de châtier le rebelle. 
Cela, mon fils, c’est le moyen d’obtenir une obéissance forcée : 
pour l’obéissance volontaire, qui est de beaucoup préférable, il y a 
un chemin plus court. Les hommes obéissent très volontiers à celui 
qu’ils croient plus éclairé qu’euxmêmes sur leurs propres intérêts. 
Entre cent exemples propres à t’en convaincre, vois avec quel 
empressement les malades appellent les médecins pour leur prescrire 
ce qu’ils ont à faire ; vois sur mer avec quel empressement 
l’équipage obéit au pilote, et si un voyageur pense qu’un autre 
connaît la route mieux que lui, il s’attache à lui sans vouloir le 
quitter. Mais si l’on pense que l’obéissance causera quelque 
dommage, on ne cède pas du tout aux châtiments, on résiste à tous 
les présents ; car personne n’est disposé à recevoir des présents, 
s’ils doivent lui être funestes. 22  Tu prétends donc, mon père, 
que, pour avoir des soldats obéissants, il n’y a rien de plus efficace 
que de paraître plus éclairé que ses subordonnés ?  Oui, je le 
prétends, répondit Cambyse.  Mais quel est le moyen le plus 
rapide, mon père, demanda Cyrus, de leur donner une telle opinion 
de soimême ?  Le moyen le plus simple, mon fils, répondit 
Cambyse, de paraître éclairé sur les objets où l’on veut l’être, est 
de le devenir effectivement. Prends les arts les uns après les autres : 
tu verras que je dis vrai. Supposons que tu veuilles passer pour un 
bon laboureur, sans l’être, pour un bon cavalier, un bon médecin, un 
bon joueur de flûte, un bon ouvrier en quelque genre que ce soit, vois 
à combien de ruses il te faudra recourir pour le paraître. Tu auras 
beau gagner des prôneurs pour te faire une réputation, tu auras beau 
faire de belles installations pour chaque métier, si tu en imposes 
d’abord, tu ne tarderas pas, une fois mis à l’épreuve, à être 
confondu et tu passeras en outre pour un menteur. 23  Mais 
comment devenir réellement habile dans ce qui doit nous être utile ? 
C’est évidemment, mon fils, en apprenant tout ce qu’on peut 
apprendre, comme tu as appris la tactique. Dans ce qui est audessus 
des lumières et de la prévoyance humaines, tu deviendras plus habile 
que les autres en interrogeant les dieux par la mantique, et une fois 
que tu auras reconnu ce qu’il y a de mieux à faire, en t’occupant à 
le réaliser ; car on montre plus d’habileté à s’occuper de ce qu’il 
faut faire qu’à le négliger. 24 Au reste, pour être aimé de ceux que 
l’on commande, ce qui est, à mon avis, de la plus haute importance, 
il faut évidemment tenir la même conduite que si l’on veut être aimé 
de ses amis : il faut, selon moi, leur donner des preuves manifestes 
de sa bienfaisance. Je sais bien, mon fils, poursuivitil, qu’il est 
difficile d’être toujours en état de faire du bien à ceux qu’on veut ; 
mais montrer qu’on prend part à leur joie, s’il leur arrive du 
bonheur, à leur peine, s’ils sont dans le malheur ; qu’on tient à 
coeur de leur venir en aide, s’ils sont dans l’embarras ; qu’on 
appréhende qu’ils n’éprouvent quelque déboire et qu’on 
s’emploie à le leur épargner, telles sont les marques de sollicitude 
qu’il faut surtout leur donner.  
« En campagne, si l’on est en été, il faut qu’on voie que le chef 
prend sa large part du soleil ; en hiver, du froid, dans les travaux, de 
la fatigue ; car tout cela contribue à le faire aimer de ses 
subordonnés.  Ainsi, mon père, dit Cyrus, tu prétends qu’un chef 
doit être en toute occasion plus endurant que ceux qu’il commande ? 
C’est en effet ma pensée, répondit Cambyse. Mais ne te 
décourage pas pour cela ; car tu dois savoir que les mêmes fatigues 
physiques n’affectent pas également le chef et le simple soldat ; 
elles sont adoucies pour le chef par l’honneur et la certitude que pas 
une de ses actions ne reste ignorée. 26  Mais, mon père, dès que 
les soldats auront, comme tu le veux, le nécessaire, qu’ils se 
porteront bien, qu’ils pourront supporter les fatigues, qu’ils seront 
exercés aux arts de la guerre, qu’ils se piqueront de paraître 
vaillants, qu’ils préféreront obéir plutôt que de désobéir, ne croistu 
pas qu’il serait sage de se résoudre aussitôt à livrer bataille aux 
ennemis ?  Oui, par Zeus, répondit Cambyse, si on espère avoir 
l’avantage ; sinon, pour ma part, plus je compterais sur ma valeur et 
celle de mes troupes, plus je serais circonspect, puisque en général 
plus nous attachons de prix à une chose, plus nous nous efforçons de 
la tenir en sûreté. 
Et quel est le meilleur moyen, mon père, de s’assurer 
l’avantage sur les ennemis ?  Par Zeus, mon fils, dit Cambyse, ce 
que tu me demandeslà n’est pas une chose facile ni simple. 
Cependant apprends que, pour y réussir, il faut savoir tendre des 
pièges, dissimuler, ruser, tromper, dérober, piller et prendre en tout 
l’avantage sur l’ennemi. » 
Cyrus se mit à rire et dit : « Par Hercule, quel homme doisje devenir, 
mon père, si je t’en crois !  Un homme tel, mon fils, repritil, qu’il 
n’y en aura pas de plus juste et de plus ami des lois. 28  Pourquoi 
donc alors, dit Cyrus, nous appreniezvous le contraire, quand nous 
étions enfants et éphèbes ?  Par Zeus, reprit Cambyse, c’est 
encore ce que nous vous enseignons aujourd’hui à l’égard de vos 
amis et de vos concitoyens : mais pour que vous fussiez à même de 
faire du mal à l’ennemi, ne saistu pas que l’on vous enseignait 
mille façons de nuire ?  Non certes, mon père, je ne le sais pas.  
Dans quel but, reprit Cambyse, appreniezvous à tirer de l’arc, dans 
quel but à lancer le javelot, dans quel but à tromper les sangliers avec 
des filets et des fosses, et les cerfs avec des traquenards et des 
cordes tendues ? Et contre les lions, les ours, les panthères vous ne 
luttiez pas à égalité, mais vous tâchiez toujours de vous assurer 
quelque avantage pour les combattre. Or tout cela, ne saistu pas que 
ce sont des moyens de faire du mal, des tromperies, des ruses, des 
avantages ? 29  Oui, dit Cyrus, contre les bêtes ; mais pour peu 
que je parusse vouloir tromper un homme, je me souviens que je 
recevais force coups.  C’est que, je m’imagine, on ne vous 
commandait pas non plus, dit Cambyse, de lancer des flèches ou des 
javelots sur un homme ; mais on vous enseignait à frapper au but, 
non pour que vous fassiez à présent du mal à vos amis, mais pour 
que, si un jour la guerre survenait, vous fussiez capables d’atteindre 
même des hommes ; on vous enseignait à tromper, à prendre vos 
avantages, non sur des hommes, mais sur des fauves, non pour que 
vous fissiez par là du mal à vos amis, mais pour que, si vous aviez un 
jour à faire la guerre, vous fussiez exercés làdessus.  
Alors, mon père, dit Cyrus, s’il est également utile de savoir 
faire du bien et du mal aux hommes, on devrait enseigner à faire les 
deux contre les hommes. 31  On dit, mon fils, reprit Cambyse, que 
du temps de nos ancêtres, il y avait un maître qui apprenait la justice 
aux enfants, comme tu le préconises. Il leur enseignait à ne pas 
mentir et à mentir, à ne pas tromper et à tromper, à ne pas calomnier 
et à calomnier, à ne pas prendre des avantages sur les autres et à en 
prendre ; mais en cela il distinguait ce qu’il fallait faire à ses amis et 
ce qu’il fallait faire à ses ennemis. Il enseignait en outre qu’il est 
juste de tromper même ses amis pour leur bien et de les voler pour 
leur bien. 32 Nécessairement, en enseignant ces choses, il exerçait 
les enfants à les pratiquer les uns contre les autres, de même que les 
Grecs, diton, apprennent à tromper dans la lutte et dressent les 
enfants à se tromper mutuellement. Mais il se trouva des enfants 
tellement doués pour tromper avec adresse et pour prendre 
habilement leurs avantages  sans doute aussi n’étaientils pas 
sans dispositions pour le gain  qu’ils ne s’abstenaient même pas 
de toucher à leurs amis et qu’ils essayaient de prendre leurs 
avantages à leurs dépens. 33 A la suite de ces abus, un décret, qui 
est encore en vigueur aujourd’hui, enjoignit d’enseigner 
simplement aux enfants, comme nous l’enseignons à nos serviteurs 
dans leurs rapports avec nous, à dire la vérité, à ne pas tromper, à ne 
pas convoiter le bien d’autrui, et si quelqu’un contrevenait à ces 
prescriptions, de le châtier, afin qu’en prenant de telles habitudes ils 
devinssent des citoyens plus doux. 34 Quand ils étaient parvenus à 
l’âge que tu as maintenant, dès ce moment on jugeait qu’il n’y 
avait plus de danger à leur apprendre les lois en usage à l’égard 
des ennemis ; car il semble qu’à votre âge vous ne vous laisserez 
plus aller à la brutalité envers vos concitoyens, après avoir été 
instruits à vous respecter les uns les autres. Ainsi nous ne parlons 
pas de l’amour à ceux qui sont trop jeunes, de peur que, la facilité 
se joignant à la violence des désirs, les jeunes gens n’en usent 
sans mesure.  
C’est vrai, par Zeus, dit Cyrus. Mais maintenant, puisque je 
suis en retard sur ce point, faismoi la grâce, mon père, de 
m’apprendre ce que tu sais des moyens de prendre ses avantages 
sur l’ennemi.  Déploie toutes tes ressources, dit Cambyse, pour 
surprendre tes ennemis, quand ils seront en désordre et ton armée 
rangée en bataille, quand ils seront désarmés et toi sous les armes, 
quand ils dormiront et que tu veilleras, quand tu les auras reconnus 
sans être découvert, quand ils seront engagés dans un mauvais pas 
et que tu seras toimême en forte position. 36  Mais estil possible, 
mon père, demanda Cyrus, que l’ennemi se laisse surprendre à 
commettre de pareilles fautes ?  Il est inévitable, mon fils, répondit 
Cambyse, que vous, aussi bien que les ennemis, vous en commettiez 
un grand nombre. Il faut bien en effet que, les uns comme les autres, 
vous mangiez, que, les uns comme les autres, vous dormiez ; que le 
matin vous vous écartiez presque tous en même temps pour 
satisfaire aux nécessités naturelles, et que vous usiez des routes 
telles qu’elles se rencontrent. En réfléchissant sur tout cela, tienstoi 
plus que jamais sur tes gardes, quand tu te sentiras le plus faible ; 
mais quand tu verras l’ennemi facile à vaincre, ne manque pas alors 
de l’attaquer. 
Estce seulement, demanda Cyrus, en ces occasionslà que 
l’on peut prendre ses avantages ? n’y en atil pas encore 
quelques autres ?  Si, mon fils, répondit Cambyse, et de bien plus 
importantes. Dans celles dont je viens de parler, tous les gens de 
guerre se protègent en général par des gardes solides, parce qu’ils 
en connaissent la nécessité. Mais on peut tromper l’ennemi, soit en 
lui inspirant confiance pour le surprendre, quand il n’est pas sur ses 
gardes, soit en se faisant poursuivre pour mettre le désordre dans ses 
rangs, soit en l’attirant par la fuite dans un passage difficile pour 
fondre sur lui. 38 Appliquetoi donc, continua Cambyse, à apprendre 
toutes ces ruses ; mais ne te contente pas de ce que tu auras appris, 
invente toimême des stratagèmes contre les ennemis. Fais comme 
les musiciens qui ne s’en tiennent pas aux airs qu’ils ont appris, 
mais qui s’étudient à en composer de nouveaux ; et si, en musique, 
ce sont les airs récents et fraîchement éclos qui ont le plus de vogue, 
dans l’art de la guerre, les stratagèmes nouveaux procurent encore 
plus de réputation ; car ce sont les plus efficaces pour tromper l’ennemi.  
« Mais toi, mon fils, continuatil, quand tu n’emploierais contre 
les hommes que les machinations que tu pratiquais même contre de 
tout petits animaux, ne pensestu pas que tu serais fort avancé dans 
l’art de prendre tes avantages ? Chassaistu aux oiseaux ? Tu te 
levais et te mettais en route en pleine nuit, et avant qu’ils 
remuassent, tu avais placé tes pièges et si bien remis la place en 
ordre qu’on ne voyait pas qu’on y eût touché. En outre tu avais 
dressé des oiseaux pour servir tes intérêts à toi et tromper les 
oiseaux de leur race ; tu te mettais toimême aux aguets de façon à 
voir les oiseaux sans en être vu, et tu t’étais exercé à retirer le filet 
avant qu’ils s’échappassent. 40 Chassaistu au lièvre ? Comme il 
paît dans les ténèbres et se tapit pendant le jour, tu nourrissais des 
chiens qui par leur flair le découvraient ; et, comme il s’enfuyait 
rapidement, une fois découvert, tu avais d’autres chiens dressés à 
le prendre à la course. S’il échappait encore à ces derniers, épiant 
ses refuites et les reposées où il se réfugie de préférence, tu y 
tendais des filets invisibles, et, dans sa course éperdue, il y tombait et 
s’y prenait luimême. Pour qu’il ne pût s’échapper non plus de 
ces filets, tu apostais des gens pour surveiller ce qui se passait et qui, 
de leur cachette rapprochée, devaient être rapidement sur lui. Et toi
même, par derrière, le suivant de près à grands cris, tu l’effrayais au 
point que, pris d’affolement, il se laissait prendre ; et tu avais dressé 
ceux qui étaient en avant à se taire, pour que le lièvre ne s’aperçût 
pas de l’embuscade. 
« Ainsi donc, comme je le disais tout à l’heure, si tu voulais user 
de ces ruses contre les hommes aussi, je ne sais, pour ma part, si tu 
n’aurais pas le dessus de n’importe quel ennemi. Mais, si jamais 
tu es contraint de livrer bataille en rase campagne, à force ouverte, 
contre des troupes revêtues de leurs armes aussi bien que les 
tiennes, c’est dans les occasions semblables que les avantages 
ménagés de longue main ont de puissants effets ; ces avantageslà, 
on les a, selon moi, quand les soldats sont bien exercés, bien 
stimulés, bien instruits dans les arts de la guerre. 
Voici encore une chose que tu dois bien savoir, c’est que tous 
ceux dont tu veux être obéi veulent de leur côté que tu veilles à leur 
sûreté. N’oublie donc jamais d’être prévoyant ; examine, la nuit, ce 
que tu feras exécuter à tes soldats quand le jour paraîtra, et, le jour, 
ce qu’il conviendra de faire pour la nuit. 43 Comment il faut ranger 
une armée en bataille, comment régler sa marche le jour ou la nuit, 
dans les défilés ou dans les grandes routes, en montagne ou en 
plaine, comment asseoir un camp, placer des sentinelles pour le jour 
ou pour la nuit, comment s’approcher de l’ennemi ou s’en 
éloigner, quel ordre de marche adopter en longeant une ville 
ennemie, comment il faut s’approcher d’un rempart ou s’en 
écarter, comment traverser des vallées ou des fleuves, comment se 
garder de la cavalerie, ou d’une troupe armée de javelots ou 
d’arcs, et, si l’ennemi se présente pendant que tu marches en 
colonne, comment il faut lui faire face, et si, tandis que tu t’avances 
en ligne de bataille, il se présente d’un autre côté que le front, quelle 
conversion tu dois faire, quel est le meilleur moyen de connaître les 
desseins de l’ennemi et le meilleur de lui cacher les tiens, à quoi 
bon te parler de tout cela ? Plus d’une fois je t’ai dit làdessus tout 
ce que je savais, et parmi ceux qui passaient pour habiles en ces 
matières, tu n’en as négligé aucun et tu t’es instruit à leur école. 
Tu n’as donc, à mon avis, qu’à mettre en oeuvre, selon les 
rencontres, celle de ces connaissances qui te semblera à propos. 
« Apprends encore de moi, mon fils, ajoutatil, une chose très 
importante ; en présence d’augures et de présages contraires, 
n’expose jamais ni toi, ni ton armée. Pense que tous les hommes, 
dans le choix de leurs actes, ne se guident que sur des conjectures, 
sans savoir aucunement celui qui tournera à leur avantage. 45 Juges
en d’après les événements mêmes. Combien de gens, et de gens 
qui paraissaient très habiles, ont conseillé à des États 
d’entreprendre la guerre contre des peuples qui ont anéanti ces trop 
dociles agresseurs ! Combien ont contribué à l’élévation d’un 
particulier ou d’un État, qui, devenus puissants, leur ont causé les 
plus grands maux ! Combien qui pouvaient vivre avec des amis sur le 
pied d’un mutuel échange de bons offices, ont préféré avoir en eux 
des esclaves plutôt que des amis et ont été punis par eux ! Combien 
qui, au lieu de vivre agréablement, contents de leur partage, ont voulu 
se rendre maîtres de tout, et, par là même, ont perdu ce qu’ils 
avaient ! Combien qui, ayant acquis la richesse, objet de tant de 
voeux, sont morts victimes de leur cupidité ! 46 Tant il est vrai que la 
sagesse humaine ne sait pas mieux choisir le bon parti que si elle 
s’en rapportait au sort pour le faire ! 
« Mais, mon fils, les dieux qui vivent toujours, connaissent toutes les 
choses passées et présentes et ce qui doit résulter de chacune 
d’elles. Et quand les hommes les consultent, ils avertissent ceux qui 
leur plaisent de ce qu’il faut faire et de ce qu’il ne faut pas faire ; et 
s’ils ne veulent pas conseiller tous les hommes, il ne faut pas s’en 
étonner ; car rien ne les contraint de s’occuper de ceux qu’ils ne 
veulent point favoriser. »
