Je sais encore qu'il eut cette conversation avec Diodore, un.
de ses amis : « Dismoi, Diodore, si un de tes esclaves prenait.
la fuite, chercheraistu à le ravoir?  Et même, par Jupiter, 
j'y engagerais les autres, en faisant annoncer une récompense.
pour qui le ramènerait.  Eh bien, si un de tes esclaves tombait.
malade, n'auraistu pas soin de lui, n'appelleraistu pas.
des médecins pour l'empêcher de mourir?  Oui, certes.  
Et si un homme de ta connaissance, bien plus utile que tes.
esclaves, courait risque de périr de besoin, ne pensestu pas.
qu'il serait de ton devoir de t'occuper de lui, de le sauver? 
Or, tu sais qu'Hermogène n'est pas un ingrat, qu'il rougirait.
de recevoir de toi des services sans t'en rendre à son tour. 
Cependant un homme qui te servirait de bon gré, avec dévouement.
et constance, qui serait toujours prêt à exécuter tes.
ordres, et non seulement prêt à les exécuter, mais à agir de.
luimême, à prévenir et à prévoir; cet hommelà, je crois, 
vaudrait un grand nombre d'esclaves. Les bons économes.
recommandent, quand une denrée précieuse est à bas prix, de.
saisir l'occasion de l'acheter; de même, par le temps qui court, 
on peut, à peu de frais, se procurer de bons amis. » Alors.
Diodore : « Tu as raison, Socrate, ditil; prie Hermogène de.
venir me trouver.  Non, par Jupiter, je n'en ferai rien; car.
je pense qu'au lieu de l'appeler, il sera mieux de ta part d'aller.
vers lui, et qu'il ne gagnera pas plus que toi à cette démarche.  
Diodore se rendit en hâte près d'Hermogène, et, sans qu'il lui.
en coûtât beaucoup, il gagna un ami qui se faisait un devoir de ne.
rien dire et de ne rien faire qui ne fût utile et agréable à Diodore.
