Arrivé devant Babylone, Cyrus disposa d’abord son armée autour de la ville, et luimême, 
avec ses amis et les chefs des alliés, il en fit le tour à cheval.
Après avoir examiné les remparts, il se disposait à ramener son armée en arrière, quand un.
transfuge échappé de la ville l’avertit que les Babyloniens allaient l’attaquer pendant sa.
retraite ; « car, ajoutatil, vos lignes ont paru faibles à ceux qui les observaient du haut des.
remparts. » Et il n’y avait à cela rien d’étonnant ; car pour investir des murs d’une telle.
étendue, il fallait nécessairement que les lignes eussent peu de profondeur. 
Sur cet avis, Cyrus, se plaçant avec sa garde au milieu de son armée, ordonna que, de.
l’extrémité de chaque aile, les hoplites repliassent leurs lignes, en se dirigeant vers la partie.
immobile de l’armée, jusqu’à ce que l’extrémité des deux ailes arrivât à la hauteur du centre.
où il était luimême. 
Par cette manoeuvre, il rassurait tout de suite ceux qui ne bougeaient pas, parce qu’ils.
voyaient leurs rangs doublés en profondeur, et du même coup ceux qui se repliaient, parce que, 
au lieu d’eux, c’étaient les troupes immobiles qui faisaient face à l’ennemi. Mais lorsque, 
s’avançant des deux côtés, les extrémités se furent rejointes, les troupes se trouvèrent.
renforcées, celles qui avaient quitté leur position par celles qui étaient devant elles, celles du.
front par celles qui venaient d’arriver par derrière. 
Par ce repliement des lignes, les meilleurs soldats se trouvèrent forcément aux premiers et.
aux derniers rangs, et les plus mauvais au milieu, disposition qui semblait bien imaginée pour.
combattre et empêcher les hommes de fuir. Les cavaliers et les troupes légères qui étaient aux.
ailes se rapprochaient toujours d’autant plus du chef que la phalange s’accourcissait en se.
doublant. 
Quand les Perses se furent ainsi ramassés, ils se retirèrent à reculons, tant qu’ils furent à.
portée des traits lancés des remparts ; quand ils furent hors de portée, ils se retournèrent et.
firent d’abord quelques pas en avant ; puis ils firent une conversion à gauche et se trouvèrent.
face aux remparts ; au fur et à mesure qu’ils s’en éloignaient, leurs conversions devenaient.
plus rares. Quand ils se crurent en sûreté, ils marchèrent sans s’arrêter jusqu’à ce qu’ils.
eussent gagné leurs tentes. 
Quand ils furent campés, Cyrus convoqua les chefs et dit : « Alliés, nous avons fait, pour.
l’examiner, le tour de la ville. Comment prendre de vive force des remparts si solides et si.
hauts, pour ma part, je ne le vois pas ; mais plus il y a de monde dans la ville, du moment qu’ils.
n’en sortent pas pour combattre, plus vite on pourra, je pense, les réduire par la famine. Si.
donc vous n’avez pas d’autre moyen à proposer, je suis d’avis que nous en fassions le blocus. 
Mais ce fleuve, dit Chrysantas, ne passetil pas par le milieu de la ville ? Et il a plus.
de deux stades de largeur.  Oui, par Zeus, dit Gobryas, et sa profondeur est telle que deux.
hommes debout l’un sur l’autre ne dépasseraient pas le niveau de l’eau, en sorte que la.
ville est encore mieux défendue par son fleuve que par ses remparts. 
Laissons, Chrysantas, reprit Cyrus, ce qui dépasse nos forces. Traçons le plan d’un.
fossé et que chacun à son tour travaille au plus vite à le creuser aussi large et profond que nous.
pourrons, afin de n’avoir à employer que le moins de gardes possible. » 
En conséquence, après avoir tracé autour des remparts une ligne de circonvallation, en.
gardant près du fleuve juste assez de place pour l’érection de grandes tours, il fit creuser des.
deux côtés de la ville un fossé gigantesque, dont les travailleurs rejetaient la terre de leur côté. 
Il commença par faire construire des tours au bord du fleuve, sur un soubassement de.
palmiers qui n’avaient pas moins d’un plèthre de longueur ; il y en a en effet de plus grands.
encore dans le pays. Ces palmiers, pliés sous une charge, se redressent comme le dos des.
ânes chargés de leurs bâts. 
Par ces fondations, il voulait empêcher le fleuve, s’il s’échappait dans le fossé, 
d’emporter les tours, et faire croire autant que possible à son intention de bloquer la place. Il fit.
élever encore beaucoup d’autres tours sur le parapet, afin d’avoir le plus grand nombre.
possible de postes de garde. 
Tandis que les assiégeants exécutaient ces travaux, les ennemis, sur leur rempart, riaient.
de ce blocus ; car ils avaient des vivres pour plus de vingt ans. Cyrus en fut instruit ; alors il.
partagea son armée en douze parties, chacune devant être de garde pendant un mois de l’année. 
A cette nouvelle, les Babyloniens redoublent leurs railleries, à la pensée que les Lydiens, les.
Phrygiens, les Arabes, les Cappadociens prendraient la garde ; car ils s’imaginaient que tous.
ces peuples leur étaient plus favorables qu’aux Perses. 
Déjà les fossés étaient creusés. Cyrus, ayant entendu dire qu’il y avait à Babylone une.
fête Pendant laquelle tous les Babyloniens passaient la nuit entière à boire et à festoyer, attendit.
qu’il fît obscur, et prenant un grand nombre d’hommes, il fit ouvrir les fossés du côté du fleuve. 
L’ouverture faite, l’eau s’écoula par les fossés durant la nuit, et le chemin du fleuve à.
travers la ville devint praticable aux hommes. 
Quand tout fut prêt en ce qui concernait le fleuve, Cyrus commanda aux chiliarques perses, 
tant de l’infanterie que de la cavalerie, de venir le joindre, chacun avec ses mille hommes sur.
deux files, et aux alliés de les suivre en queue dans l’ordre accoutumé. 
Quand ils furent arrivés, Cyrus fit descendre dans le lit mis à sec ses gardes, fantassins et.
cavaliers, pour examiner si le fond du fleuve était praticable. 
Quand on lui eut rapporté qu’il l’était, il convoqua les chefs de l’infanterie et de la.
cavalerie et leur parla ainsi : 
« Amis, le fleuve nous a cédé le chemin de la ville. Entrons à l’intérieur avec assurance et.
sans crainte. Songeons que ceux contre qui nous allons marcher sont les mêmes que nous.
avons déjà vaincus, alors qu’ils avaient des alliés avec eux, qu’ils étaient tous éveillés et à.
jeun, qu’ils étaient armés de toutes pièces et rangés en bataille. 
Aujourd’hui nous allons les attaquer en un moment où beaucoup d’entre eux sont.
endormis, où beaucoup sont ivres et tous sont débandés. Quand en outre ils s’apercevront que.
nous sommes dans leurs murs, l’effroi les rendra beaucoup plus impuissants encore. 
S’il en est parmi vous qui pensent à ce qu’on dit généralement : qu’il faut craindre, 
quand on entre dans une ville, que les ennemis ne montent sur les toits et ne lancent des traits.
des deux côtés de la rue, qu’ils se rassurent tout à fait sur ce point. Si quelquesuns montent.
sur leurs maisons, nous avons pour allié un dieu, Héphaistos. Les vestibules de ces maisons.
prennent facilement feu : les portes sont faites de palmiers et enduites d’asphalte inflammable. 
De notre côté, nous ne manquons pas de bois résineux pour nous fournir du feu à foison et.
nous avons de la poix et de l’étoupe en abondance pour provoquer rapidement de gros.
incendies. Aussi faudratil que les habitants se sauvent précipitamment de leurs maisons, ou.
qu’ils soient réduits en cendre. 
Mais allez, prenez vos armes, et je vous conduirai avec l’aide des dieux. Vous, Gadatas et.
Gobryas, ajoutatil, montreznous la route, vous la connaissez, et, quand nous serons à.
l’intérieur, meneznous tout droit au palais royal. 
En vérité, dit Gobryas, il n’y aurait rien d’étonnant que les portes n’en fussent pas.
fermées, car la ville entière semble être en liesse cette nuit. Nous trouverons cependant une.
garde devant les portes : il y en a toujours une d’établie.  Il ne faut pas perdre un instant, dit.
Cyrus. En avant ! Prenonsles, autant que possible, au dépourvu. » 
Cela dit, on se met en marche. Ceux qu’on rencontre sont frappés et tués, ou s’enfuient.
à l’intérieur de leurs maisons ou poussent des cris. Les gens de Gobryas répondent à ces cris, 
comme s’ils étaient, eux aussi, de la fête. On force le pas et l’on arrive au palais royal. 
Les troupes rangées sous les ordres de Gobryas et de Gadatas en trouvent les portes.
fermées. Ceux qui ont ordre d’attaquer les gardes tombent sur eux, tandis qu’ils boivent à la.
lueur d’un grand feu, et ils les traitent aussitôt en ennemis. 
Un grand bruit se fait, des cris s’élèvent ; à l’intérieur on entend ce tumulte, et le roi.
ordonne d’aller voir ce qui en est. Quelquesuns courent pour ouvrir les portes et sortir. 
Les gens de Gadatas, voyant les portes ouvertes, s’y précipitent ; ils voient ceux qui.
voulaient sortir rebrousser chemin et se sauver à l’intérieur ; ils les talonnent et les frappent et.
arrivent ainsi jusqu’au roi ; ils le trouvent debout, le cimeterre dégainé. 
Les gens de Gadatas et de Gobryas le tuent. Ceux qui étaient avec lui périrent, l’un en se.
retranchant derrière un abri, l’autre en fuyant, l’autre en se défendant avec ce qu’il peut trouver.
Cyrus envoya par les rues de la ville ses escadrons de cavalerie avec ordre de tuer ceux.
qu’ils trouveraient dehors et de proclamer, par la bouche de ceux qui savaient le syrien, que.
ceux qui étaient dans leur maison devaient y rester, et que, si l’on prenait quelqu’un dehors, il.
serait mis à mort. 
Ces ordres furent exécutés. Cependant Gadatas et Gobryas avaient rejoint Cyrus. Leur.
premier soin fut de remercier les dieux pour la vengeance qu’ils avaient tirée d’un roi impie ; 
puis ils baisèrent les mains et les pieds de Cyrus en pleurant de joie et d’allégresse. 
Quand le jour fut venu, les garnisons des citadelles, instruites de la prise de la ville et de la.
mort du roi, les livrèrent aussi. 
Cyrus s’en saisit aussitôt et y envoya des garnisons avec des officiers pour les.
commander. Il permit aux parents d’ensevelir leurs morts, et fit proclamer par des hérauts un.
ordre général aux Babyloniens d’apporter leurs armes, les prévenant que, si l’on trouvait, des.
armes dans une maison, tous les habitants seraient mis à mort. En conséquence, ils apportèrent.
leurs armes. Cyrus les fit déposer dans les citadelles, pour les avoir à sa disposition, si jamais il.
en avait besoin. 
Ces mesures prises, il appela d’abord les mages, et, comme la ville avait été prise à la.
guerre, il leur dit de choisir peur les dieux les prémices du butin et des enclos sacrés, puis il.
distribua des maisons et des résidences officielles à ceux qu’il regardait comme des associés.
de ses expéditions, attribuant les meilleurs lots aux plus braves, ainsi qu’il avait été décidé, et.
invitant à réclamer ceux qui se croyaient lésés. 
Il ordonna aux Babyloniens de cultiver la terre, de payer le tribut et de servir les maîtres.
qu’il leur avait donnés. Pour les Perses, ses compagnons et pour ceux des alliés qui voulurent.
demeurer près de lui, il les autorisa à parler en maîtres à ceux qui leur étaient échus en partage. 
Par la suite, Cyrus, désirant se mettre désormais, lui aussi, sur le pied qu’il jugeait.
convenable à un roi, crut bon de le faire avec l’assentiment de ses amis, afin d’exciter le.
moins de mécontentement possible, s’il se montrait rarement en publie et dans un appareil.
imposant. Voici ce qu’il imagina, Un jour, dès le matin, il se plaça dans un endroit qui lui parut.
propre à son dessein ; il y reçut ceux qui voulaient lui parler, ne les congédiant qu’après leur.
avoir fait réponse. 
Quand les gens surent qu’il donnait audience, il en vint une foule prodigieuse ; on se.
poussait pour approcher, on rusait, on se battait. 
Les gardes les introduisaient, après les avoir triés comme ils pouvaient. Mais quand les amis.
de Cyrus fendant la presse arrivaient devant lui, il leur tendait la main, les attirait à lui et leur.
disait : « Attendez que j’aie expédié la foule ; alors nous nous entretiendrons tranquillement. » 
Ses amis attendaient donc ; mais la foule affluait de plus en plus nombreuse, et le soir arriva, 
avant que Cyrus eût le loisir de s’entretenir avec eux. 
Alors il leur dit : « C’est l’heure de nous séparer, mes amis, mais revenez demain matin, 
je veux avoir un entretien avec vous. » Sur ces mots, ses amis coururent chez eux aveu plaisir, 
car ils avaient souffert de n’avoir pu satisfaire leurs besoins, et, làdessus, ils allèrent se coucher. 
Le lendemain, Cyrus se rendit au même endroit et se vit entouré d’une foule beaucoup.
plus nombreuse de gens qui voulaient l’approcher et qui étaient venus bien plus tôt que ses.
amis. Alors Cyrus fit former autour de lui un grand cercle de piquiers persans et leur ordonna de.
ne laisser avancer que ses familiers et les chefs des Perses et des alliés. 
Quand ils furent réunis, il leur tint ce discours : « Amis et alliés, jusqu’à présent nous ne.
pouvons reprocher aux dieux de n’avoir pas réalisé tous nos voeux ; mais si, parce qu’on a.
accompli de grandes choses, on ne peut plus s’occuper de soimême et se réjouir avec ses.
amis, c’est là un bonheur auquel je dis adieu volontiers. 
Vous avez sans doute remarqué hier même qu’ayant commencé mon audience dès le.
matin, je ne l’avais pas finie avant le soir ; aujourd’hui vous en voyez là d’autres, plus.
nombreux encore que ceux d’hier, qui viennent nous fatiguer de leurs affaires. 
Si je m’astreins à les recevoir, je me rends compte que je serai bien peu à vous, et vous à.
moi, et je suis bien sûr que je ne m’appartiendrai plus du tout à moimême. 
Je remarque en outre, ajoutatil, autre chose de ridicule. J’ai pour vous, n’estce pas, les.
sentiments que vous méritez, et dans cette foule qui m’entoure, c’est à peine si je connais.
quelqu’un, et tous ces genslà se sont mis, dans la tête que, s’ils sont plus forts que vous à.
jouer des coudes, ils obtiendront de moi, plus tôt que vous, ce qu’ils demandent. Or, ce que je.
croyais, moi, c’est que ces genslà, s’ils avaient une requête à me faire, devaient rechercher.
votre protection, à vous, mes amis, pour obtenir une introduction près de moi. 
On pourra me dire : « Pourquoi donc ne t’estu pas mis sur ce pied dès le début et t’estu.
rendu accessible à tout le monde ? C’est que je savais qu’à la guerre un chef ne doit pas être.
en retard pour connaître ce qu’il faut faire, ni pour exécuter ce que les circonstances exigent ; 
et j’étais persuadé qu’un général qui se communique rarement laisse échapper bien des.
choses qu’il faudrait faire. 
Mais aujourd’hui que nous venons de terminer une guerre des plus pénibles, il me semble.
que mon esprit a droit à quelque relâche. Aussi, comme je suis incertain de ce que je pourrais.
faire pour accorder nos intérêts avec ceux des autres dont nous avons la charge, conseillezmoi.
ce que vous voyez de plus avantageux. » 
Ainsi parla Cyrus. Après lui, Artabaze, celui qui jadis s’était donné pour son parent, se leva.
et dit : « Certes, tu as bien fait, Cyrus, d’ouvrir cette discussion. Pour moi, tu étais encore un.
jeune garçon, quand, pour la première fois, je conçus un vif désir de devenir ton ami ; mais.
voyant que tu n’avais nul besoin de moi, j’hésitais à t’approcher. 
Quand le hasard fit enfin que tu eus recours à moi pour courir annoncer aux Mèdes la.
volonté de Cyaxare, je me dis à part moi que, si je te servais avec zèle en cette occasion, je.
serais admis dans ton intimité et que j’aurais la liberté de converser avec toi aussi longtemps.
que je voudrais ; et je m’acquittai de ma mission de manière à obtenir tes éloges. 
Puis les Hyrcaniens les premiers devinrent nos amis, en un temps où nous étions tout à fait.
pauvres d’alliés ; aussi les reçûmesnous à bras ouverts, tant nous étions heureux de leur.
amitié ! Puis, quand nous nous fûmes emparés du camp ennemi, tu n’eus plus, j’imagine, le.
loisir de t’occuper de moi, mais je ne t’en voulais pas. 
Ensuite ce fut Gobryas qui devint notre ami, et je m’en réjouis, et après lui, Gadatas, et.
dès lors il devint difficile d’avoir part à ton attention. Puis quand les Saces à leur tour et les.
Cadusiens devinrent nos alliés, il fallut naturellement les traiter avec égard, puisqu’ils étaient.
pleins d’égards pour toi. 
Quand nous revînmes au lieu d’où nous étions partis, en te voyant occupé de chevaux, de.
chars, de machines, je pensai que, lorsque tu serais délivré de ces soucis, tu aurais alors le loisir.
de t’occuper de moi. Cependant, quand vint l’effrayante nouvelle que tout le monde se liguait.
contre nous, je compris l’importance de cet événement ; mais je me crus désormais assuré.
que, si les suites en étaient heureuses, nous aurions tout le temps de nous entretenir ensemble.
Maintenant enfin que nous avons remporté la grande victoire, que Sardes et Crésus sont en.
notre pouvoir, que nous avons pris Babylone, que tout est soumis à nos lois, hier, j’en jure par.
Mithra, si je ne m’étais pas frayé à coups de coude un chemin dans la foule, je n’aurais pas.
pu approcher de toi. Et lorsque, me prenant la main, tu m’eus dit de rester près de toi, je fus un.
objet d’envie, parce que je passais la journée avec toi, sans manger ni boire. 
S’il peut se faire que nous, qui avons le mieux mérité, nous ayons le plus de part à ta.
société, c’est bien ; sinon, je vais encore une fois proclamer de ta part que tout le monde ait à.
s’éloigner, sauf nous, tes amis de la première heure. » 
Cette conclusion fit rire Cyrus et beaucoup d’autres. Le Perse Chrysantas se leva ensuite.
et parla ainsi : « Auparavant, Cyrus, tu avais raison de te rendre accessible au public, et pour les.
raisons que tu as alléguées toimême, et parce que nous n’étions pas ceux que tu devais.
honorer de préférence, car nous, c’était dans notre propre intérêt que nous t’avons suivi ; 
mais il fallait mettre tout en oeuvre pour gagner la multitude, afin qu’elle consentît de bon coeur.
à partager nos travaux et nos dangers. 
Mais maintenant que tu n’es plus réduit à ce seul moyen, mais que tu en as d’autres.
pour t’attacher ceux que tu juges à propos, il est juste que toi aussi tu aies désormais une.
maison. Comment jouiraistu de ta puissance, si tu restais seul, sans foyer ? car il n’y a pas de.
place au monde plus sacrée, plus douce et plus chère que le foyer. Ne croistu pas d’ailleurs.
que nous aurions honte de te voir peiner dehors, tandis que nous serions à couvert dans nos.
maisons et que nous semblerions mieux partagés que toi ? » 
Quand Chrysantas eut fini, d’autres en grand nombre parlèrent dans le même sens. Dès.
lors Cyrus entra dans le palais, où ceux qui transportaient les trésors de Sardes les lui.
rapportèrent. Dès qu’il y fut entré, il sacrifia d’abord à Hestia, puis à Zeus roi et à tous les.
autres dieux que les mages lui indiquèrent. 
Cela fait, il se mit à organiser le reste de sa maison. Considérant sa situation, qu’il.
entreprenait de gouverner un grand nombre de peuples, qu’il se disposait à fixer sa résidence.
dans la plus grande des villes fameuses, et que cette ville lui était aussi hostile qu’une ville.
pouvait l’être à un souverain, en réfléchissant à tout cela, il jugea qu’il avait besoin d’une.
garde du corps ; 
et comme Il savait qu’on n’est jamais plus exposé à un attentat que lorsqu’on est à.
table, qu’on boit avec ses amis, ou qu’on dort dans son lit, il se demandait à quel genre.
d’hommes il pourrait le plus sûrement confier sa personne dans ces différentes situations. Il lui.
sembla qu’on ne saurait jamais compter sur la fidélité d’un homme qui en aimerait un autre.
plus que celui qu’il est chargé de garder, 
que dès lors ceux qui ont des enfants, ou une femme avec laquelle ils vivent en bon accord, 
ou des mignons, sont naturellement portés à les chérir plus que tout autre objet, tandis qu’en.
voyant les eunuques privés de toutes ces affections, il se persuada qu’ils étaient les hommes.
les plus capables de se dévouer à ceux qui pouvaient le mieux les enrichir, les protéger, si on les.
opprimait, et les élever aux honneurs, et il estimait que personne ne pouvait leur faire plus de.
bien que lui. 
De plus, comme les eunuques sont méprisés des autres hommes, ils ont, par cela même, 
besoin d’un maître pour les défendre ; car il n’y a personne qui ne veuille en toute occasion.
l’emporter sur un eunuque, à moins qu’une puissance supérieure ne s’y oppose. 
D’ailleurs, quand un homme est fidèle à son maître, rien n’empêche qu’il n’occupe le.
premier rang près de lui, fûtil eunuque. 
Quant à ce qu’on pourrait croire surtout, que ces gens sont des lâches, il n’était pas de.
cet avis ; il se fondait pour cela sur l’exemple des animaux, et en effet des chevaux fougueux.
qu’on a châtrés cessent de mordre et de se cabrer, sans rien perdre de leurs qualités.
guerrières. Les taureaux châtrés se dépouillent de leur humeur sauvage et indocile, sans cesser.
d’être vigoureux et propres au travail. De même les chiens châtrés cessent de quitter leurs.
maîtres et n’en deviennent pas plus mauvais pour la garde ou pour la chasse. 
Il en est ainsi des hommes privés de la source du désir ; ils deviennent plus calmes, mais.
n’en sont ni moins prompts à exécuter ce qu’on leur commande, ni moins adroits à monter à.
cheval ou à lancer le javelot, ni moins avides de gloire ; 
car on voit bien, à la guerre et à la chasse, que l’émulation n’est pas éteinte dans leur.
âme. Quant à leur fidélité, c’est à la mort de leurs maîtres qu’ils en ont donné les meilleures.
preuves ; personne, dans le malheur de ses maîtres, n’a témoigné par ses actes plus de.
fidélité que les eunuques. 
Si naturellement ils semblent avoir perdu quelque chose de leur force physique, le fer égale, 
à la guerre, les faibles aux forts. D’après ces considérations, Cyrus, à commencer par les.
portiers, ne choisit que des eunuques pour son service personnel. 
Mais jugeant que cette garde était insuffisante en face de la foule des malveillants, il se.
demanda quels étaient parmi les autres hommes ceux auxquels il pourrait confier le plus.
sûrement la garde de son palais. 
Or comme il savait que les Perses restés au pays avaient peine à vivre à cause de leur.
pauvreté et qu’ils menaient une existence très pénible, tant à cause de l’âpreté du sol que.
parce qu’ils travaillaient de leurs mains, il crut qu’ils seraient les plus disposés à se satisfaire.
du régime de sa cour. 
Il prit donc parmi eux dix mille satellites, qui, campés autour du palais, le gardaient jour et.
nuit, quand il était présent, et qui l’accompagnaient dans ses sorties, rangés de chaque côté de.
sa personne. 
Il pensa que pour toute la ville de Babylone aussi, il fallait des gardes en nombre suffisant, 
soit quand il y résidait, soit lorsqu’il était absent, et il établit dans Babylone une forte garnison. 
Quant à la solde, il obligea les Babyloniens à la fournir ; car il voulait les appauvrir le plus qu’il.
pourrait, afin de les rendre aussi humbles et aussi souples que possible. 
Cette garde qu’il établit alors autour de sa personne et celle de Babylone se sont.
maintenues jusqu’à nos jours dans les mêmes conditions. Songeant ensuite aux moyens de.
conserver tout son empire et de l’agrandir encore, il pensa que la supériorité en bravoure que.
ces mercenaires avaient sur les peuples soumis ne compensait pas leur infériorité en nombre. 
Aussi résolutil de retenir ensemble les braves soldats qui, avec l’aide des dieux, lui avaient.
conquis la puissance, et de veiller à ce qu’ils ne négligeassent pas l’exercice de la vertu. 
Cependant, pour n’avoir pas l’air de leur intimer un ordre et pour qu’ils reconnussent.
euxmêmes que c’était là le meilleur parti et en conséquence consentissent à rester avec lui et.
à pratiquer la vertu, il rassembla les homotimes, tous les personnages influents et tous ceux.
qu’il regardait comme les dignes associés de ses travaux et de sa fortune. 
Quand ils furent réunis, il leur parla ainsi : « Amis et alliés, nous sommes très.
reconnaissants aux dieux de nous avoir accordé de conquérir les biens dont nous nous jugions.
dignes. Nous voici maîtres en effet d’un vaste et fertile pays, avec des gens pour le cultiver et.
nous nourrir. Nous possédons aussi des maisons, et des maisons bien meublées. 
Et que nul de vous ne croie qu’en possédant ces biens, il possède le bien d’autrui ; car.
c’est une loi universelle et éternelle que, dans une ville prise sur des ennemis en état de.
guerre, tout, et les personnes et les biens, appartient aux vainqueurs. Vous ne commettez donc.
pas d’injustice en détenant les biens que vous avez, et c’est pure humanité, si vous ne leur.
prenez pas tout et leur laissez quelque chose. 
Mais quelle conduite tiendronsnous à l’avenir ? Je vais vous en dire mon avis : si nous.
vivons en vue de la mollesse et du plaisir, comme des lâches qui tiennent le travail pour le.
comble du malheur et l’oisiveté pour une jouissance, je vous prédis que bientôt nous ne serons.
plus guère estimables à nos propres yeux, et que nous ne tarderons pas à être dépouillés de.
tous ces biens. 
Car il ne suffit pas d’avoir été braves, pour l’être toujours ; il faut s’appliquer à l’être.
jusqu’à la fin. De même que les autres arts se déprécient, quand on les néglige, de même que.
les corps en bon état changent et se gâtent, si on les laisse aller à la mollesse, de même aussi la.
tempérance, la continence, la bravoure, si l’on en relâche l’exercice, s’altèrent et se.
tournent en vices. 
Préservonsnous donc du relâchement, et ne nous laissons pas aller au plaisir du moment. 
Car, selon moi, si c’est un grand oeuvre de conquérir un empire, c’en est un plus grand.
encore de conserver ce qu’on a conquis. Il a suffi à plus d’un de montrer de l’audace pour.
conquérir un empire ; mais garder ce qu’on a conquis ne peut se faire sans tempérance, sans.
continence, sans vigilance constante. 
Si nous sommes convaincus de ces vérités, il nous faut à présent nous exercer à la vertu.
avec plus d’efforts encore qu’avant d’avoir acquis ce que nous possédons, convaincus que, 
plus on possède, plus on est exposé à l’envie, aux machinations, à l’hostilité d’autrui, 
surtout quand on ne doit qu’à la force les biens et les hommages dont on jouit. Il faut donc.
croire que les dieux seront avec nous ; car notre possession n’est pas due à une agression.
injuste c’est nous qu’on a attaqués et nous n’avons fait que nous venger. 
Mais après la protection des dieux, il y a un avantage essentiel que nous devons mous.
assurer, c’est de justifier notre prétention au commandement en nous montrant supérieurs à.
nos sujets. Il faut nécessairement que les esclaves mêmes aient leur part de la chaleur, du froid, 
de la faim, de la soif, de la fatigue, du sommeil ; mais en la leur donnant, il faut essayer en tout.
cela de paraître meilleurs qu’eux. 
Quant à la science et aux exercices de la guerre, gardonsnous absolument d’en faire part.
à ceux dont nous voulons faire nos manoeuvres et nos tributaires. Nous devons maintenir notre.
supériorité dans cet art, parce que nous y voyons des instruments de liberté et de bonheur.
donnés aux hommes par les dieux. Enfin par la même raison que nous leur avons enlevé leurs.
armes, nousmêmes, nous ne devons jamais quitter les nôtres, bien pénétrés de cette maxime.
que, plus on est près de ses armes, mieux on s’assure la possession de ce qu’on veut. 
Si quelqu’un se dit en luimême : « A quoi nous sert donc d’avoir atteint le but de nos.
ambitions, s’il nous faut encore endurer la faim, la soif, les travaux et les soucis ? » qu’il.
sache que les biens nous font d’autant plus de plaisir que nous avons peiné davantage pour.
les atteindre ; car la fatigue est un assaisonnement aux bonnes choses. Si l’on ne désire pas.
une chose, les apprêts les plus somptueux ne sauraient la rendre agréable. 
Mais puisque la Divinité nous a aidés à conquérir ce que les hommes désirent le plus, si un.
homme veut se mettre en mesure d’en tirer tout le plaisir possible, cet homme aura sur les.
gens moins bien pourvus que lui le grand avantage que, s’il a faim, il se procurera les mets les.
plus agréables, s’il a soif, il se payera les liqueurs les plus exquises, et s’il a besoin de.
relâche, il goûtera le repos le plus doux. 
Voilà pourquoi je dis qu’il faut nous appliquer de toutes nos forces à être courageux, afin.
de jouir de nos biens de la manière la meilleure et la plus agréable, et de ne point faire.
l’épreuve la plus pénible de toutes ; car il est moins fâcheux de ne pas acquérir un bien qu’il.
n’est affligeant de le perdre, quand on en est devenu le maître. 
Songez encore à ceci : quel prétexte aurionsnous de laisser déchoir notre courage.
d’autrefois ? Seraitce parce que nous sommes les maîtres ? Mais il ne convient pas, n’estce.
pas ? que celui qui commande vaille moins que ceux qui obéissent. Seraitce parce que notre.
fortune paraît être meilleure qu’autrefois ? Mais qui oserait dire que la lâcheté va de pair avec.
la fortune ? Estce parce que, maintenant que nous avons des esclaves, nous les châtierons, 
s’ils sont mauvais ? 
Mais convientil, quand on est mauvais soimême, de châtier les autres pour leur.
méchanceté ou leur lâcheté ? Autre considération encore. Nous nous sommes mis sur le pied.
d’entretenir une multitude de satellites pour garder nos maisons et nos personnes. Quelle.
honte ce serait pour nous de penser que nous sommes obligés d’assurer notre sécurité par les.
armes de nos satellites et que nous sommes incapables de les porter pour nous défendre nous
mêmes ! Il faut savoir que la meilleure garde pour un homme, c’est qu’il soit luimême bon et.
brave. Voilà l’escorte qu’il nous faut ; à qui n’est pas accompagné de la vertu, rien ne doit réussir. 
Que fautil donc faire, selon moi ? Où fautil pratiquer la vertu, où fautil s’y entraîner ? Ce.
que j’ai à vous proposer, ne vous sera pas nouveau. De même qu’en Perse les homotimes.
vivent près des bâtiments publics, de même ici, nous, les pairs, nous devons pratiquer tout ce.
qu’on pratique làbas. Vous devrez, présents à mes portes, avoir l’oeil sur moi pour voir si je.
continue à m’occuper de mes devoirs ; et moi j’aurai l’oeil sur vous pour vous observer, et.
ceux que je verrai poursuivre le beau et le bien, je les récompenserai. 
Quant aux enfants qui naîtront de nous, élevonsles ici ; car nous deviendrons nousmêmes.
meilleurs, si nous voulons donner en notre personne les meilleurs exemples possibles à nos.
enfants, et nos enfants, même s’ils le voulaient, ne deviendront pas aisément méchants, s’ils.
ne voient ni n’entendent rien de honteux et consacrent tout leur temps à de belles et nobles occupations. »
