Ayant ainsi résolu d’essuyer toute sorte de dangers, voici ce qui arriva. 
Il avait auprès de lui un excellent ingénieur qui était si adroit à tirer.
qu’il ne manquait jamais de frapper celui à qui il visait. Lydius lui.
ayant commandé un jour de tirer sur un des assiégeants, il le manqua par.
hasard ou à dessein, en haine de quoi Lydius le fit dépouiller et.
fustiger, et le menaça de le faire mourir. L’ingénieur indigné de ce.
mauvais traitement et appréhendant l’avenir, trouva le moyen de.
s’échapper, et s’étant refugié au camp des Romains, leur raconta ce qu’il.
avait fait et ce qu’il avait souffert, et leur montra une embrasure par où.
Lydius avait coutume de regarder ce qui se passait dans leur camp, et leur.
promit de tirer sur lui lorsqu’il y regarderait selon sa coutume. Le chef.
des Romains l’ayant reçu, il plaça sa machine, et mit quelques soldats.
devant lui, pour le couvrir de peur qu’il ne fût reconnu par les assiégés.
; et dès que Lydius parut, il lui tira un coup mortel. Lydius, tout blessé.
qu’il était, exerça d’horribles cruautés contre quelquesuns de ses gens, 
exhorta les autres à ne se point rendre, et mourut. Ne pouvant plus.
néanmoins soutenir le siège, ils se rendirent, et telle fut la fin de ce brigandage.
Ptolémaïs, ville de la Thébaïde, s’étant soustraite à l’obéissance de.
l’empereur, et ayant pris les armes, fut rangée à son devoir par.
d’excellents chefs, aussi bien que les Blemmiens qui avaient favorisé sa.
révolte. Probus accorda aux Basternes, Scythes de nation, des terres en.
Thrace où ils vivent encore aujourd’hui à la façon des Romains. 
Quelques Francs étaient venus lui demander des terres, une partie d’entre.
eux ayant trouvé des vaisseaux troublèrent le repos de la Grèce. Ils.
passèrent jusqu’en Sicile, et ayant attaqué la ville de Syracuse, ils y.
firent un grand carnage. Ayant même abordé en Afrique, et ayant été.
repoussés par des troupes envoyés de Carthage, ils furent assez heureux.
pour se retirer et pour s’en retourner sans avoir souffert aucun dommage. 
Quatre vingt gladiateurs ayant tué leurs gardes, coururent par la ville, 
et étant fortifiés par plusieurs autres, ils pillèrent tout ce qui se.
présenta devant eux. Mais l’empereur envoya des troupes qui réprimèrent.
leur insolence. Comme il gouvernait l’empire avec beaucoup d’équité et de.
justice    .
