Cruauté de Denys l’ancien.
son frère Leptine qu'il pouvait sauver.
D'un dragon reconnaissant.
DANS la ville de Patras en Achaïe, un enfant avait acheté un dragon tout petit, 
et le nourrissait avec le plus grand soin. Lorsque l'animal fut un peu plus 
fort, l'enfant lui parlait, comme s'il eût pu en être entendu : il jouait et 
dormait avec lui. Mais enfin, le dragon ayant pris toute sa croissance, les 
citoyens exigèrent qu'on l'envoyât dans quelque lieu inhabité. Il arriva dans la 
suite que l'enfant parvenu à l'adolescence, revenant de quelque fête avec 
plusieurs de ses camarades, fut attaqué par des voleurs. Aux cris dont l’air 
retentit, le dragon accourut, mit en fuite une partie des brigands, dévora les 
autres, et sauva le jeune homme.
