Stratagème de Solon, commandant l'armée athénienne.
DANS une guerre que les Athéniens entreprirent au sujet.
de Salamine, Solon, qui commandait leur armée, s'empara.
de deux vaisseaux mégariens : aussitôt il y fit embarquer.
des capitaines athéniens, avec ordre aux soldats de se.
revêtir de l'armure des ennemis. À la faveur de cette ruse, 
Solon entra dans leurs ports, et fit égorger un grand.
nombre d'habitants qu'il trouva désarmés. Ce n'est pas le.
seul avantage qu'il remporta sur les Mégariens : il triompha.
d'eux en les convaincant, non par l'éloquence de ses.
discours, mais par des preuves de fait, qu'ils n'avaient.
aucun droit sur Salamine. Il fit ouvrir les anciens tombeaux.
: alors on vit que tous les Athéniens avaient le visage.
tourné vers le couchant, suivant la coutume de leur pays, 
au lieu que les Mégariens étaient enterrés au hasard, 
et sans précaution. Les Lacédémoniens furent pris pour.
juges de ce différend.
Mot d'Archidamus, au sujet d'un vieillard de Céos.
ON vit un jour arriver à Sparte un habitant de l'île de Céos; 
c'était un vieillard avantageux et vain, qui, pour.
cacher son âge, comme s'il en eût été honteux, avait grand.
soin de déguiser ses cheveux blancs par une teinture qu'il y.
appliquait. S'étant présenté à l'assemblée du peuple pour.
exposer le motif de son voyage, on remarqua la fausse.
couleur qu'il avait donnée à sa chevelure. Alors.
Archidamus, roi de Lacédémone, se levant : "Pourraiton, 
ditil, se fier à ce que dit un homme qui annonce luimême.
la fausseté de son âme par celle de sa tête ?" Il détruisit.
ainsi le discours du Céen, en faisant soupçonner la sincérité.
de son coeur d'après son extérieur.
Du désir que César et Pompée avaient de s'instruire.
CÉSAR et Pompée ne dédaignèrent point de fréquenter.
l'école, l'un d'Ariston, l'autre de Cratippe. Dans.
le degré de puissance où ils étaient montés, ils ne croyaient.
pas déroger à leur grandeur en écoutant des hommes qui.
pouvaient leur être utiles, en les sollicitant même de se.
prêter au besoin qu'ils avaient de leurs lumières. C'est que.
César et Pompée étaient moins touchés de l'autorité.
souveraine que de la gloire d'en savoir bien user.
