Usage des Carthaginois.
LES Carthaginois avaient toujours deux pilotes sur leurs vaisseaux. Il est 
absurde, disaientils, qu'un vaisseau ait deux gouvernails; tandis que le 
pilote, bien plus utile aux navigateurs, chargé d'ailleurs de diriger toute la 
manoeuvre, est seul, sans collègue, sans aucun homme qui puisse le remplacer.
De Pausanias et de Simonide.
pria de débiter quelque sentence : souvenezvous que vous êtes homme, lui dit 
Simonide en riant. Pausanias ne fit aucune attention à ce mot, et n'en profita 
pas : il était dès lors fortement attaché au parti des Mèdes; et fiers de 
ses liaisons d'hospitalité avec leur roi; peutêtre aussi le vin avaitil égaré 
sa raison. Mais lorsqu'il se vit renfermé dans le temple de Minerve Chalciaeque, 
luttant contre la faim, près de mourir du genre de mort le plus cruel, il 
se souvint de Simonide : "Hôte de Céos, s'écriatil par trois fois, il y avait 
un grand sens dans votre réponse; aveugle que j'étais, je n'en ai pas connu le prix".
D'Artaxerce et de Darius.
conspiré contre lui, le second, par l'ordre de son père, se tua luimême de sa 
propre épée devant le palais.
