Mot du peintre Nicostrate. 
en le voyant, fut saisi d'une surprise qu'on reconnut aisément pour un.
signe d'admiration. Quelqu'un s'approchant, lui demanda pourquoi il admirait si.
fort cet ouvrage. "Si vous aviez mes yeux, répondit Nicostrate, vous ne me.
feriez pas cette question." Je dirais de même des discours d'éloquence, que pour.
en sentir les beautés il faut avoir des oreilles savantes, comme les artistes.
doivent avoir des yeux exercés pour apprécier les productions de leur art.
Trait de la vie de Philippe.
les plus distingués, non par aucun motif qui pût les déshonorer, comme on l'a.
supposé, ou pour les humilier. Il voulait, au contraire, en les endurcissant au.
travail, les accoutumer à se trouver toujours prêts à faire ce qu'on exigerait.
d'eux. On dit qu'il traitait durement ceux d'entre ces jeunes gens qui se.
montraient efféminés ou indociles. Il fit battre de verges Aphthonète, parce.
que, pressé par la soif, il avait quitté son rang et s'était écarté du chemin.
pour entrer dans une hôtellerie. Il fit punir de mort Archédamus, qui s'était.
dépouillé de ses armes pour courir au butin, malgré la défense qui lui en avait.
été faite. Archédamus croyait s'être acquis, par sa souplesse et ses flatteries, 
assez d'empire sur l'esprit de Philippe pour ne pas craindre d'être puni.
