Grands hommes de la Grèce qui ont été pauvres.  
LES plus grands hommes de la Grèce ont été réduits à une extrême pauvreté. Tels.
furent Aristide fils de Lysimaque, Phocion fils de Phocus, Épaminondas fils de.
Polymnis, le Thébain Pélopidas, Lamachus d'Athènes, Socrate fils de.
Sophronisque, enfin, Ephialte fils de Sophonide.
Description d'un tableau du peintre Théon.  
excellait dans son art, celuici mérite bien d'être cité. Il représentait un.
jeune guerrier s'armant précipitamment pour marcher contre des ennemis qui.
viennent d'entrer dans son pays qu'ils ravagent et qu'ils dévastent. On le voit.
voler impétueusement au combat : à la fureur qui l'anime, on dirait que Mars.
tout entier a passé dans son âme. Son regard farouche inspire la terreur. Il a.
saisi ses armes. Déjà il paraît courir de toute la force de ses jambes, et avoir.
atteint l'ennemi. D'un bras il présente son bouclier, de l’autre il agite son.
épée nue, en homme qui ne respire que le meurtre et le carnage. Ses yeux, toute.
l'habitude de son corps annoncent, en menaçant, qu'il n'épargnera personne. 
Théon ne peignit rien de plus; il n'ajouta ni cavalier, ni archer, ni taxiarque, 
ni aucune autre figure : le jeune guerrier composait seul tout le tableau. Mais.
avant que de le découvrir et de l'exposer aux yeux de la multitude assemblée, il.
plaça près de lui un trompette et lui ordonna de sonner un de ces airs vifs, 
aigus et perçants, qu'on avait coutume d'employer pour exciter le courage des.
soldats. Tandis que les oreilles étaient frappées de ces sons effrayants et.
terribles, semblables à ceux que fait éclater la trompette, quand elle appelle.
les bataillons au combat, il découvrit le tableau. Ainsi, on vit le soldat dans.
un moment où l'harmonie militaire gravait plus fortement encore dans l’âme des.
spectateurs l'image d'un guerrier courant au secours de son pays.
