Comment Eschyle échappa au supplice.
Déjà les Athéniens se préparaient à le lapider, lorsque son frère Aminias, 
plus jeune que lui, relevant son manteau, fit voir un de ses bras qui se 
terminait au coude et n'avait plus de main : il l'avait perdue en 
combattant vaillamment à la journée de Salamine, après laquelle il fut le 
premier des Athéniens qui obtint le prix de la valeur. A la vue de la blessure 
d'Aminias, les juges, se rappelant ce qu'il avait fait pour la patrie, firent 
grâce à Eschyle et le renvoyèrent absous.
Des Tarentins et des Rhéginiens. 
Les Tarentins, durant un siège qu'ils soutenaient contre les Athéniens, auraient 
été forcés de se rendre par famine, si les Rhéginiens n'avaient ordonné par 
un décret qu'on jeunât dans leur ville chaque dixième jour, et que les aliments 
qui seraient épargnés ce jourlà, fussent envoyés aux Tarentins. Ce secours les 
sauva; les Athéniens se retirèrent. En mémoire de cet événement, les Tarentins 
célèbrent une fête qu'ils appellent le Jeûne.
De Médée.
J'ai lu quelque part que tout ce qu'on a dit de Médée est faux; que ce n'est 
point à elle, mais aux Corinthiens, qu'il faut imputer la mort de ses enfants; 
qu'Euripide, à la prière des Corinthiens, inventa cette fable, dont il 
plaça la scène dans la Colchide, et en fit le sujet de sa tragédie; enfin, 
que l'art du poète a fait prévoir le mensonge sur la vérité. Les Corinthiens, 
ajouteton, pour expier le meurtre de ces enfants, et s'acquitter envers eux 
par une espèce de tribut, offrent encore chaque année des sacrifices en leur 
honneur.
