De la tyrannie.
C'EST par un effet admirable de la providence des dieux qu'on ne voit pas le 
pouvoir tyrannique se conserver dans la même famille jusqu'à la troisième 
génération : ou ils frappent  les tyrans d'un coup subit, et les renversent 
comme des pins; ou leur bras s'appesantit sur les enfants. De mémoire d'hommes, 
on ne se souvient, pas dans la Grèce, qu'il y ait eu plus de trois exemples de 
tyrans qui aient transmis leur puissance à leur postérité; Gélon en Sicile, 
Leucon dans le Bosphore, Cypsélus à Corinthe.
Conjuration contre Darius.
J'AI ouï conter un fait qui caractérise singulièrement la douceur et l'humanité 
de Darius, fils d'Hystaspe. L'Hyrcanien Aribaze, de concert avec quelques Perses 
des plus distingués, conspira contre ce prince : le complot devait s'exécuter 
dans une chasse. Darius le sut, et, loin d'en être effrayé, il leur ordonna de 
s'armer et de monter à cheval; puis il leur dit de tenir leurs javelots tout 
prêts : alors jetant sur eux un regard fier et menaçant : "Qui vous empêche, leur 
ditil, d'accomplir votre dessein"? L'air intrépide du prince déconcerta les 
conjurés, et leur inspira une telle frayeur, que, jetant leurs javelots, 
descendant précipitamment de dessus leurs chevaux, et se prosternant aux pieds 
de Darius, ils se livrèrent à lui, pour être traités comme il le jugerait à 
propos. Darius les exila dans des lieux différents; les uns, sur les frontières 
de l'Inde, les autres, dans la Scythie. Ils n'oublièrent jamais que Darius leur 
avait conservé la vie, et lui restèrent toujours fidèles.
