De la courtisane Archédice.
UN jeune homme était passionnément amoureux de la courtisane Archédice de.
Naucratis. Mais Archédice, excessivement vaine et de difficile accès, 
faisait payer chèrement ses faveurs; et quand elle en avait reçu le prix, il.
n'était bientôt plus question de l'amant : Archédice ne tardait pas à s'en.
défaire. Or, le jeune amoureux n'était pas assez riche pour rien obtenir d'elle.
: un songe y suppléa, éteignit ses désirs, et le guérit de sa passion.
D'Alexandre mort.
ce prince, qui se disait fils de Jupiter, demeurait étendu, pendant que ses.
généraux se disputaient la possession de ses états : on ne lui rendait pas même.
les honneurs de la sépulture qu'on accorde aux plus vils mortels et dont la.
nature nous fait un devoir pour tous les morts. Trente jours s'étaient écoulés.
sans qu'on eût songé aux funérailles d'Alexandre, lorsqu'Aristandre de Telmisse, 
soit par l'inspiration d'une divinité, soit par quelque autre motif, 
s'avança au milieu des Macédoniens, et leur dit que les dieux lui avaient révélé.
qu'Alexandre ayant été pendant sa vie et après sa mort le plus heureux des rois.
qui eussent existé, la terre qui recevrait le corps où avait habité son âme.
serait parfaitement heureuse et n'aurait jamais à craindre d'être dévastée. Ce.
discours fit naître de nouveaux débats, chacun désirant d'emporter dans son.
royaume et de posséder un trésor qui était le gage d'une puissance solide et.
durable. Ptolémée, s'il en faut croire quelques historiens, ayant enlevé.
secrètement le corps d'Alexandre, se hâta de le faire transporter en.
Égypte, dans la ville que ce prince avait décorée de son nom. Les Macédoniens.
virent cet enlèvement d'un œil tranquille; mais Perdiccas se mit aussitôt à la.
poursuite du ravisseur, moins excité par son attachement à la mémoire.
d'Alexandre et par un respect religieux pour son corps qu'échauffé par la.
prédiction d'Aristandre. Lorsque Perdiccas eut atteint Ptolémée, ils se.
livrèrent pour le cadavre, un combat sanglant, semblable, en quelque façon, à.
celui que Troie vit jadis sous ses murs pour le simulacre d'Énée, simulacre.
chanté par Homère, qui dit qu'Apollon l'avait envoyé, à la place d'Énée, au.
milieu des héros. Ptolémée, après avoir repoussé Perdiccas, fit faire un.
simulacre qui représentait Alexandre, le revêtit des habits royaux, et l'entoura.
des ornements funèbres les plus précieux; puis le plaça sur un chariot persique, 
dans un magnifique cercueil enrichi d'or, d'argent, et d'ivoire, En même temps, 
il envoya le véritable corps, sans pompe et sans éclat, par des routes secrètes.
et peu fréquentées. Lorsque Perdiccas se fut rendu maître de la représentation.
d'Alexandre et du chariot qui la portait, il crut avoir en son pouvoir le prix.
du combat : dès lors, il cessa toute poursuite, et ne s'aperçut qu'il avait été.
trompé, que quand il ne fut plus possible d'atteindre Ptolémée.
