Loi qui oblige les Perses à porter des présents au roi.
C'EST une loi chez les Perses, et de toutes les lois celle qu'on observe le plus 
exactement, que les habitants des lieux où le roi passe dans ses voyages, lui 
offrent des présents, chacun selon ses facultés. Les laboureurs, tous ceux 
généralement qui travaillent à cultiver la terre, les artisans, ne lui offrent 
rien de superbe, rien de précieux : ceuxci donnent un bœuf, ceuxlà une brebis, 
les uns du blé, les autres du vin. Lorsque le roi passe, chacun expose sur sa 
route ce qu'il a eu soin d'apporter. Tout cela est appelé du nom de présent, et 
reçu du roi sous ce nom. Les plus pauvres présentent du lait, du fromage, des 
dattes, des fruits de la saison, et les prémices des autres productions de leur contrée.
De l'eau offerte en présent au roi de Perse.
ayant rencontré, loin de sa chaumière, Artaxerxe, surnommé Mnémon, fut troublé à 
la vue du roi, et par respect pour sa personne, et par la crainte que lui 
inspirait la loi à laquelle il n'était pas en état de satisfaire. N'ayant rien 
sous la main qu'il pût offrir au monarque, il voyait avec douleur l'avantage 
qu'auraient sur lui les autres Perses, et ne pouvait supporter la honte d'être 
le seul qui n'eût point fait de présent. Il prend aussitôt son parti : il court 
en hâte, de toutes ses forces, vers le fleuve Cyrus, qui coulait près de là, se 
penche sur le bord, y puise de l'eau dans ses deux mains, puis, adressant la 
parole à Artaxerxe: "Seigneur, lui ditil, puisse votre règne n'avoir jamais de 
fin ! Je vous offre ce que je puis avoir ici, et comme je puis vous l'offrir : 
je ne vous aurai point vu passer sans vous offrir mon présent; c'est de l'eau du 
Cyrus. Lorsque vous serez arrivé à votre première station, je vous présenterai 
ce que j'ai dans ma maison de meilleur et de plus précieux, je vous en ferai 
hommage, et ce don ne le cédera peutêtre à aucun de ceux que vous avez reçus."  
Ce propos divertit beaucoup Artaxerxe : "Bon homme, lui réponditil, je reçois 
de bon cœur votre don : j'en fais autant de cas que des plus riches qui m'ont 
été offerts; d'abord, parce que l'eau est la meilleure des choses du monde; 
puis, parce que celleci porte le nom de Cyrus. Dès que je serai arrivé dans le 
lieu où je dois me reposer, je veux vous y voir. " Après avoir ainsi parlé, 
Artaxerxe ordonna aux eunuques de prendre le don de Sinétés; ils accoururent, et 
reçurent dans un vase d'or l'eau qu'il portait dans ses mains. Le roi étant 
arrivé au lieu où il avait résolu de s'arrêter, lui envoya une robe persique, 
un vase d'or, et mille dariques. Celui qui était chargé de les remettre à 
Sinétès, avait ordre de lui dire : "Le roi souhaite que cet or vous fasse autant 
de plaisir que lui en a fait votre attention à ne le point laisser passer sans 
lui offrir votre présent, tel du moins que la circonstance vous le permettait. 
Il veut que vous buviez de l'eau du Cyrus, puisée avec ce vase même."
D'une très grosse grenade donnée au même roi.
une corbeille, une grenade d'une grosseur extraordinaire. Le roi surpris de la 
beauté de ce fruit : "Dans quel jardin, lui ditil, avezvous cueilli la grenade 
que vous me présentez ?"  "Dans le mien, dans un champ que je cultive de mes 
mains," répondit Misès. Artaxerxe, charmé de la réponse, le combla de présents 
dignes de la magnificence royale : "Par Mithra, ajoutatil, je crois que cet 
homme, avec le soin dont il est capable, pourrait d'une petite ville en faire 
une grande." Ce propos paraît signifier qu'il n'y a rien, qu'avec une vigilance 
continue, une attention suivie et un travail infatigable, on ne puisse porter à 
un degré de perfection qu'il n'avait pas naturellement.
D'un père qui sollicitait la condamnation de son fils.
UN certain Rhacocès, Marde d'origine, avait sept enfants, dont le plus jeune, 
nommé Cartomès, insultait sans cesse les mages. Rhacocès n'épargna d'abord ni 
les exhortations ni les avis, pour tâcher d'adoucir son humeur. Mais n'ayant pu 
rien gagner, un jour que les juges de la contrée étaient venus dans le lieu où 
il demeurait, il le saisit, lui attacha les mains derrière le dos, et le traîna 
devant eux : là, se rendant luimême l'accusateur de son fils, il exposa en 
détail tous ses forfaits, et demanda qu'il fût condamné à la mort. Les juges 
étonnés, ne voulant point prendre sur eux de prononcer la sentence, firent mener 
le père et le fils devant Artaxerxe, roi de Perse. Comme Rhacocès soutint 
constamment ce qu'il avait dit : "Eh quoi, reprit le monarque, vous pourriez 
voir mourir votre fils sous vos yeux ?"  "Oui, repartit le Marde. Lorsque, dans 
mon jardin, je romps ou coupe les rejetons amers des jeunes laitues, la 
tigemère qui les produit, loin d'en souffrir, n'en profite que mieux; elle en 
devient et plus grosse et plus douce. De même, seigneur, quand j'aurai vu périr 
un fils qui déshonore ma maison, et qui empoisonne la vie de ses frères, quand 
je le saurai hors d'état de leur nuire, je me sentirai plus fort, et je jouirai 
avec mes autres enfants d'une satisfaction qui nous sera commune." Artaxerxe, 
après avoir entendu le discours de Rhacocès, le combla d'éloges, et lui donna 
une place parmi les juges royaux; puis, adressant la parole à ses courtisans : 
"Un homme, ditil, qui se montre si juste à l'égard de ses propres enfants, sera 
certainement un juge équitable et incorruptible pour ceux qui lui seront 
étrangers." Le roi fit grâce à Cartomès, en le menaçant de la mort la plus 
cruelle, si à ses anciens désordres il en ajoutait de nouveaux.
