Loi des Stagirites.
loi grecque : "Ne prenez point dans un lieu ce que vous n'y avez pas mis".
qu'ils crurent avoir sujet de lui imputer une faute, ni ses anciens exploits, ni.
la vertu de ses ancêtres, ne purent le sauver de l'exil. Thémistocle ne.
tira pas plus d'avantage de la victoire qu'il avait remportée dans le combat.
naval de Salamine, et de son ambassade à Sparte : je parle de l'ambassade durant.
laquelle il eut l'adresse de ménager aux Athéniens le temps de rebâtir les murs.
de leur ville. Ces deux actions n'empêchèrent pas qu'il ne fût banni, non.
seulement d'Athènes, mais de la Grèce entière. La victoire de Platées ne fut pas.
plus utile à Pausanias, roi de Lacédémone : ses manoeuvres à Byzance, et ses.
liaisons avec les Perses, lui firent perdre la faveur que ses premières.
actions lui avaient méritée. Ce fut en vain que la renommée avait donné à.
Phocion le nom de Juste : parvenu à l'âge de soixantequinze ans, sans avoir.
jamais fait aucun tort à ses concitoyens. Phocion fut soupçonné de vouloir.
livrer le Pirée à Antipater, et condamné à la mort.
