De Platon enfant.
Hymette, Périctione plaça son fils, qu'elle portait entre ses bras, sur une 
touffe de myrtes fort épaisse, qui était proche, et alla vaquer au sacrifice  
avec son mari. Dans cet intervalle, Platon s'étant endormi, un essaim 
d'abeilles vint, avec un doux bourdonnement, déposer sur ses lèvres le miel 
d'Hymette, annonçant ainsi quelle devait être un jour la douceur du langage de 
cet enfant.
De l'athlète Dioxippe.
massue, et provoqua au combat le Macédonien Corrhagus, qui était armé de toutes 
pièces. Bientôt Dioxippe lui fit sauter sa lance ; puis l'ayant terrassé, malgré 
son armure, il lui mit le pied sur la gorge, arracha l'épée dont il était ceint, 
et le tua. Cette action déplut d'Alexandre. L'athlète, s'apercevant qu'il 
avait encouru la disgrâce du prince, se livra au désespoir, et se donna la mort.
