Folie extraordinaire de Thrasyllus.
avait quitté la ville et s'était établi dans le Pirée : là, il se figura que.
tous les vaisseaux qui y abordaient, étaient à lui; il en tenait un registre.
exact, leur ordonnait de repartir pour de nouveaux voyages; et quand, après une.
heureuse navigation, ils rentraient dans le port, il en témoignait sa joie par.
les démonstrations les plus vives. Cette frénésie dura plusieurs années, jusqu'à.
ce que son frère, revenant de Sicile, le mît entre les mains d'un médecin qui.
l'en guérit. Depuis ce temps, Thrasyllus se rappelait souvent les années qu'il.
avait passées dans la démence, et avouait que le plus grand plaisir qu'il eut eu.
dans le cours de sa vie, avait été de voir arriver en bon état ces vaisseaux qui.
ne lui appartenaient point.
D'Électre.
NOUS apprenons de Xanthus, poète lyrique, qui vivait avant Stésichore.
d'Himère, qu'Électre, fille d'Agamemnon, se nommait originairement Laodice.
mais qu'après l'assassinat de son père, lorsqu'Égisthe eut épousé.
Clytemnestre, et se fut emparé du royaume d'Argos, les Argiens, la voyant, sans.
époux, vieillir dans l'état de fille, lui donnèrent le nom d'Électre; nom.
qui exprimait l'état de cette princesse.
De Pamphaès et de Crésus.
le roi de Lydie son père vivait encore. Dès que Crésus fut monté sur le trône il.
envoya un chariot rempli d'argent à Pamphaés.
Diogène ayant reçu de Diotime de Caryste une petite pièce de monnaie : "que.
les dieux, lui ditil, nous accordent tout ce que vous pouvez désirer; d'être un.
homme, et d'avoir une famille !" Ce mot renfermait un trait de satire.
contre la mollesse efféminée de Diotime.
De Phérécyde.
PHÉRÉCYDE de Syros termina sa vie de la façon du monde la plus.
misérable : tout son corps fut rongé par la vermine. Son visage était tellement.
défiguré qu'il fut obligé de se séparer de la société de ses amis. Quand.
quelqu'un venait lui demander de ses nouvelles, Phérécyde passant un doigt.
décharné à travers un trou de sa porte, "Voilà, répondaitil, en quel état est.
tout mon corps ". Les Déliens attribuaient cette maladie au courroux du dieu.
qu'on révère dans leur ville : Phérécyde, disentils, étant à Délos avec.
ses disciples, citait différents traits de sa propre sagesse, entre autres, 
qu'il n'avait jamais sacrifié à aucune divinité, et que néanmoins il n'avait pas.
mené une vie moins douce ni moins agréable que ceux qui offrent des hécatombes. 
Il paya cher cette insolente vanité.
Trait de folie d'Alexandre.
JE ne puis m'empêcher de rire de la folie d'Alexandre, fils de Philippe. Ce.
prince ayant appris que Démocrite assurait dans ses ouvrages qu'il y avait un.
nombre infini de mondes, se désolait de n'être pas encore maître du seul qui fût.
connu. Que Démocrite eût bien ri d'Alexandre ! Rieur de profession comme.
l'était Démocrite, on juge aisément, sans que je le dise, que ce trait ne lui.
aurait pas échappé.
