LE LION, L'OURS ET LE RENARD.
Un lion et un ours, ayant trouvé un faon de biche, se battaient à qui l'aurait. 
Ils se portèrent l'un à l'autre des coups terribles, tant qu'enfin, pris de.
vertige, ils s'abattirent à demi morts. Un renard, qui passait, les voyant.
énervés, et le faon gisant au milieu, l'enleva et s'en alla en passant entre eux.
deux. Et eux, hors d'état de se relever, murmurèrent : «Malheureux que nous.
sommes ! c'est pour le renard que nous avons pris tant de peine.»
La fable montre qu'on a raison de se dépiter, quand on voit les premiers venus.
emporter le fruit de ses propres travaux.
