LA PUCE ET LE BOEUF
Un jour la puce faisait au boeuf cette question : «Que t'a donc fait l'homme.
pour que tu le serves tous les jours, et cela, grand et brave comme tu l'es ? 
Moi, au contraire, je déchire impitoyablement sa chair et je bois son sang à.
pleine bouche.» Le boeuf répondit : «J'ai de la reconnaissance à la race des.
hommes; car ils m'aiment et me chérissent, et me frottent souvent le front et.
les épaules.  Hélas! reprit la puce, pour moi ce frottement qui te plaît est le.
pire des malheurs, quand il m'arrive par hasard d'être prise entre leurs mains.»
Les fanfarons de paroles se laissent confondre même par un homme simple.
