LA CHAUVESOURIS, LA RONCE ET LA MOUETTE
La chauvesouris, la ronce et la mouette s'associèrent ensemble dans l'intention 
de s'adonner au commerce. En conséquence la chauvesouris emprunta de l'argent 
pour le mettre dans la communauté; la ronce prit avec elle de l'étoffe, et la 
troisième associée, la mouette, acheta du cuivre ; puis elles appareillèrent. 
Mais une violente tempête étant survenue, le vaisseau chavira, et toute la 
cargaison fut perdue; elles ne sauvèrent que leurs personnes. Aussi depuis ce 
temps, la mouette est toujours aux aguets sur les rivages, pour voir si la mer 
ne rejettera pas son cuivre quelque part; la chauvesouris, craignant ses 
créanciers, ne se montre pas de jour et ne sort pour pâturer que la nuit; enfin 
la ronce accroche les habits des passants, cherchant à reconnaître son étoffe.
Cette fable montre que nous revenons toujours aux choses où nous avons intérêt.
