LE FOURBE
Un fourbe s'était engagé envers quelqu'un à prouver que l'oracle de Delphes 
était menteur. Au jour fixé, il prit dans sa main un petit moineau, et, le 
cachant sous son manteau, se rendit au temple. Là, se plaçant en face de 
l'oracle, il demanda si l'objet qu'il tenait dans sa main était vivant ou 
inanimé. Il voulait, si le dieu répondait « inanimé », faire voir le moineau 
vivant ; s'il disait « vivant », présenter le moineau, après l'avoir étranglé. 
Mais le dieu, reconnaissant son artificieuse intention, répondit : « Assez, 
l'homme ; car il dépend de toi que ce que tu tiens soit mort ou vivant. »
Cette fable montre que la divinité défie toute surprise.
: 
Un fourbe venait trouver l’Apollon de Delphes dans l’intention de le mettre à l’épreuve. Pour ce faire il prit dans sa main un moineau qu’il dissimula sous ses vêtements. Il s’arrêta tout près du trépied pour interroger le dieu en ces termes : « Apollon, ce que je tiens entre mes mains estil encore en vie ou sans vie »? Il avait l’intention, si le dieu disait « sans vie »  de lui mettre sous les yeux le moineau vivant, mais s’il disait « en vie » d’étouffer le moineau pour le lui présenter mort.
Or le dieu, saisissant son dessein vicieux, répliqua : « Dis donc toi, que ce soit l’une ou l’autre chose, fais celle que tu veux faire ! Cela ne dépend que de toi de me montrer vivant ou mort ce que tu renfermes entre tes mains ».
La fable démontre que la divinité ne se laisse pas tromper et qu’on ne peut rien lui cacher.
Commentaire DDC : 
L’argument est un peu différent de la version A puisque le fourbe ne fait avec personne le pari de confondre le dieu. Sur le plan de l’expression, le fabuliste a fait un véritable exercice de vocabulaire dans la recherche des synonymes et sa conclusion insiste surtout sur l’infaillibilité et l’omniscience de la divinité tandis que la version A présente une conclusion plus évasive.
