LA CHAUVESOURIS ET LES BELETTES
Une chauvesouris, étant tombée à terre, fut prise par une belette. Se voyant 
sur le point d'être tuée, elle demanda la vie. La belette lui dit qu'elle ne 
pouvait la relâcher; car elle était de son naturel ennemie de tous les oiseaux. 
La chauvesouris répliqua qu'ellemême n'était pas un oiseau, mais une souris, 
et elle s'en tira par ce moyen. Dans la suite, étant tombée une seconde fois, 
elle fut prise par une autre belette, et la pria de ne point la manger. Celleci 
ayant répondu qu'elle détestait toutes les souris, la chauvesouris affirma 
qu'ellemême n'était pas une souris, mais une chauvesouris, et elle fut 
relâchée encore cette fois. Il arriva ainsi qu'à deux reprises, en changeant de 
nom, elle se sauva de la mort.
Cette fable montre qu'il ne faut pas s'en tenir toujours aux mêmes moyens, mais 
songer qu'en s'accommodant aux circonstances, on échappe souvent au danger.
