LE CRABE ET LE RENARD
Un crabe, étant monté de la mer sur le rivage, cherchait sa vie solitairement. 
Un renard affamé l'aperçut; comme il n'avait rien à se mettre sous la dent, il.
courut sur lui et le prit. Alors le crabe, sur le point d'être dévoré, s'écria : 
«J'ai mérité ce qui m'arrive, moi qui, habitant de la mer, ai voulu devenir.
terrien.»
Il en est ainsi des hommes : ceux qui abandonnent leurs propres occupations pour.
se mêler d'affaires qui ne les regardent pas, tombent naturellement dans le.
malheur.
