Ouvrages publics faits par l'Impératrice Eudocie. Sa mort. Mort de Théodose. 
L'Impératrice Eudocie conféra avec plusieurs de ces Solitaires et leur fonda des Monastères. Elle fit réparer les murailles de la ville de Jérusalem, et élever une Église à une stade de la ville, en l'honneur de saint Étienne, l'un des sept premiers Diacres, et le premier des Martyrs. Cette Église fût le lieu de sa sépulture. L'Empereur Théodose étant mort un peu après, ou comme quelquesuns soutiennent, un peu avant elle et ayant quitté l'Empire de la terre, qu'il avait gouverné durant trentehuit ans, à la gloire de Dieu pour aller jouir d'un autre Empire, qui est éternel, Marcien lui succéda. J'espère avec la grâce de Dieu raconter dans le second livre de cette Histoire ce qu'il fit de considérable dans l'étendue de l'Orient.
