 
 

<59>

eorum multi ad pietatis gratiam a bestiali mente mutati sunt. Nomen itaque eius per uicina loca cunctis innotuit factum +que est ut ex illo iam tempore a multis frequentari coepisset qui cum ei cibos deferrent corporis ab eius ore in suo pectore alimenta referebant uitae.

Quadam uero die dum solus esset temptator adfuit. Nam nigra parua +que auis quae uulgo merola uocatur circa eius faciem uolitare coepit eius +que uultui inportune insistere ita ut capi manu posset si hanc uir sanctus tenere uoluisset. Sed signo crucis edito recessit auis. Tanta autem carnis temptatio aui eadem recedente secuta est quantam uir sanctus numquam fuerat expertus. Quandam namque aliquando feminam uiderat quam malignus spiritus ante eius mentis oculos reduxit tanto +que igne serui dei animum in specie illius accendit ut se in eius pectore amoris flamma uix caperet et iam paene deserere heremum uoluptate uictus deliberaret. Cum subito superna gratia respectus ad semet ipsum reuersus est atque urticarum et ueprium iuxta densa succrescere frutecta conspiciens exutus indumento nudum se in illis spinarum aculeis et urticarum incendiis proiecit ibi +que diu uolutatus toto ex eis corpore uulneratus exiit et per cutis uulnera eduxit a corpore uulnus mentis quia uoluptatem traxit in dolorem cum +que bene poenaliter arderet foris extinxit quod inlicite ardebat intus. Uicit itaque peccatum quia mutauit incendium. Ex quo uidelicet tempore sicut






 

<59>

seriant de deu, li pluisor d'eaz furent mueit a la grasce de pieteit de la bestial pense. Gieres ses nons fut conuz par les uoisins lius. Et fait est ke des icel tens comenzat estre frequenteiz d'eaz pluisors. Et quant il porterent a lui les mangiers del cors, si reporterent en lur piz de sa boche les mangiers de uie.

De la temptation de la char.

Mais par un ior quant il astoit souz, si fut presenz li tempteires. Quar uns noirs oiseaz et petiz ki del pople est apeleiz merle, comenzat a uoleir entor sa face, et engressement enchalcier a son uiaire, si k'ele poist estre prise de sa main, se li sainz hom la uolsist tenir. Mais cant il ot doneit l'ensenge de la croiz, si s'en ralat li oiseaz. Et si grande temptations de la char sewit, quant cil meismes oiseaz s'en fut aleiz, com grande li hom deu n'ot unkes esproueit. Quar il auoit ueut iadiz une femme, cui li malignes espirs remenat deuant ses oez, et de si grand fou ensprist lo corage del serf deu en la bealteit de celei, ke la flamme del amor a poines soi prendoit en son piz, et ke il uencuz del delit ia penseuet pres a laissier l'eremitage. Quant il sodainement regardeiz de la souraine grasce retornat a soi meisme, et il regardanz la deleiz croistre spes boissons d'urties et de roinsses trast fors son uestiment, et soi nud gettat en iceaz aguilhons des espines et es esprendemenz des urties. Et la longement tornoiez eissit fors par tot son cors plaiez, et par les plaies de son cuir menat fors par son cors la plaie de sa pense, car il trast lo delit en dolor. Et quant il bien par la poine ardoit defors, si estinst ce






 
	
	