 
 

<66>

uidit Pompeianus autem eiusdem monasterii pater uidere non potuit. Die igitur alia expleta oratione uir dei oratorium egressus stantem foris monachum repperit quem pro caecitate cordis sui uirga percussit. Qui ex illo die nihil persuasionis ulterius a nigro iam puerulo pertulit sed ad orationis studium inmobilis permansit sic +que antiquus hostis dominari non ausus est in eius cogitatione ac si ipse percussus fuisset ex uerbere.

Ex his autem monasteriis quae in eodem loco construxerat tria sursum in rupibus montis erant et ualde erat fratribus laboriosum semper ad lacum descendere ut aquam haurire debuissent maxime quia ex deuexo montis latere erat graue descendentibus in timore periculum. Tunc collecti fratres ex eisdem tribus monasteriis ad dei famulum Benedictum uenerunt dicentes laboriosum nobis est propter aquam cotidie usque ad lacum descendere et idcirco necesse est ex eodem loco monasteria mutari. Quos blande consolatus dimisit et nocte eadem cum paruo puerulo nomine Placido cuius superius memoriam feci eiusdem montis ascendit rupem ibi +que diutius orauit et oratione conpleta tres petras in loco eodem pro signo posuit atque ad suum cunctis illic nescientibus monasterium rediit. Cum +que die alio ad eum pro necessitate aquae praedicti fratres redissent dixit ite et rupem illam in qua tres super inuicem positas






 

<66>

li moines lo uit, mais Pompeianus li peires de cel meisme monstier nel pout pas ueoir. Gieres par un altre ior quant l'orisons astoit fineie, li hom deu eissit fors del oratoire, si trouat lo moine stant defors, lo queil il ferit d'une uerge por l'auogleteit de son cuer. Li queiz moines des icel ior ne soffrit nient d'enhortement en auant mais del noir enfanzon. Et ensi li anciens anemis n'osat pas auoir sengerie en la pense de celui, alsi com il meismes fust feruz del colp.

De l'aigue ki fut fors meneie de la roche.

Mais de ceaz monstiers cui il auoit fait en cel meisme liu astoient li troi en halt es roches del mont, et mult trauilhouse chose astoit az freres toz tens al bruec descendre, par ke il deussent puisier de l'aigue, maement ke del pendant leiz del mont astoit gries periz az descendanz en cremor. Dunkes assembleit li freire de ceaz meismes trois monstiers uinrent al seriant de deu Benoit, si dissent : Traueilhouse chose nos est par cascun ior descendre por aigue ioskes al bruec, et poruec est mestiers les monstiers mueir de cel meisme liu. Les queiz dulcement conforteiz laissat aleir, et en cele meisme nuit auoc un petit enfanzon ki out nom Placidus, de cui ge fis ci dessore ramenbrance, montat la roche de cel meisme mont, et la orat longement. Et parfineie l'orison, en cel meisme liu mist trois pieres por ensenge, et si repairat a son monstier nient sachant trestoz ilokes. Et quant en l'altre ior furent repairiet a lui li deuant dit frere por la besonge d'aigue, dunkes dist il : Aleiz, et cele roche en cui uos trouereiz trois pieres mises l'une sor l'altre, celei caueiz






 
	
	