 
 

<63>

scio uere quia misit dominus angelum suum et eripuit me de manu Herodis et de omni expectatione plebis Iudaeorum. Gregorius. Duobus modis Petre extra nos ducimur quia aut per cogitationis lapsum sub nosmet ipsos recidimus aut per contemplationis gratiam super nosmet ipsos leuamur. Ille itaque qui porcos pauit uagatione mentis et inmunditia sub semet ipso cecidit iste uero quem angelus soluit eius +que mentem in extasi rapuit extra se quidem sed super semet ipsum fuit. Uterque ergo ad se rediit quando et ille ab errore operis se collegit ad cor et iste a contemplationis culmine ad hoc rediit quod intellectu communi et prius fuit. Uenerabilis igitur Benedictus in illa solitudine habitauit se +cum in quantum se intra cogitationis claustra custodiuit. Nam quotienscumque hunc contemplationis ardor in altum rapuit se procul dubio sub se reliquit. Petrus. Patet quod dicis. Sed quaeso respondeas si deserere fratres debuit quos semel suscepit. Gregorius. Ut ego Petre existimo ibi adunati aequanimiter portandi sunt mali ubi inueniuntur aliqui qui adiuuentur boni. Nam ubi omnimodo fructus de bonis deest fit aliquando de malis labor superuacuus maxime si e uicino causae subpetant quae fructum deo ualeant ferre meliorem. Uir itaque sanctus propter quem custodiendum staret qui omnes unanimiter se persequentes cerneret. Et saepe agitur in animo perfectorum quod silentio praetereundum non est quia cum laborem suum sine fructu esse considerant in loco alio ad laborem cum fructu






 

<63>

ce dunkes, ke de Perron l'apostele est escrit, quant il par l'angele fut fors meneiz de le cartre, ke il a soi retorneiz dist : Or sai ge uoirement, ke li sires at enuoiet son angele, si moi deliurat de la main d'Erode, et de tote l'atente del pople des Iuis ?

Gregoires.

Par dous manieres, Pirres, sumes nos meneit defors nos ; car u par lo glacement de la pense alons nos desoz nos meismes, u par la grasce de contemplation sumes nos leueit dessoure nos meismes. Poruec icil ki paut les pors par la uaableteit de la pense et d'ordure chait desoz soi meismes, mais iciz cui li angeles desloiat et rauit sa pense en extasi, uoirement il fut defors soi, mais dessoure soi. Gieres li uns et li altres repairat a soi, quant et icil del error de l'oeure soi colhit a son cuer, et icil de la haltece de contemplation a ce repairat ke il par commun entendement et anzois fut. Gieres li honorables Benoiz en cele solteit meist auoc soi, en combien il soi gardat deuenz les closures de sa pense. Quar quantes fies li ardors de contemplation lo rauit en halt, dunkes soi laissat senz dotance desoz soi.

Pirres.

Il moi plaist ce ke tu dis. Mais ge te proi ke tu respondes, se il deut laissier les freres, les queiz il prist une fie.

Gregoires.

Alsi com ge aesme, Pieres, la doit l'om d'engueil corage porteir les maluais auneiz, u alcun bon sont troueit ki soient aidiet. Quar la u en totes manieres defalt li fruiz des bons, la est faiz a la fie li trauaz des maluais oisous, pluisemes se de uoisin i at ochisons, ki puent porteir a deu miedre fruit. Gieres li sainz hom por cui gardeir istroit, ki trestoz les uit d'un corage soi parsiwanz ? Et souentes foiz est fait el corage des parfiz ce ke ne fait pas a trespasseir par silence, car cant il esgardent lur trauailh estre senz fruit, si s'en uont en un altre liu al trauailh auoc






 
	
	