 
 

<88>

seruo dei quem illic patrem constituerat atque eius praeposito uir domini in somnis apparuit et loca singula ubi quid aedificari debuisset subtiliter designauit. Cum +que utrique a somno surgerent sibi inuicem quod uiderant retulerunt. Non tamen uisioni illi omnimodo fidem dantes uirum dei sicut se uenire promiserat expectabant. Cum +que uir dei constituto die minime uenisset ad eum cum moerore reuersi sunt dicentes expectauimus pater ut uenires sicut promiseras et nobis ostenderes ubi quid aedificare deberemus et non uenisti. Quibus ipse ait quare fratres quare ista dicitis. Numquid sicut promisi non ueni cui cum ipsi dicerent quando uenisti respondit numquid utrisque uobis dormientibus non apparui et loca singula designaui. Ite et sicut per uisionem audistis omne habitaculum monasterii ita construite qui haec audientes uehementer admirati ad praedictum praedium sunt reuersi et cuncta habitacula sicut ex reuelatione didicerant construxerunt. Petrus. Doceri uelim quo fieri ordine potuit ut longe iret responsum dormientibus diceret quod ipsi per uisionem audirent et recognoscerent. Gregorius. Quid est quod perscrutans rei gestae ordinem ambigis Petre. Liquet profecto quia mobilioris naturae est spiritus quam corpus. Et certe scriptura teste nouimus quod propheta ex Iudaea subleuatus repente est cum prandio in Chaldaea depositus quo uidelicet prandio prophetam refecit se +que repente in Iudaea iterum inuenit. Si igitur tam longe Abacuc potuit sub






 

<88>

nuit quant li promis iors aiorneuet, a cel meisme serf de deu cui il illokes auoit pere establit et a son prouost apparuit li hom del sanior en sommes, et cascuns lius, u il queile chose deuroient edifier, subtilment enseniat. Et quant il andui furent sus leueit del somme, si raconterent a soi entrechaniablement ce ke il auoient ueut. Nekedent nient donant foid a cele uision, atendoient l'omme deu, alsi com il soi uenir auoit promis. Et quant li hom deu n'astoit pas uenuz el ior astablit, dunkes retornerent a lui a dolor disant : Peire, nos atendins ke tu uenroies alsi com tu auoies promis, par ke tu demosteroies a nos, u nos queile chose deuriens edifier, et tu ne uenis mie. Az queiz il dist : Por coi, frere, por coi dites uos cez choses ? Ne uin ge dunkes mie alsi com ge promis ? A cui cant il disoient : Quant uenis tu ? dunkes respondit : N'aparui ge dunkes mie a uos ambedous dormanz, et si enseniai cascuns lius ? Aleiz, et alsi com uos oistes par la uision, ensi faites tote l'abitation del monstier. Li queil oant cez choses mult soi meruilhierent, et il soi retornerent al deuant dit aluet, et si fisent totes les habitations alsi com il auoient apris parmi la reuelation.

Pirres.

Ge uoldroie ke l'om moi enseniast, par queil ordene ce pout estre fait, ke il iroit lonz, ke il az dormanz diroit respeus, ke cil l'oroient par uision et reconistroient ?

Gregoires.

Ke est ce, Pieres, ke tu parqueranz dotes l'ordene de la chose faite ? Cleire chose senz dotance, ke li espirs est de plus moble nature ke ne soit li cors. Et certes nos sauons tesmoniant l'escriture, ke li prophetes en uoies porteiz de Iudeie, sodainement auoc lo mangier fut ius mis en Caldeie. Del queil loist a sauoir mangier il rapareilhat lo prophete, et sodainement lo pares soi trouat en Iudeie. Gieres se Abacuc






 
	
	