 
 

<86>

uerba per cogitationem tacitus dicebat. Tunc liquido omnibus patuit quod uenerabilem Benedictum latere nihil posset in cuius aure etiam cogitationis uerba sonuissent.

Alio igitur tempore in eadem Campaniae regione famis incubuerat magna +que omnes alimentorum indigentia coangustabat. Iam +que in Benedicti monasterio triticum deerat panes uero paene omnes consumpti fuerant ut non plus quam quinque ad refectionis horam fratribus inueniri potuissent. Cum +que eos uenerabilis pater contristatos cerneret eorum pusillanimitatem studuit modesta increpatione corrigere et rursum promissione subleuare dicens quare de panis inopia uester animus contristatur. Hodie quidem minus est sed die crastina abundanter habebitis. Sequenti autem die ducenti farinae modii ante fores cellae in saccis inuenti sunt quos omnipotens deus quibus deferentibus transmisisset nunc usque manet incognitum. Quod cum fratres cernerent domino gratias referentes didicerunt iam de abundantia nec in egestate dubitare. Petrus. Dic quaeso te numquidnam credendum est huic dei famulo semper prophetiae spiritum adesse potuisse an per interualla temporum eius mentem prophetiae spiritus inplebat. Gregorius. Prophetiae spiritus Petre prophetarum mentes non semper inradiat quia sicut de sancto spiritu scriptum est ubi uult spirat ita sciendum est quia et quando uult adspirat. Hinc est enim quod Nathan a rege requisitus si construere






 

<86>

encontre l'omme deu taisibles par sa pense. Dunkes fut aouert cleirement a toz, ke nule chose ne poist atapir l'onorable Benoit, en cui oreilhe sonassent meismes les paroles des penses.

Des dous cenz muis de farine ki furent troueit.

Gieres en un altre tens en cele meisme contreie de Campainge uint une famine, et une grande besonge de norrissemenz toz destraindoit. Et ia faloit li frumenz el monstier de Benoit. Et li pain astoient pres tuit aloweiz si ke nient plus ke cinc a l'oure de refection ne porent estre troueit az freres. Et quant li honorables peres les ueoit estre contristeiz, dunkes studiat amendeir la floibeteit de lur corage par mesurable ment chosement, et lo pares par promesse sorleueir disanz : Por coi est uostres corages contristeiz por la besonge de pain ? Hui uoirement en est moins, mais el ior de demain en aureiz plantiuousement. Et el ior siuant furent troueit dui cent mui de farine en sais deuant les portes de la cele, les queiz li tot poissanz deus parmi queiz portanz il les eust enuoiez, ioskes or maint nient conut. Quant ce uirent li frere, il racontant grasces al sanior, aprisent ia nient doteir ne de l'abundance ne de la besonge.

Pirres.

Di ge te proi, doit l'om dunkes croire l'espir de prophetie a cest seriant de deu toz tens pooir estre present, u par entreuaz des tens sa pense emplissoit li espirs de prophetie ?

Gregoires.

Pirres, li spirs de prophetie les penses des prophetes toz tens n'enluminet mie ; car alsi com est escrit del saint espir : La u il uuet spiret, [...] Quar de ce est ke Natan demandeiz del roi, se il poist faire lo temple, de promiers






 
	
	