 
 

<94>

agnoui. Quidam uir grauissima aduersarii sui aemulatione laborabat cuius ad hoc usque odium prorupit ut ei nescienti in potu uenenum daret. Qui quamuis uitam auferre non ualuit cutis tamen colorem mutauit ita ut diffusa in corpore eius uarietas leprae morem imitari uideretur. Sed ad dei hominem deductus salutem pristinam citius recepit. Nam mox ut eum contigit omnem cutis illius uarietatem fugauit.

Eo quoque tempore quo alimentorum inopia Campaniam grauiter adfligebat uir dei diuersis indigentibus monasterii sui cuncta tribuerat ut paene nihil in cellario nisi parum quid olei in uitreo uase remaneret. Tunc quidam subdiaconus Agapitus nomine aduenit magnopere postulans ut sibi aliquantulum oleum dari debuisset. Uir autem domini qui cuncta decreuerat in terra tribuere ut in caelo omnia reseruaret hoc ipsum parum quod remanserat olei iussit petenti dari. Monachus uero qui cellarium tenebat audiuit quidem iubentis uerba sed inplere distulit. Cum +que post paululum si id quod iusserat datum esset inquireret respondit monachus se minime dedisse quia si illud tribueret omnino nihil fratribus remaneret. Tunc iratus aliis praecepit ut hoc ipsum uas uitreum in quo parum olei remansisse uidebatur per fenestram proicerent ne in cella aliquid per inoboedientiam remaneret. Factum +que est. Sub fenestra autem eadem






 

<94>

astoit traueilhiez de mult pesant enuie de son aduersaire, cui haenge ioskes a ce rumpit fors, ke il a celui nient sachant donat uenin en boiure. Li queiz ia soit ce ke il ne li pot pas tolir la uie, nekedent il muat lo color del cuir, si ke la entrechaniableteiz en son cors espandue sembleuet siure constume de lepre. Mais cant il fut ameneiz al homme de deu, si receut mult tost l'anciene santeit [...]

De la ampole de uoire.

En cel meisme tens alsiment cant la besonge de norrissemenz afflioit Campaine griement, li hom deu az diuers besonianz auoit doneit totes les choses de son monstier, si ke pres nule chose ne remeist el cellier, se un petit d'oile non en un uaissel de uoire. Dunkes uint a lui uns diakenes Agapitus par nom mult ententiuement proianz, ke un petit d'oile a soi deuroit estre doneit. Et li hom del sanior ki auoit proposeit totes choses en terre doneir, par ke il el ciel garderoit totes choses, cel meisme petit d'oile ke remeis astoit commandat doneir al proiant. Et li moines ki tenoit le celier, il oit uoirement les paroles del comandant, mais il les respitat aemplir. Et quant il apres un petit demandoit, se ce fust doneit ke il comandat, dunkes respondit li moines soi nient auoir doneit ; car se il icel petit li donast, del tot nule chose ne remanroit az freres. Dunkes corrociez comandat az altres, ke il cel meisme uaissel de uoire en cui cel petit d'oile astoit ueut auoir remeis, ke il lo gettassent fors parmei la fenestre, par ke nule chose ne remanroit el cellier par inobedience. Et ce fut fait. Et desoz cele meisme fenestre astoit uns granz trebuchemenz






 
	
	