 
 

<69>

contentione accessit arbiter puer qui ereptus est. Nam dicebat ego cum ex aqua traherer super caput meum abbatis melotem uidebam atque ipsum me ex aquis educere considerabam. Petrus. Magna sunt ualde quae narras et multorum aedificationi profutura. Ego autem boni uiri miracula quo plus bibo plus sitio.

Gregorius. Cum iam loca eadem in amore dei domini Iesu Christi longe late +que feruescerent saecularem uitam multi relinquerent et sub leni redemptoris iugo ceruicem cordis edomarent sicut mos prauorum est inuidere aliis uirtutis bonum quod ipsi habere non appetunt uicinae ecclesiae presbiter Florentius nomine huius nostri subdiaconi Florentii auus antiqui hostis malitia perculsus sancti uiri studiis coepit aemulari eius quoque conuersationi derogare quos +que etiam posset ab illius uisitatione conpescere. Cum +que se iam conspiceret eius prouectibus obuiare non posse et conuersationis illius opinionem crescere atque multos ad statum uitae melioris ipso quoque opinionis eius praeconio indesinenter uocari inuidiae facibus magis magis +que succensus deterior fiebat quia conuersationis illius habere appetebat laudem sed habere laudabilem uitam nolebat. Qui eiusdem inuidiae tenebris caecatus ad hoc usque perductus est ut seruo omnipotentis domini infectum ueneno panem quasi pro benedictione transmitteret. Quem uir dei cum gratiarum actione suscepit sed eum quae pestis lateret in pane non latuit. Ad horam uero refectionis illius ex uicina silua coruus uenire






 

<69>

amiable tenzon d'entrechaniable humiliteit uient li enfes iugieres ki fut deliureiz. Quar il disoit : Quant ge astoie traiz de l'aigue, dunkes ui ge les peaz de mon abeit sor mon chief, et si regardai lui meisme moi fors meneir de l'aigue.

Pirres.

Mult grandes sont les choses cui tu racontes, et si aideront a la edification des pluisors. Mais ge les miracles del bon homme tant com ge plus les boif, tant les soele ge plus.

Del pain ki fut enfaiz del uenin.
Gregoires.

Quant ia cil meisme liu en l'amor de nostre sanior Ihesu Crist lonz et leit furent eschalfeit, et li pluisor deguerpissoient la seculeir uie, et lo chief del cuer dontoient desoz lo sueif iou de nostre rachateor, alsi com est constume des maluais auoir enuie az altres del bien de uertut cui il ne desirent mie : li prestes de la uoisine glise Florences par nom, li aiouz de cest Florence nostre diakene, il feruz de la malice del ancien anemi s, il comenzat porteir enuie az estuides del saint homme et detraire a sa conuersation et apaisenteir ceaz cui il pout de la uisitation de celui. Et quant il ueoit, ke il ne pout pas encontre aleir a ses esploiz, et croistre la renomeie de sa conuersation, et les pluisors al estaige de mieldre uie estre uochiez senz entrelaissement et par meisme lo los de sa renomeie : il enspris miez et miez des failes d'enuie pires astoit faiz ; car il desiroit auoir la loenge de la conuersation de celui, mais il ne uoloit pas auoir la loable uie. Ki auogleiz par les tenebres de cele meisme enuie, fut parmeneiz ioskes a ce, ke il enuoiat al serf del tot poissant sanior un pain ki fut enfaiz de uenin, alsi com por






 
	
	