 
 

<97>

solummodo culpam quam perpetrauerant increpasse. Constat ergo quia aliquando haec ex potestate aliquando uero exhibent ex postulatione dum et istis uitam increpando abstulit et illi reddidit orando. Nam duo quoque fidelis dei famuli Benedicti facta nunc replico in quibus aperte clareat aliud hunc accepta diuinitus ex potestate aliud ex oratione potuisse.

Gothorum quidam Zalla nomine perfidiae fuit Arrianae qui Totilae regis eorum temporibus contra catholicae ecclesiae religiosos uiros ardore inmanissimae crudelitatis exarsit ita ut quisquis ei clericus monachus +ue ante faciem uenisset ab eius manibus uiuus nullo modo exiret. Quadam uero die auaritiae suae aestu succensus in rapinam rerum inhians dum quendam rusticum tormentis crudelibus adfligeret eum +que per supplicia diuersa laniaret uictus poenis rusticus sese res suas Benedicto dei famulo conmendasse professus est ut dum hoc a torquente creditur suspensa interim crudelitate ad uitam horae raperentur. Tunc isdem Zalla cessauit rusticum tormentis adfligere sed eius brachia loris fortibus adstringens ante equum suum coepit inpellere ut quis esset Benedictus qui eius res susceperat demonstraret. Quem ligatis brachiis rusticus antecedens duxit ad sancti uiri monasterium eum +que ante ingressum cellae solum sedentem repperit et legentem. Eidem autem subsequenti et saeuienti Zallae rusticus dixit ecce iste est de quo dixeram Benedictus pater quem dum feruido spiritu cum






 

<97>

mais tan solement ke il chosat la culpe cui il auoient fait. Poruec est certe chose ke il a la fie les miracles font par poesteit, a la fie par proiere, quant Pieres et a icez tolit la uie en chosant, et a celei la rendit en orant. Quar ge desploierai or dous faiz del feol seriant de deu Benoit, es queiz ouertement clarcirat ke il pout altre chose par la poesteit prise de deu, altre chose par orison.

Del uilain ki fut loiez.

Vns des Gothes, Galla par nom, il fut de l'Arriene senzfegerie, ki es tens de lur roi Totyle contre les religious hommes de la glise uniuersale arst de chalre de la mult grande cruelteit, si ke ki ki onkes clers u moines li uenist deuant la face, ke il en nule maniere n'eissit uis de ses mains. Mais par un ior il enspris par la chalre de sa auarisce conuoitanz la rapine des choses, quant il afflioit un uilains de crueiz tormenz, et si lo deschiroit par diuerses poines : li uilains uencuz par poines regehit soi et ses choses soi avoir comandeit a Benoit lo seriant de deu, par ke cant ce est creut del tormentant, endementres entrelaissie la cruelteit les houres seroient rauies a uie. Dunkes cessat cil meismes Galla d'afflire lo uilain par tormenz, mais il estraindanz ses braz de fortes renes comenzat celui chacier deuant son cheual, par ke il demosteroit ki astoit Benoiz, ki auoit receut ses choses. Lo queil deuant alanz li uilains a loiez braz lo menat al monstier del saint homme, si lo trouat deuant l'entreie de sa cele soul seant et lisant. Dunkes dist li uilains a cel meisme Galle soi siuant et forsenant : Voi, iciz est Benoiz li peres de cui ge dis. Lo queil






 
	
	