 
 

<90>

contumelias enarrauit. Uir autem dei haec de illis audiens eis protinus mandauit dicens corrigite linguam uestram quia si non emendaueritis excommunico uos quam uidelicet excommunicationis sententiam non proferendo intulit sed intentando. Illae autem a pristinis moribus nihil mutatae intra paucos dies defunctae sunt atque in ecclesia sepultae. Cum +que in eadem ecclesia missarum sollemnia celebrarentur atque ex more diaconus clamaret si quis non communicat det locum nutrix earum quae pro eis oblationem domino deferre consueuerat eas de sepulcris suis progredi et exire ecclesiam uidebat. Quod dum saepius cerneret quia ad uocem diaconi clamantis exiebant foras atque intra ecclesiam permanere non poterant ad memoriam rediit quae uir dei illis adhuc uiuentibus mandauit. Eas quippe se communione priuare dixerat nisi mores suos et uerba corrigerent. Tunc seruo dei cum graui moerore indicatum est. Qui manu sua protinus oblationem dedit dicens ite et hanc oblationem pro eis offerri domino facite et ulterius excommunicatae non erunt quae dum oblatio pro eis fuisset immolata et a diacone iuxta morem clamatum est ut non communicantes ab ecclesia exirent et illae exire ab ecclesia ulterius uisae non sunt. Qua ex re indubitanter patuit quia dum inter eos qui communione priuati sunt minime recederent communionem a domino per seruum domini recepissent. Petrus. Mirum ualde quamuis uenerabilem et sanctissimum uirum adhuc tamen in hac carne corruptibili






 

<90>

oanz cez choses d'eles, enhelement lur mandat disanz : Amendeiz uostre lengue ; car se uos ne l'amendeiz, ge uos escomenge. La queile loist a sauoir sentence d'escomengement il ne dist pas en donant, mais en manezant. Mais iceles de lur ancienes constumes nule chose mueies, morurent deuenz poi de iors, et si furent ensevelies en la glise. Et quant om celebroit les sollempniteiz des messes en cele meisme glise, et li diakenes crioit solunc sa constume : Se alcuns ne soi acomenget, il doinst liu ; la norrice de celes ki por eles auoit aconstumeit offrir oblation al sanior, ele s les ueoit eissir fors de lur fosses, et aleir fors de la glise. La queile chose cant ele souent ueoit, k'eles a la uoiz del diakene criant aloient fors, et k'eles ne porent pas parmanoir deuenz la glise, dunkes li repairat a memoire queiles choses lur auoit mandeit li hom de deu, cant eles encor uiuoient. Quar il auoit dit ke il lur tolroit la communion, se eles n'amendassent lur constumes et lur paroles. Dunkes fut ensengiet al serf de deu a grief dolor. Li queiz manes de sa main donat une obleie par ke om l'offrist por eles disanz : Aleiz, et ceste obleie faites por eles offrir al sanior, et des or mais ne seront eles pas escomengies. La queile oblations cant por eles fut sacrifie, et cant solunc la constume fut crieit del diakene, ke cil ki n'acomengent mie, iroient fors de la glise, dunkes ne furent pas iceles ueues mais aleir fors de la glise. De la queile chose nient dotanment fut conut, ke cant eles entre ceaz ki sont osteit de la communion ne s'en alerent mie, k'eles reprisent del sanior communion parmei lo serf del sanior.

Pirres.

Mult meruilhouse est, ia soit ce ke honorable et saintisme homme, nekedent encor uiuant en ceste char corrumpable pooir desloier les anrmes ia establies en cel non ueable






 
	
	