 
 

<71>

habitationem mutauit loci. Mox +que uir dei eius odia humiliter declinauit hunc omnipotens deus terribiliter percussit. Nam cum praedictus presbiter stans in solario Benedictum discessisse cognosceret et exultaret perdurante inmobiliter tota domus fabrica hoc ipsum in quo stabat solarium cecidit et Benedicti hostem conterens extinxit. Quod uiri dei discipulus Maurus nomine statim uenerabili patri Benedicto qui adhuc a loco eodem uix decem millibus aberat aestimauit esse nuntiandum dicens reuertere quia presbiter qui te persequebatur extinctus est quod uir dei Benedictus audiens sese in grauibus lamentis dedit uel quia inimicus occubuit uel quia de inimici morte discipulus exultauit. Qua de re factum est ut eidem quoque discipulo paenitentiam indiceret quod mandans talia gaudere de inimici interitu praesumpsisset. Petrus. Mira sunt et multum stupenda quae dicis. Nam in aqua ex petra producta Moysen in ferro uero quod ex profundo aquae rediit Heliseum in aquae itinere Petrum in corui oboedientia Heliam in luctu autem mortis inimici Dauid uideo. Ut perpendo uir iste spiritu iustorum omnium plenus fuit. Gregorius. Uir domini Benedictus Petre unius spiritum habuit qui per concessae redemptionis gratiam electorum corda omnium inpleuit. De quo Iohannes dicit erat lux uera quae inluminat omnem hominem uenientem in hunc mundum et de quo rursus scriptum est de plenitudine eius nos omnes accepimus. Nam sancti dei homines potuerunt a domino uirtutes






 

<71>

auoit fait desoz establiz prouoz aioinz les freres, et pris auoc soi poi de moines muat l'abitation del liu. Et manes ke li hom deu humlement destornat ses haenges, si lo ferit li tot poissanz deus espowentablement. Quar quant li deuant diz prestes estanz el solier conissoit Benoit auoir en uoies aleit, et si s'esioissoit, parmanant nient moblement tote la oure de la maison, cil meismes soliers en cui il esteuet, chait et detriulanz l'anemi de Benoit estinst. La queile chose li disciples del homme deu Mors par nom manes al honorable pere Benoit, ki encor astoit a poines dis mile pas ensus de cel meisme liu, quidat ke hom la deust nuncier disant : Retorne toi, car li prestes ki toi persiwoit il est estinz. La queile chose oanz li hom de deu Benoiz, soi donat en griez guaemenz, u par tant ke li anemis fut morz, u par tant ke li disciples fut esioiz de la mort del enemi. De la queile chose auint, ke il enioinst penance a cel meisme disciple, par ke il iteiz choses mandanz presumat auoir ioie de la mort de son anemi.

Pirres.

Mult meruilhouses sont et mult font a meruilhier les choses cui tu dis. Quar en l'aigue fors meneie de la pirre Moysen, el fer ki del parfont de l'aigue repairat Helyseu, en la uoie de l'aigue Perron, en l'obedience del corbel Helye, el plorement de la mort son enemi Dauid ge uoi et si parpoise ciz hom fut plains del espir de cez toz.

Gregoires.

Pieres, li hom del sanior Benoiz il out l'espir d'un soul, ki par l'otroie grasce de nostre rachateor aemplit les cuers de toz les elliz, de cui dist Iohans : Vraie lumiere astoit, ki enluminet tot l'omme uenant en icest mont. De cui de rechief est escrit : De sa planteit auons nos tot pris. Quar li saint homme de deu, il porent auoir del sanior les uertuz, nient auoc az altres doneir.






 
	
	