 
 

<74>

dedit et tanta lapis celeritate leuatus est ac si nullum prius pondus habuisset.

Tunc in conspectu uiri dei placuit ut in loco eodem terram foderent. Quam dum fodiendo altius penetrarent aereum illic idolum fratres inuenerunt. Quo ad horam casu in coquina proiecto exire ignis repente uisus est atque in cunctorum monachorum oculis quia omne eiusdem coquinae aedificium consumeretur ostendit. Cum +que iaciendo aquam et ignem quasi extinguendo perstreperent pulsatus eodem tumultu uir domini aduenit. Qui eundem ignem in oculis fratrum esse in suis uero non esse considerans caput protinus in orationem flexit et eos quos phantastico repperit igne deludi reuocauit fratres ad oculos suos ut et sanum illud coquinae aedificium adsistere cernerent et flammas quas antiquus hostis finxerat non uiderent.

Rursum dum fratres parietem quia res ita exigebat paulo altius aedificarent uir dei in orationis studio intra cellulae suae claustra morabatur. Cui antiquus hostis insultans apparuit et quia ad laborantes fratres pergeret indicauit. Quod uir dei per nuntium celerrime fratribus indicauit dicens fratres caute uos agite quia ad uos hac hora malignus spiritus uenit is qui mandatum detulit






 

<74>

faisanz l'orison donat la benizon, et la pierre fut leueie de tante enheleteit, alsi com ele n'eust anzois nul fais.

Del eschernissable esprendement de la coisine.

Dunkes plout el regard del homme deu, ke il foissent la terre en cel meisme liu. La queile quant en foant tresperzarent plus parfont, dunkes trouerent iloc li frere un ydle d'arain. Li queiz cant par auenture a houre fut getteiz en la coisine, sodainement li fous eissir fut ueuz, et es oez de toz les moines demostrat, ke toz li edifices de cele meisme coisine astoit deguasteiz. Et quant il en gettant l'aigue et alsi com en estindant lo fou frinteiuent, li hom del sanior boteiz de cele meisme frinte i uint. Li queiz ueanz cel meisme fou estre es oez des freres, mais nient estre es siens, manes flechat lo chief en orison et il uochat ceaz freres cui trouat estre escherniz de fou fantasial, si les somunst ke il ensengnaissent lur oez, par ke il uerroient cel edifice de la coisine sain esteir et ne uerroient pas les flammes cui auoit faintes li anciens anemis.

Del enfanzon del serf de deu ki fut morz et debrisiez et saneiz.

Lo pares quant li frere edifioient un poi halte la paroit, car la chose lo demandat ensi, dunkes demorat li hom deu en estuide d'orison deuenz les closures de sa cele. A cui apparut li anciens anemis eschernissanz, et si enseniat ke il iroit az freres laboranz. La queile chose li hom de deu par un message mult enhelement enseniat az freres disanz : Frere, demeneiz uos uisousement, car li malignes espirs en ceste hore






 
	
	