 
 

<75>

uix uerba conpleuerat et malignus spiritus eundem parietem qui aedificabatur euertit atque unum puerulum monachum cuiusdam curialis filium opprimens ruina conteruit. Contristati omnes ac uehementer adflicti non damno parietis sed contritione fratris. Quod uenerabili patri Benedicto studuerunt celeriter cum graui luctu nuntiare. Tunc isdem pater ad se dilaceratum puerum deferri iubet. Quem portare non nisi in sago potuerunt quia conlapsi saxa parietis eius non solum membra sed etiam ossa contriuerant. Eum +que uir dei praecepit statim in cella sua in psyatio quod uulgo matta uocatur quo orare consueuerat proici missis +que foras fratribus cellam clausit. Qui orationi instantius quam solebat incubuit. Mira res hora eadem hunc incolumem atque ut prius ualentem ad eundem iterum laborem misit ut ipse quoque parietem cum fratribus perficeret de cuius se interitu antiquus hostis Benedicto insultare credidisset. Coepit uero inter ista uir dei etiam prophetiae spiritu pollere uentura praedicere praesentibus absentia nuntiare.

Mos etenim cellae fuit ut quotiens ad responsum aliquod egrederentur fratres cibum potum +que extra cellam minime sumerent. Cum +que hoc de usu regulae sollicite seruaretur quadam die ad responsum fratres egressi sunt in quo tardiori conpulsi sunt hora demorari. Qui manere iuxta religiosam feminam nouerant cuius ingressi habitaculum






 

<75>

uint a uos. Cil ki racontat la chose ki mandeie fut a poines acomplit les paroles, et li malignes espirs getat ius cele meisme paroit cui hom faisoit, et un moine enfanzon lo filh d'un homme de la curt apressanz de son trebuchement detriulat. Dunkes furent il tot contristeit et durement afflit, nient por lo damage de la paroit, mais por lo detriulement del frere. La queile chose enhelement a grief plorement studoierent nuncier al honorable peire Benoit. Dunkes comandat cil meismes peires, ke l'om portaist lo deschireit enfant a soi. Lo queil il ne porent pas porteir, se en un sac non ; car les pieres de la paroit ki chait nient solement ses menbres, mais encor ses osses auoient detriuleit. Et li hom deu manes lo comandat geteir en sa cele en un plyace en cui il soloit oreir, ki del pople est apeleiz nate. Et cant il ot les freres mis fors, si clost la cele. Ki giut en orison plus enchalzanment ke il ne soloit. Veeiz ci merueilhouse chose ! En cele meisme hore l'enfant halegre et uailhant com anzois enuoiat lo pares a cel meisme labor, par ke il alsiment parferoit auoc les freres lo [16] paroit, de cui mort li anciens anemis soi creit laidengier Benoit. - Mais entre cez choses comenzat li hom deu alsiment ualoir d'espir de prophetie, deuant dire les choses ki astoient a uenir, a ceaz ki astoient present nuncier les choses ki n'astoient pas presenz.

Des sers deu ki prisent mangier encontre la reule.

Quar il astoit constume en la cele, ke quantes foiz li frere eissoient fors por alcun respeus, ke il ne prenderoient mie mangier et boiure defors la cele. Et quant ice del us de la riule soniousement astoit gardeit, par un ior eissirent fors li frere por un respeus, el queil il furent destraint


15.
sous "enchaicier"
16.
Peut-être, une erreur de l’édition (« le » pour « la »).







 
	
	