 
 

<83>

prolata fuerint humanis labiis pronuntiantur quoniam sciri ab hominibus et prolata per deum possunt et occultata non possunt. Petrus. In obiectione meae quaestiunculae patuit causa rationis. Sed quaeso te si qua sunt adhuc de huius uiri uirtute subiunge.

Gregorius. Uir quidam nobilis Theopropus nomine eiusdem Benedicti patris fuerat admonitione conuersus qui pro uitae suae merito magnam apud eum familiaritatis fiduciam habebat. Hic cum quadam die eius cellulam fuisset ingressus hunc amarissime flentem repperit. Cum +que diu subsisteret eius +que non finiri lacrimas uideret nec tamen uir domini ut consueuerat orando plangeret sed moerendo quaenam causa tanti luctus existeret inquisiuit. Cui uir dei ilico respondit omne hoc monasterium quod construxi et cuncta quae fratribus praeparaui omnipotentis dei iudicio gentibus tradita sunt. Uix autem obtinere potui ut mihi ex hoc loco animae cederentur. Cuius uocem tunc Theopropus audiuit nos autem cernimus qui destructum modo a Langobardorum gente eius monasterium scimus. Nocturno enim tempore et quiescentibus fratribus nuper illic Langobardi ingressi sunt qui diripientes omnia ne unum quidem hominem illic tenere potuerunt sed inpleuit omnipotens deus quod fideli famulo Benedicto promiserat ut si res gentibus traderet animas custodiret. Qua in re Pauli uicem uideo






 

<83>

et nient comprendable sont li iugement de deu, et nekedent cil ki sont parleit de sa boche, cil iugement sont fors annunciet par humaines leures ; car quant il sont parleit de par deu, dunkes puent il estre conut des hommes, et repunses ne puent pas estre conutes.

Pirres.

En l'obiection de ma question est aouerte cause de raison. Mais ge te proi, ke tu encor ioindes apres, se alcunes choses sont de la uertut de cest homme.

De la prophetie del destruisement de son monstier.
Gregoires.

Uns nobles hom Theoprobus par nom, il fut conuertiz par la somunte de cel meisme pere Benoit, ki por lo merite de sa uie ahier lui auoit grande grasce de familiariteit. Iciz quant par un ior fut entreiz en la cele de celui, si lo trouat plorant mult amerement. Et quant il longement restiut et ne uit pas ses larmes estre fineies, et nekedent li hom deu ne plaindoit mie en orant, alsi com il auoit acconstumeit, mais en plorant, dunkes demandat, queile cause astoit de si grand plorement. A cui li hom deu elle pas respondit : Toz ciz monstiers cui ie ai fait, et tot cil cui ge deuant appareilhai az freres, par lo iugement del tot poissant deu sont doneit az genz. Et a poines pau ge prendre, ke les anrmes de cest liu a moi seroient otroies. Cui uoiz dunkes oit Theoprobus, mais nos la ueons, ki or sauons son monstier de la gent des Lumbars estre destruit. Quar par un nuiterneil tens et reposanz les freres nouelement illoc entrerent li Lumbar, ki prisent totes choses, et la uoirement nes un soul homme ne porent tenir ; mais li tot poissanz deus aemplit ce ke il auoit promis a son feol seriant Benoit, ki ia soit ce ke il donat les choses az paiens, nekedent il garderoit les anrmes. En la






 
	
	