 
 

<79>

Tunc per se isdem Totila ad dei hominem accessit. Quem cum longe sedentem cerneret non ausus accedere sese in terram dedit. Cui dum uir dei bis et ter diceret surge sed ipse ante eum erigi de terra non auderet Benedictus Iesu Christi domini famulus per semet ipsum dignatus est accedere ad regem prostratum. Quem de terra leuauit de suis actibus increpauit atque in paucis sermonibus cuncta quae illi erant uentura praenuntiauit dicens multa mala facis multa fecisti. Iam aliquando ab iniquitate conpescere. Et quidem Romam ingressurus es mare transiturus nouem annis regnas decimo morieris. Quibus auditis rex uehementer territus oratione petita recessit atque ex illo iam tempore minus crudelis fuit. Cum non multo post Romam adiit ad Siciliam perrexit anno autem regni sui decimo omnipotentis dei iudicio regnum cum uita perdidit. Praeterea antistes Canusinae ecclesiae ad eundem domini famulum uenire consueuerat quem uir dei pro uitae suae merito ualde diligebat. Is itaque dum cum illo de ingressu regis Totilae et Romanae urbis perditione colloquium haberet dixit per hunc regem ciuitas ista destruetur ut iam amplius non habitetur cui uir domini respondit Roma a gentibus non exterminabitur sed tempestatibus coruscis et turbinibus ac terrae motu fatigata marcescet in semet ipsa cuius prophetiae mysteria nobis iam facta sunt luce clariora qui in






 
<79>


De la prophetie ki a cel meisme roi Totyle fut faite.

Dunkes uint cil meismes Totyla par soi meisme al homme deu. Lo queil cant il ueoit lonz seant, il nient oseiz auant uenir soi donat en terre. A cui cant li hom de deu dist dous fies et trois : Lieue sus, mais il n'osat pas soi leueir de la terre deuant lui, dunkes Benoiz li serianz de Ihesu Crist nostre sanior deniat par soi meisme uenir al roi ius esterneit. Lo queil il leuat de la terre, il lo chosat de ses faiz, et en poi de paroles deuant nunzat a lui totes les choses ki li deuoient uenir disanz : Pluisors malz fais, pluisors malz as fait, ia a la pardefin toi apaisente de ta iniquiteit. Et certes tu enterras en Romme, tu trespasseras la meir, nuef ans regneras, el disme morras. Quant li rois cez choses ot oies, il mult espowenteiz, quant il ot demandeie l'orison, si s'en ralat, et ia des icel tens fut il moins crueiz. Quant nient mult en apres requist Romme, il alat a Sicile, et el disme an de son regne par lo iugement del tot poissant deu auoc la uie perdit lo regne.

Des murs del borc de Romme ki furent abatut de turbeilhon.

Estre cez choses li eueskes de la glise Camisine soloit uenir a cest meisme seriant del sanior, lo queil durement ameuet li hom de deu por lo merite de sa uie. Gieres iciz quant il ot parlement auoc lui de la entreie lo roi Totyle et de la perdition del borc de Romme, dunkes dist il : Parmei cest roi serat destruite ceste citeiz, par k'ele ia mais ne soit habiteie. A cui li hom del sanior respondit : Romme ne serat pas degasteie par les genz, mais par tempez et spoudres et turbelhons et de teremuet lasseie fleschirat en soi meisme. Li queil mystere de prophetie






 
	
	