 
 

<92>

ponite eum +que sepulturae sic tradite quod cum factum fuisset susceptum corpus eius terra tenuit nec ultra proiecit. Perpendis Petre apud Iesum Christum dominum cuius meriti iste uir fuerit ut eius corpus etiam terra proiecerit qui Benedicti gratiam non haberet. Petrus. Perpendo plane et uehementer stupeo.

Gregorius. Quidam autem eius monachus mobilitati mentem dederat et permanere in monasterio nolebat. Cum +que eum uir dei adsidue corriperet frequenter admoneret ipse uero nullo modo consentiret in congregatione persistere atque inportunis precibus ut relaxaretur inmineret quadam die isdem uenerabilis pater nimietatis eius taedio affectus iratus iussit ut discederet. Qui mox ut monasterium exiit contra se adsistere aperto ore draconem in itinere inuenit. Cum +que eum isdem draco qui apparuerat deuorare uellet coepit ipse tremens et palpitans magnis uocibus clamare dicens currite currite quia draco iste me deuorare uult currentes autem fratres draconem minime uiderunt sed trementem atque palpitantem monachum ad monasterium reduxerunt. Qui statim promisit numquam se esse iam a monasterio recessurum atque ex hora eadem in sua promissione permansit quippe qui sancti uiri orationibus contra se adsistere draconem uiderat quem prius non uidendo sequebatur.








 

<92>

grande reuerence metteiz sor son[34] piz, et si lo doneiz a sepulture. Quant ce fut fait, dunkes tint la terre son cors receut, et mais nel gettat mie fors. Parpoises tu, Pieres, de queil merite ciz hom fut ahier Ihesum Crist nostre sanior, ke meisme la terre getteroit fors lo cors de celui ki la grasce de Benoit n'auoit mie ?

Pirres.

Gel parpoise senz dotance, et forment m'esmerueilh.

Del moine ki donat sa pense a mobleteit et ne uolt mie parmanoir el monstier.
Gregoires.

Mais uns siens moines donat sa pense a mobiliteit, et ne uoloit pas parmanoir el monstier. Et quant li hom de deu lo choseuet assidueiement et souent lo somonoit, et icil en nule maniere ne consentoit de paresteir en la congregation, et quant il astoit pres par engresses proieres ke hom lo laissast aleir, par un ior ciz meismes honorables peres affliz par l'anui de son engressement, il aireiz comandat ke il s'en alast. Li queiz manes ke il eissit fors del monstier, si trouat en la uoie encontre soi esteir un dragon a ouerte boche. Et quant cil meismes dragons ki apparuit lo uoloit deuoreir, dunkes comenzat tremblanz et palpianz a crieir par grandes uoiz disanz : Coreiz, coreiz, car iciz dragons moi uuet deuoreir. Et li frere corant ne uirent pas lo dragon, mais lo moine tremblant et palpiant remenerent al monstier. Ki manes promist, ke il ia mais ne soi departeroit del monstier, et des icele hore parmeist il en sa promesse par bon droit, ki par les orisons del saint homme uit encontre soi esteir lo dragon, cui il nient ueant siuoit anzois.




34.
« so » dans l’édition de référence, probablement une coquille typographique.
35.
$ lemme TL






 
	
	