 
 

<68>

profundo rediit atque in manubrium intrauit. Qui statim ferramentum Gotho reddidit dicens ecce labora et noli contristari.

Quadam uero die dum isdem uenerabilis Benedictus in cella consisteret praedictus Placidus puer sancti uiri monachus ad hauriendam de lacu aquam egressus est. Qui uas quod tenuerat in aqua incaute submittens ipse quoque cadendo secutus est. Quem mox unda rapuit et paene in unius sagittae cursum a terra introrsus traxit. Uir autem dei intra cellam positus hoc protinus agnouit et Maurum festine uocauit dicens frater Maure curre quia puer ille qui ad hauriendam aquam perrexerat in lacum cecidit iam +que eum longius unda trahit. Res mira et post Petrum apostolum inusitata benedictione etenim postulata atque percepta ad patris sui imperium concitus perrexit Maurus atque usque ad eum locum quo ab unda ducebatur puer per terram se ire existimans super aquam cucurrit eum +que per capillos tenuit rapido quoque cursu rediit. Qui mox ut terram tetigit ad se reuersus post terga respexit et quia super aquas cucurrisset agnouit et quod praesumere non potuisset ut fieret miratus extremuit factum. Reuersus ad patrem rem gestam retulit. Uir autem uenerabilis Benedictus hoc non suis meritis sed oboedientiae illius deputare coepit. At contra Maurus pro solo eius imperio factum dicebat se +que conscium in illa uirtute non esse quam nesciens fecisset. Sed in hac humilitatis mutuae amica






 

<68>

entrat el manoir. Li queiz manes rendit lo ferement al Gothe disanz : Voi, labore, et ne soies pas contristeiz.

Del disciple de cest meisme bieneurous Benoit.

Mais a un ior quant ciz meismes honorables Benoiz astisoit en la cele, li dessoure diz enfes Placidus li moines del saint homme eissit fors por puisier aigue del lai. Li queiz lo uaissel cui il tenoit en l'aigue maluoisousement abaissanz, il meismes sewit alsiment encheant. Lo queil manes rauit li unde, si lo trast dedenz pres el curs d'une saete. Et li hom de deu estisanz deuenz la cele ceste chose conut enhelement, si uochat Mor hastiuement disanz : Frere Mor, cur, car cil enfes ki s'en alat a puisier l'aigue, il est chauz el lai, et ia li unde lo trait lonz. Merueilhouse est ceste chose et apres Perron l'apostele nient useie. Quar cant il ot demandeie beneizon et prise, al comant de son peire enhelement s'en alat Mors, et ioskes a cel liu u li enfes astoit de l'unde meneiz par terre soi quidanz aleir corut sor l'aigue, si tint l'enfant par les cheuiaz, et si repairat par rauissable curs. Li queiz manes ke il atochat la terre, a soi retorneiz regardat apres son dos, et si conut ke il auoit corut sor les aigues, et ke il ne pot pas presumir ke fait seroit, il meruilhiez cremit lo fait. Il soi retornat a son pere, si racontat la chose ki faite astoit. Et li honorables hom Benoiz comenzat ceste chose a raconteir nient a ses desertes, mais a l'obedience de celui. Mais la encontre Mors disoit ce estre fait por soul lo sien comant, et soi nient estre sachable en icele uertut cui il eust faite nient sachanz. Mais en ceste






 
	
	