 
 

<73>

et magnis clamoribus uim se perpeti conquerebatur ita ut uoces illius etiam fratres audirent quamuis imaginem minime cernerent. Ut enim discipulis suis uenerabilis pater dicebat corporalibus eius oculis isdem antiquus hostis teterrimus et succensus apparebat qui in eum ore oculis +que flammantibus saeuire uidebatur. Iam uero quae diceret audiebant omnes. Prius enim hunc uocabat ex nomine. Cui cum uir dei minime responderet ad eius mox contumelias erumpebat. Nam cum clamaret dicens Benedicte Benedicte et eum sibi nullo modo respondere conspiceret protinus adiungebat maledicte non benedicte quid me +cum habes quid me persequeris. Sed iam nunc expectanda sunt contra dei famulum antiqui hostis noua certamina. Cui pugnas quidem uolens intulit sed occasiones uictoriae ministrauit inuitus.

Quadam die dum fratres habitacula eiusdem cellae construerent lapis in medio iacebat quem in aedificio leuare decreuerunt. Cum +que eum duo uel tres mouere non possent plures adiuncti sunt sed ita inmobilis mansit ac si radicitus in terra teneretur ut palam daretur intellegi quod super eum ipse per se antiquus hostis sederet quem tantorum uirorum manus mouere non possent. Difficultate igitur facta ad uirum dei missum est ut ueniret orando hostem repelleret ut lapidem leuare potuissent. Qui mox uenit orationem faciens benedictionem






 

<73>

uision soi aportat az oez de cel meisme pere, et de granz criors plaindoit soi soffrir force, si ke les uoiz de celui oirent auoc li frere, ia soit ke sa ymagene ne ueissent mie. Quar alsi com li honorables peres disoit a ses disciples, cil meismes anciens anemis apparissoit a ses corporeiz oez tres noirs et enspris, ki astoit ueuz en lui forseneir par boche et par flammanz oez. Mais les choses cui il ia disoit oirent il trestot, quar promiers l'apeloit il par son nom. A cui cant li hom deu ne respondoit mie, dunkes rumpit fors manes a ses laidenges. Quar quant il crioit disanz : Benoiz, Benoiz, et il ueoit celui en nule maniere nient respondre a soi, enhelement ioinst apres : Maloiz, nient Benoiz ! queile chose as tu auoc moi ? por coi parsius tu moi ? Mais ia or doit om demandeir noueles batailhes del ancien anemi encontre lo seriant de deu, a cui uoirement il fist batailhe uoilhanz, mais okisons de uictoire ministrat nient uolentrius.

De la grande pirre alegie.

Par un ior quant li frere faisoient les habitacles de cele meisme cele, dunkes gisoit une piere en mei cui il proposerent leueir el edifice. Et quant il dui u il troi ne porent celei mouoir, dunkes i furent ioint auoc li pluisor. Mais ele remeist ensi nient moble, alsi com ele par racines tenist en terre, par ke ouertement seroit doneit a entendre, ke meismes li anciens anemis seoit sor celei, cui les mains de tanz hommes ne porent pas mouoir. Gieres quant faite fut la malaisibleteiz[11], dunkes fut enuoiet al homme deu, par ke il uenroit, et en orant boteroit arier l'anemi, par tant ke il poissent leueir la piere. Ki manes ke il uint, il


10.
erreur de l'édition. Cf. TL, p. 970 (éd. "malaifibletez" p. 73) mais à comprendre "malaisibleté" (le sens : 'difficulté')
11.
« malaifibleteiz » dans l’édiition de référence.







 
	
	