 
 

<64>

migrant. Unde ille quoque egregius praedicator qui dissolui cupit et cum Christo esse cui uiuere Christus est et mori lucrum qui certamina passionum non solum ipse appetit sed ad toleranda haec et alios accendit Damasci persecutionem passus ut potuisset euadere murum funem sportam +que quaesiuit se +que latenter deponi uoluit. Numquidnam Paulum mortem dicimus timuisse quam se ipse pro Iesu amore testatur appetere. Sed cum in eodem loco minorem sibi fructum adesse conspiceret et grauem laborem ad laborem se alibi cum fructu seruauit. Fortis etenim praeliator dei teneri intra claustra noluit certaminis campum quaesiuit. Unde isdem quoque uenerabilis Benedictus si libenter audis citius agnoscis quia uiuus ipse indociles deseruit quantos in locis aliis ab animae morte sucitauit. Petrus. Ita esse ut doces et manifesta ratio et prolatum congruum testimonium declarat. Sed quaeso ut de uita tanti patris ad narrationis ordinem redeas. Gregorius. Cum sanctus uir in eadem solitudine uirtutibus signis +que succresceret multi ab eo in loco eodem ad omnipotentis dei sunt seruitium congregati ita ut illic duodecim monasteria cum omnipotentis Iesu Christi domini opitulatione construeret in quibus statutis patribus duodenos monachos deputauit paucos uero se +cum retinuit quos adhuc in sua praesentia aptius erudiri iudicauit. Coepere etiam tunc ad eum Romanae urbis nobiles et religiosi concurrere suos +que ei filios omnipotenti domino nutriendos dare. Tunc quoque bonae spei suas






 

<64>

fruit. De ce est ke et cil nobles preechieres, ki conuoitet estre desloiez et estre auoc Crist, a cui uiure est Cristus et morir gaains, ki les batailhes des passions nient soulement il desiret, mais a soffrir icez et les altres ensprent : en Damais quant il eut sofferte persecution par ke il poist eschapeir, il quist lo mur, lo fun, et la corbilhe, et soi uolt estre ius laissiet repunsement. Disons nos dunkes Paulum auoir cremut la mort, cui il meismes tesmonget por l'amor de Ihesu soi desireir ? Mais cant il en cel meisme liu ueoit a soi estre menor fruit et grief trauailh, si soi gardat en altre liu a trauailh auoc fruit. Quar li forz combateres de deu ne uolt pas estre tenuz deuenz les enclostres, il quist lo champ de la batailhe. De ce est ke et ciz meismes honorables Benoiz, se tu uolentiers l'os, plus tost lo conois, ke il uiz laissat ceaz ki ne porent pas estre apris, ki resuscitat les pluisors de la mort de l'anrme en altres lius.

Pirres.

Ensi est com tu ensenges, et la manifestations desclarcist et li parleirs couenables tesmoins. Mais ge te proi, ke repaires al ordene de la narration de la uie de si grant pere.

Gregoires.

Quant li sainz hom longement en cele meisme solteit creissoit en halt par uertuz et par signes, li pluisor de lui en cel meisme liu al seruise del tot poissant deu sont assembleit, si ke il iloc edifiat doze monstiers a l'aiue del tot poissant Ihesu Crist nostre sanior, es queiz il astalat doze moines establiz les peres. Mais un poi en retint auoc soi, les queiz il iuiat encor en la sue presence plus couenablement estre apris. Dunkes comencierent alsiment a lui curre li noble et li religious del borc de Romme, et doneir lur filz a lui, por norrir al tot poissant sanior. Dunkes alsiment de bone sperance lur esclates Eutitius donat Maurum, Tertullus li patrices donat






 
	
	