 
 

<85>

factam a sanctimonialibus feminis rogatus mappulas accepit sibi +que eas abscondit in sinu. Qui mox ut reuersus est eum uir dei uehementissima amaritudine coepit increpare dicens quomodo ingressa est iniquitas in sinu tuo at ille obstupuit et quid egisset oblitus unde corripiebatur ignorabat. Cui ait numquid ego illic praesens non eram quando ab ancillis dei mappulas accepisti tibi +que eas in sinu misisti qui mox eius uestigiis prouolutus stulte se egisse paenituit et eas quas in sinu absconderat mappulas proiecit.

Quadam quoque die dum uenerabilis pater uespertina iam hora corporis alimenta perciperet eius monachus cuiusdam defensoris filius fuerat qui ei ante mensam lucernam tenebat. Cum +que uir dei ederet ipse autem cum lucernae ministerio adstaret coepit per superbiae spiritum in mente sua tacitus uoluere et per cogitationem dicere quis est hic cui ego manducanti adsisto lucernam teneo seruitium inpendo. Quis sum ego ut isti seruiam ad quem uir dei statim conuersus uehementer eum coepit increpare dicens signa cor tuum frater. Quid est quod loqueris. Signa cor tuum uocatis +que statim fratribus praecepit ei lucernam de manibus tolli ipsum uero iussit a ministerio recedere et sibi hora eadem quietum sedere. Qui requisitus a fratribus quid habuerit in corde per ordinem narrauit quanto superbiae spiritu intumuerat et quae contra uirum dei






 

<85>

cil moines ki fut enuoiez, apres faite l'amonicion il proiez des saintes femmes nonains prist napeles, si les reponst a soi en son sain. Li queiz manes ke il fut retorneiz, dunkes lo comenzat a choseir li hom deu par mult grande amertume disanz : Coment entrat la iniquiteiz en ton sain ? Et icil ont merueilhe, et il oblieiz queile chose il auoit faite ne sauoit dont il astoit choseiz. A cui il dist : N'astoi ge dunkes illoc presenz, quant tu presis les napeles des anceles deu, et a toi les mesis en ton sain ? Li queiz manes soi abaissat a ses piez, si soi repentit folement auoir fait, et si getat fors ces napeles cui il auoit repunses en son sain.

De la orgailhouse pense del enfant ki fut conue par l'espir.

Par un ior quant li honorables peres ia a l'oure de uespres prendoit les norrissemenz del cors, a lui astoit uns moines li filz d'un defendeor, ki a lui tenoit la luiserne deuant la table. Et quant li hom deu manioit, mais il deuant esteuet auoc lo seruise de la luiserne, dunkes comenzat par l'espir d'orguelh en sa pense taisibles torneir et dire par sa pense : Ki est iciz a cui maniant ge deuant estois, ge tien la luiserne, ge li done seruise ? [...] A cui manes li hom deu retorneiz durement lo comenzat a choseir disanz : Ensenge ton cuer, frere ! Ke est ce ke tu paroles ? Ensenge ton cuer ! Manes apelat les freres, si comandat ke hom li tolist la luiserne des mains, et lui comandat arier aleir del seruise et coit seoir a soi en cele meisme houre. Li queiz demandeiz des freres queile chose il auoit el cuer, il racontat par ordene de com grand espir d'orguelh il auoit esteit enfleiz, et queiz paroles il disoit






 
	
	