 
 

<67>

petras inuenitis in modico cauate. Ualet enim omnipotens deus etiam in illo montis cacumine aquam producere ut uobis laborem tanti itineris dignetur auferre qui euntes rupem montis quam Benedictus praedixerat iam sudantem inuenerunt cum +que in ea concauum locum fecissent statim aqua repletus est quae tam sufficienter emanauit ut nunc usque ubertim defluat atque ab illo montis cacumine usque ad inferiora deriuetur.

Alio quoque tempore Gothus quidam pauper spiritu ad conuersationem uenit quem uir domini Benedictus libentissime suscepit. Quadam uero die ei dari ferramentum iussit quod a falcis similitudine falcastrum uocatur ut de loco quodam uepres abscideret quatenus illic fieri hortus deberet. Locus autem ipse quem mundandum Gothus susceperat super ipsam laci ripam iacebat. Cum +que Gothus isdem densitatem ueprium totius uirtutis adnisu succideret ferrum de manubrio prosiliens in lacum cecidit ubi scilicet tanta erat aquarum profunditas ut spes requirendi ferramenti nulla iam esset. Itaque ferro perdito tremebundus ad Maurum monachum cucurrit Gothus damnum quod fecerat nuntiauit et reatus sui egit paenitentiam. Quod Maurus quoque monachus mox Benedicto dei famulo curauit indicare. Uir igitur domini Benedictus haec audiens accessit ad locum tulit de manu Gothi manubrium et misit in lacum et mox ferrum de






 

<67>

un petit. Quar li tot poissanz deus puet ameneir aigue meismes en cele haltece del mont, par ke il uos denget tolir lo trauailh de si grande uoie. Ki s'en alerent, et la roche del mont cui Benoiz auoit deuant dite troueirent ia suant. Et quant il orent fait en cele roche un caueit liu, manes fut raempliz d'aigue, la queile corut tant suffianment, k'ele ioskes a or fluist plantiuousement, et soi deriuet az plus basses choses de cele haltece del mont.

Del fer ki de l'aigue retornat al manoir.

A un altre tens alsiment uns Gothes poures d'espir uint a conuersion, cui li hom de deu Benoiz receut mult uolentiers. Et par un ior li comandat a doneir un ferement, ki est apeleiz falcastres par la semblance d'une faz, par ke il d'un liu talheroit ius les roinsses, par tant ke ilokes deuroit estre faiz uns cortiz. Et cil lius cui li Gothes auoit pris a nettoier gisoit sor meisme la riue del bruec. Et quant icil Gothes talhieuet la spessece des roinsses par l'esforcement de tote sa uertut, li fers sailhanz fors del manoir chait el bruec. En quel liu loist a sauoir astoit si grande parfundece des aigues, ke ia n'astoit pas alcune sperance de requerre lo ferrement. Gieres quant il auoit perdut lo fer, si corut tremblanz a Mor lo moine, si nunzat lo damaige, cui il auoit fait, et si fist penance de sa culpe. La queile chose alsiment Mors li moines manes out cure d'ensengier al seriant de deu Benoit. Dunkes li hom del sanior Benoiz cez choses oanz uint al bruec. Et il prist de la main del Gothe lo manoir, sel mist el bruec et manes repairat li fers del parfont, et si






 
	
	