 
 

<101>

cui ille respondit quid est quod loqueris soror. Manere extra cellam nullatenus possum. Tanta uero erat caeli serenitas ut nulla in aere nubes appareret. Sanctimonialis autem femina cum uerba fratris negantis audisset insertas digitis manus super mensam posuit et caput in manibus omnipotentem dominum rogatura declinauit. Cum +que leuaret de mensa caput tanta coruscationis et tonitrui uirtus tanta +que inundatio pluuiae erupit ut neque uenerabilis Benedictus neque fratres qui cum eo aderant extra loci limen quo consederant pedem mouere potuissent. Sanctimonialis quippe femina caput in manibus declinans lacrimarum fluuios in mensam fuderat per quos serenitatem aeris ad pluuiam traxit. Nec paulo tardius post orationem inundatio illa secuta est sed tanta fuit conuenientia orationis et inundationis ut de mensa caput iam cum tonitruo leuaret quatenus unum idem +que esset momentum et leuare caput et pluuiam deponere. Tunc uir dei inter coruscos et tonitruos atque ingentis pluuiae inundationem uidens se ad monasterium non posse remeare coepit conqueri contristatus dicens parcat tibi omnipotens deus soror. Quid est quod fecisti. Cui illa respondit ecce te rogaui et audire me noluisti. Rogaui dominum meum et audiuit me. Modo ergo si potes egredere et me dimissa ad monasterium recede. Ipse autem exire extra tectum non ualens qui remanere sponte noluit in loco mansit inuitus sic +que factum est ut totam noctem peruigilem ducerent atque per sacra spiritalis uitae conloquia sese uicaria relatione satiarent. Qua de re dixi eum






 

<101>

ioskes al matin parlons alcune chose, des ioies de la celeste uie. A cui respondit icil : Ke est ce, suer, ke tu paroles ? Ge non puis en nule maniere remanoir defors la cele. Et dunkes astoit si grande clarteiz del ciel, ke nule nue n'aparoit en l'air. Mais la sainte femme none quant ele oit les paroles de son frere denoiant, dunkes mist ele sor la table ses mains entretissues des doiz, et si abaissat son chief entre ses mains por proier lo tot poissant sanior. Et quant ele leuat lo chief de la table, dunkes uint si granz force d'eslistre[42] et de tonoile, et si granz undeie de ploge, ke ne li honorables Benoiz ne li frere ki la astoient auoc lui, ke il ne poissent mouoir lo piet defors lo linteil del liu, u il seoient ensemble. Quar la sainte femme none son chief abaissanz entre ses mains espandit fluez de larmes sor la table, par les queiz ele trast la clarteit del air a ploge. Et nient petit plus tard apres l'orison seuit cele undeie, mais si grande conuenance fut de la orison et de la undeie, k'ele ia leuoit son chief de la table auoc lo tonoile, ke ce fut uns meismes momenz, et leueir lo chief et la ploge ius mettre. Dunkes li hom deu entre les esclistres et les tonoiles et la undeie de grand ploge, ueanz soi nient pooir retorneir al monstier, comenzat soi a complaindre contristeiz disanz : Suer, li tot poissanz deus espargnet a toi, ke est ce ke tu as fait ? A cui cele respondit : Elleuos ge te proiai, et tu ne moi uolsis pas oir ; ge proiai mon sanior, et il moi oit. Gieres or eis fors, se tu pues, et moi delaissie reua al monstier. Mais il ne pout pas fors eissir del toit, et ki ne uolt pas remanoir de son greit, il remeist en icel liu encontre sa uolenteit. Et ensi fut fait, ke il tote cele nuit menerent


42.
« de sclistre » dans l’édition de référence.
43.
éd. Sic "menerent"







 
	
	