 
 

<78>

Oportet Petre ut interim sileas quatenus adhuc maiora cognoscas.

Gothorum namque temporibus cum rex eorum Totila sanctum uirum prophetiae habere spiritum audisset ad eius monasterium pergens paulo longius substitit ei +que se uenturum esse nuntiauit. Cui dum protinus mandatum de monasterio fuisset ut ueniret ipse sicut perfidae mentis fuit an uir domini prophetiae spiritum haberet explorare conatus est. Quidam uero eius spatarius Riggo dicebatur cui calciamenta sua praebuit eum +que indui regalibus uestibus fecit quem quasi in persona sua pergere ad dei hominem praecepit. In cuius obsequio tres qui sibi prae caeteris adhaerere consueuerant comites misit scilicet Vult Ruderic et Blidin ut ante serui dei oculos ipsum esse regem Totilam simulantes eius lateri obambularent. Cui alia quoque obsequia atque spatarios praebuit ut tam ex eisdem obsequiis quam ex purpureis uestibus rex esse putaretur. Cum +que isdem Riggo decoratus uestibus obsequentum frequentia comitatus monasterium fuisset ingressus uir dei eminus sedebat. Quem uenientem conspiciens cum iam ab eo audiri potuisset clamauit dicens pone fili pone hoc quod portas. Non est tuum qui Riggo protinus in terram cecidit et quia tanto uiro inludere praesumpsisset expauit omnes +que qui cum eo ad dei hominem ueniebant terrae consternati sunt. Surgentes autem ad eum propinquare minime praesumpserunt sed ad suum regem reuersi nuntiauerunt trepidi in quanta uelocitate fuerant deprehensi.








 
<78>


De la faintise lo roi Totyle.
Gregoires.

Il couient, Pieres, ke tu or taces, par ke tu conoisses plus grandes choses. Car es tens des Gothes quant lur rois Totila oist ke li sainz hom auoit l'espir de prophetie, il alanz a son monstier un poi lonz restiut, se li nunzat ke il deuoit la uenir. A cui cant enhelement fut mandeit del monstier ke il uenist, il alsi com il astoit de senzfoge pense soi efforzat d'espier, se li hom del sanior auoit l'espir de prophetie. Mais uns ses cheualiers astoit diz Riggo, a cui il donat ses chalcemenz, et si lo fist uestir de roiaz uestures, lo queil il comandat aleir al homme de deu, alsi com en la sue persone. En cui porsiwance il enuoiat trois contes ki a soi soloient aherdre deuant toz les altres, loist a sauoir : Vult, Ruderic, Blidin, par ke il iroient entor son leiz deuant les oez del homme deu, foindant ke il fust li rois Totyles. A cui il donat encor altres seruises et cheualiers, par ke il seroit estre quidiez rois tant des seruises ke des uestures de propre. Et quant cil meismes Riggo enbeliz des uestures, acompangiez de la multiteit des entor seruanz fut entreiz en l'abie, dunkes seoit li hom deu de lonz. Lo queil uenant regardanz, quant il ia pout estre oiz, dunkes criat disanz : Met ius, filz, met ius ! ce ke tu portes n'est pas tien. Li queiz Riggo manes chait en terre, et si ot paor par tant ke il si grand baron osat eschernir. Et tot cil ki uenoient auoc lui al homme deu, il furent esterneit a terre. Et il soi leuant sus n'oserent pas aprochier a lui, mais il retorneit a lur roi nunzarent tremblable, en com grande enheleteit il furent depris.







 
	
	