 
 

<100>

regrediente anima ita corpusculum pueri omne contremuit ut sub oculis omnium qui aderant apparuerit concussione mirifica tremendo palpitasse. Cuius mox manum tenuit et eum patri uiuentem atque incolumem dedit. Liquet Petre quia hoc miraculum in potestate non habuit quod prostratus petiit ut exhibere potuisset. Petrus. Sic cuncta esse ut asseris constat patenter quia uerba quae proposueras rebus probas. Sed quaeso te indices si sancti uiri omnia quae uolunt possunt et cuncta inpetrant quae desiderant obtinere.

Gregorius. Quisnam erit Petre in hac uita Paulo sublimior qui de carnis suae stimulo ter dominum rogauit et tamen quod uoluit obtinere non ualuit. Ex qua re necesse est ut tibi de uenerabili patre Benedicto narrem quia fuit quiddam quod uoluit sed non ualuit inplere. Soror namque eius Scolastica nomine omnipotenti domino ab ipso infantiae tempore dicata ad eum semel per annum uenire consueuerat ad quam uir dei non longe extra ianuam in possessione monasterii descendebat. Quadam uero die uenit ex more atque ad eam cum discipulis uenerabilis eius descendit frater. Qui totum diem in dei laudibus sacris +que conloquiis ducentes incumbentibus iam noctis tenebris simul acceperunt cibos. Cum +que adhuc ad mensam sederent et inter sacra conloquia tardior se hora protraheret eadem sanctimonialis femina soror eius eum rogauit dicens quaeso te ne ista nocte me deseras ut usque mane aliquid de caelestis uitae gaudiis loquamur






 

<100>

ensi tremblat ke desuz les oez de trestoz ki la furent apparuit par meruilhous debotement en tremblant auoir palpiet. Cui main il tint manes, et si lo donat a son pere uiuant et haliegre. Clere chose est, Pirres, ke il cest miracle n'ot pas en poesteit, ki lo proiat ius esterneiz ke il lo poist faire.

Pirres.

Il estat ouertement totes estre alsi com tu affermes ; car les paroles cui auoies proposeies celes proues par choses. Mais ge te proi ke tu ensenges, se li saint homme puent totes les choses cui il uuelent, et se il prendent totes les choses cui il desirent auoir.

Del miracle Scolastike sa soror.
Gregoires.

Pirres, ki serat en ceste uie plus halz de Paulon, ki por l'aguilhon de sa char trois fies proiat lo sanior, et nekedent ne pout il pas auoir ce ke il uolt ? Por la queile chose mestiers est, ke ge toi raconte del honorable pere Benoit, car alcune chose fut cui il uolt, et si nel pot pas emplir. Quar sa suer Scolastike par nom fut saintefie al tot poissant sanior des meisme lo tens de sa enfance. Ele auoit aconstumeit uenir a lui une fie par l'an, a cui li hom de deu descendoit nient lonz defors l'uiz en la possession del monstier. Et par un ior uint ele solunc sa constume, et ses honorables freres descendit a lei auoc ses disciples. Ki tot lo ior menant es loenges de deu et en sainz parlemenz, quant ia uenoient les tenebres de la nuit, dunkes prisent ensemble mangiers. Et quant il encor seoient a la table, et entre les sainz parlemenz plus tardiue hore soi traoit, cele meisme sainte femme nonains sa suer proiat lui disanz : Ge te proi ke tu ne moi laisses pas en ceste nuit, par ke nos






 
	
	