 
 

<99>

Quadam die cum fratribus ad agri opera fuerat egressus. Quidam uero rusticus defuncti filii corpus in ulnis ferens orbitatis luctu aestuans ad monasterium uenit Benedictum patrem quaesiuit. Cui cum dictum esset quia isdem pater cum fratribus in agro moraretur protinus ante monasterii ianuam corpus extincti filii proiecit et dolore turbatus ad inueniendum uenerabilem patrem sese concitus in cursum dedit. Eadem uero hora uir dei ab agri opere iam cum fratribus reuertebatur. Quem mox ut orbatus rusticus aspexit clamare coepit redde filium meum redde filium meum uir autem dei in hac uoce substitit dicens numquid ego tibi filium tuum abstuli. Cui ille respondit mortuus est. Ueni resuscita eum. Quod mox ut dei famulus audiuit ualde contristatus est dicens recedite fratres recedite. Haec nostra non sunt sed sanctorum apostolorum sunt. Quid nobis onera uultis inponere quae non possumus portare. At ille quem nimius cogebat dolor in sua petitione perstitit iurans quod non recederet nisi eius filium resuscitaret. Quem mox dei famulus inquisiuit dicens ubi est. Cui ille respondit ecce corpus eius ad ianuam monasterii iacet. Ubi dum dei uir cum fratribus peruenisset flexit genua et super corpusculum infantis incubuit sese +que erigens ad caelum palmas tetendit dicens domine non aspicias peccata mea sed fidem huius hominis qui resuscitari filium suum rogat et redde in hoc corpusculo animam quam abstulisti uix in oratione uerba conpleuerat et






 
<99>


Del mort ki fut resusciteiz.

Par un ior fut il eissuz auoc les freres a l'oeure del champ. Et uns uilains portanz entre ses braz lo cors de son mort filh, angoissous del duel de ueueteit uint al monstier, si demandat Benoit lo pere. A cui cant fut dit, ke cil meismes peres demoreuet el champ auoc les freres, enhelement gettat ius deuant l'uiz del monstier lo cors de son mort filh, et il turbleiz de dolor tost soi donat en curs por troueir l'onorable pere. Et a cele meisme hore li hom deu ia soi retorneuet de l'oeure del champ auoc les freres. Lo queil manes ke li ueueiz uilains lo uit, si comenzat a crieir : Rend mon filh, rend mon filh ! Et li hom de deu restiut en iceste uoiz disanz : Toli ge dunkes ton filh ? A cui respondit icil : Il est morz, uien, si lo resuscite. La queile chose manes ke li serianz de deu oit, si fut mult contristeiz disanz : Aleiz uos de ci, frere, aleiz uos de ci ! cez choses ne sont pas nostres, mais des sainz aposteles. Por coi uoleiz uos mettre sor nos les fais cui nos ne poons pas porteir ? Et li uilains cui mult granz dolors destraindoit parstiut en sa proiere iuranz ke il n'en riroit pas, se il ne resuscitast son filh. Cui li serianz de deu manes demandat disanz : V est il ? A cui respondit icil : Elleuos ses cors gist deuant l'uiz del monstier. V cant li hom de deu fut paruenuz auoc les freres, dunkes flekit les genoz, et si giut sor lo corselet del enfant, et soi drezanz ses palmes tendit al ciel disanz : Sire, ne regarde mie mes pechiez, mais la foid de cest homme ki proiet ke ge resuscite son filh, et si rend en cest corselet l'anrme cui tu as toloite. A poines auoit il parfineies les paroles en l'orison, et repairant l'anrme toz li cors del enfant






 
	
	