 
 

<105>

ipsam. Cum +que in dei lumine rapitur super se in interioribus ampliatur et dum sub se conspicit exaltata conprehendit quam breue sit quod conprehendere humiliata non poterat. Uir ergo qui globum igneum angelos quoque ad caelum redeuntes uidebat haec procul dubio cernere non nisi in dei lumine poterat. Quid itaque mirum si mundum ante se collectum uidit qui subleuatus in mentis lumine extra mundum fuit. Quod autem collectus mundus ante eius oculos dicitur non caelum et terra contracta est sed uidentis animus dilatatus qui in deo raptus uidere sine difficultate potuit omne quod infra deum est. In illa ergo luce quae exterioribus oculis fulsit lux interior in mente fuit quae uidentis animum quia ad superiora rapuit ei quam angusta essent omnia inferiora monstrauit. Petrus. Uideor mihi utiliter non intellexisse quae dixeras quando ex tarditate mea tantum creuit expositio tua. Sed quia haec liquide meis sensibus infudisti quaeso ut ad narrationis ordinem redeas.

Gregorius. Libet Petre adhuc de hoc uenerabili patre multa narrare sed quaedam eius studiose praetereo quia ad aliorum gesta euoluenda festino. Hoc autem nolo te lateat quod uir dei inter tot miracula quibus in mundo claruit doctrinae quoque uerbo non mediocriter fulsit. Nam scripsit monachorum regulam discretione praecipuam sermone luculentam. Cuius si quis uelit subtilius mores uitam






 

<105>

ele com bries chose ce soit k'ele abaissie ne pout pas comprendre. Gieres li hom ki uit lo cercle de fou, ki uit les angeles alsiment repairanz al ciel, senz dotance il ne pot pas cez choses ueoir, se en la lumiere de deu non. Poruec queiz merueilhe est, se il uit lo mont colhit deuant soi, ki sorleueiz en la lumiere de sa pense fut defors lo mont ? Et ke li mont est diz deuant ses oez colhiz, li ciez et la terre ne fut pas contraite, mais li corages del ueant fut alaisiez, ki rauiz en deu pot ueoir senz grieteit tot ce ke desoz deu est. Gieres en icele lumiere ki luisit az deforains oez, la deuentriene lumiere fut en la pense, la queile lo corage del ueant par tant k'ele lo rauit az souraines choses, si demostrat a lui com estroites fussent totes les plus basses choses.

Pirres.

A moi semblet utlement moi nient auoir entendut les choses cui tu auois dites, quant de la moie tardiueteit tant criut la tue espositions. Mais par tant ke tu cez choses clerement as espandues en mes sens, ge te proi ke tu repaires al ordene de la narration.

Ke il escrist la reule des moines.
Gregoires.

Pirres, il moi plaist encor de cest honorable pere pluisors choses raconteir, mais ge trespasse alcunes ses choses studiousement, car ge moi haste a raconteir les faiz des altres. Mais ce uuelh ge ke tu saches, ke li hom de deu entre tant miracles par les queiz il resclarcit el mont, ke il auoc luisit par parole de doctrine nient moienement. Quar il escrist la riugle des moines ualhant par discretion, clere par sermon. Cui constumes et uie se alcuns uuet subtilment conoistre, il puet en la institution de cele meisme riugle troueir les faiz de tot lo monstier






 
	
	