 
 

<107>

sancti uiri obitum sicut praesentes discipuli uiderunt ita absentes ex signo quod eis praedictum fuerat agnouerunt. Sepultus uero est in oratorio beati Baptistae Iohannis quod destructa ara Apollinis ipse construxit.

Qui et in eo specu in quo prius Sublacu habitauit nunc usque si petentium fides exigat miraculis coruscat. Nuper namque est res gesta quam narro quia quaedam mulier mente capta dum sensum funditus perdidisset per montes et ualles siluas et campos die noctu +que uagabatur ibi +que tantummodo quiescebat ubi hanc quiescere lassitudo coegisset. Quadam uero die dum uaga nimium erraret ad beati uiri Benedicti patris specum deuenit ibi +que nesciens ingressa mansit. Facto autem mane ita sanato sensu egressa est ac si eam numquam insania capitis ulla tenuisset. Quae omni uitae suae tempore in eadem quam acceperat salute permansit. Petrus. Quidnam esse dicimus quod plerumque in ipsis quoque patrociniis martyrum sic esse sentimus ut non tanta per sua corpora quanta beneficia per reliquias ostendant atque illic maiora signa faciant ubi minime per semet ipsos iacent. Gregorius. Ubi in suis corporibus sancti martyres iacent dubium Petre non est quod multa ualeant signa monstrare sicut et faciunt et pura mente quaerentibus innumera miracula ostendunt. Sed quia ab infirmis potest mentibus dubitari utrumne ad exaudiendum ibi praesentes sint ubi constat quia in suis corporibus non sint ibi






 

<107>

ensi lo conurent cil disciple ki ne furent pas present par l'ensenge ki lur fut deuant dite. Et il fut enseueliz en l'oratoire del bieneurous Baptiste Iohan, lo queil il estorat destruit l'alteil d'Apollion. Li queiz alsiment en cele fosse Sublacus u il promiers habitat, ioskes a or luist par miracles, se la foiz des proianz lo demandet.

De la forsenerie de la femme ki par sa fosse fut restablie a salut et a santeit.

Quar nouelement fut faite la chose cui ge raconte, ke une femme prise par pense, cant ele del tot ot perdut lo sens, et coroit par ior et par nuit par monz et par uaz, par bois et par chanz ; et la tan solement reposeuet, u li lassemenz la destraindoit a reposeir. Mais par un ior cant ele erreuet uable par corage, ele paruint a la fosse del bieneurous baron Benoit lo pere, et la meist entreie nient sachanz. Mais cant faite fut la matineie, si s'en eissit ensi saneit son sens, alsi com celei unkes n'eust tenut alcune deruerie del chief. La queile femme parmeist par tot lo tens de sa uie en cele meisme santeit cui ele auoit prise.

Pirres.

Ke disons nos estre ke a la fie en meismes les aiues des martres ensi sentons estre, ke il nient ne demonstrent si granz benefices parmei lur cors, ke par lur reliques, et ke ilokes font plus granz signes, u il ne gisent pas par soi meismes ?

Gregoires.

La u li saint martre gisent en lur cors, n'est pas dote, Pieres, ke il puent mostreir mult de signes, alsi com il font, et si demonstrent pluisors miracles a ceaz ki les quierent par pure pense. Mais par tant ke des enfermes penses puet estre doteit, se il la sont present per oir, u certe chose est ke il en lur cors ne sont mie ;






 
	
	