 
 

<95>

ingens praecipitium patebat saxorum molibus asperum. Proiectum itaque uas uitreum uenit in saxis sed sic mansit incolume ac si proiectum minime fuisset ita ut neque frangi neque effundi oleum potuisset. Quod uir domini praecepit leuari atque ut erat integrum petenti tribuit. Tunc collectis fratribus inoboedientem monachum de infidelitate sua et superbia coram omnibus increpauit.

Qua increpatione conpleta sese cum iisdem fratribus in orationem dedit. In eo autem loco ubi cum fratribus orabat uacuus erat ab oleo doleus et coopertus. Cum +que sanctus uir in oratione persisteret coepit operimentum eiusdem dolei oleo excrescente subleuari. Quo commoto atque subleuato oleum quod excreuerat ora dolei transiens pauimentum loci in quo incubuerant inundabat. Quod Benedictus dei famulus ut aspexit protinus orationem conpleuit atque in pauimentum oleum defluere cessauit. Tunc diffidentem inoboedientem +que fratrem latius admonuit ut fidem habere disceret et humilitatem. Isdem uero frater salubriter correptus erubuit quia uenerabilis pater uirtutem omnipotentis domini quam admonitione intimauerat miraculis ostendebat nec erat iam ut quisquam de eius promissionibus dubitare posset qui in uno eodem +que momento pro uitreo uase paene uacuo plenum oleo doleum reddidisset.








 

<95>

plains de pesantumes de pirres. Gieres li uaisseaz de uoire fors getteiz uint es pirres, mais il remeist ensi entiers, alsi com il ne fust pas fors geteiz, si ke il ne pout pas estre brisiez ne li oiles espanduz. Lo queil li hom del sanior comandat leueir, et alsi com il astoit entiers doneir al proiant. Dunkes assembleiz les freres lo moine nient obeissant chosat de sa mescreandise et de son orguelh deuant trestoz.

Del tonel uuid.

Quant fineiz fut cil chosemenz, dunkes soi donat en orison auoc ceaz meismes freres. Et en cel meisme liu u il oreuet auoc les freres, astoit uns toneaz uuiz d'oile et couerz. Et quant li sainz hom parsteuet en orison, dunkes comenzat la couerture de cel meisme tonel estre sorleueie del croissant oile. La queile couerture cant fut commoue et sorleueie, li oiles ki creissoit trespassanz les boches del tonel moilhieuet lo pauiment del liu, u il gisoient. Quant ce uit Benoiz li serianz de deu, manes finat l'orison, et li oiles cessat curre el pauiment. Dunkes somonst il plus leement lo mal fiant et lo inobedient frere, ke il apresist auoir foid et humiliteit. Et cil meismes freres saluablement choseiz out honte, car li honorables peres demostreuet par miracles la uertut del tot poissant sanior, cui il auoit mostreie par ammonition. Et ia n'astoit pas ke alcuns poist doteir de ses promesses, ki en un moment por un uaissel de uoire anaises uuit auoit rendut un tonel plain d'oile.







 
	
	