 
 

<56>

tertius rexit Honorato etiam qui nunc adhuc cellae eius in qua prius conuersatus fuerat praeest.

Hic itaque cum iam relictis litterarum studiis petere deserta decreuisset nutrix quae hunc arctius amabat sola secuta est. Cum +que ad locum uenissent qui Effide dicitur multis +que honestioribus uiris caritate se illic detinentibus in beati Petri ecclesia demorarentur praedicta nutrix illius ad purgandum triticum a uicinis mulieribus praestari sibi capisterium petiit quod super mensam incaute derelictum casu accidente fractum est sic +que ut in duabus partibus inueniretur diuisum. Quod mox ut rediens nutrix illius inuenit uehementissime flere coepit quia uas quod praestitum acceperat fractum uidebat. Benedictus autem religiosus et pius puer cum nutricem suam flere conspiceret eius dolori conpassus ablatis se +cum utrisque fracti capisterii partibus sese cum lacrimis in orationem dedit. Qui ab oratione surgens ita iuxta se uas sanum repperit ut in eo fracturae inueniri uestigia nulla potuissent. Mox autem nutricem suam blande consolatus ei sanum capisterium reddidit quod fractum tulerat. Quae res in loco eodem a cunctis est agnita atque in tanta admiratione habita ut hoc ipsum capisterium eius loci incolae in ecclesiae ingressu suspenderent quatenus et praesentes et secuturi omnes agnoscerent Benedictus puer conuersationis gratiam a quanta perfectione coepisset. Quod annis multis illic ante oculos omnium fuit et usque ad haec Langobardorum tempora super fores ecclesiae pependit. Sed Benedictus






 

<56>

requerre les des deserz, sa norrice ki l'ameuet plus estroitement soule lo sewit. Et quant il astoient uenut al liu ki Effide est diz, et pluisors honestes hommes par cariteit soi detenanz illokes, demoreuent en la glise del bieneurous Perron,

Del tamis brisiet et refermeit.

Sa norrice ci deuant dite proiat les uoisines femmes ke l'om li prestast un tamis a purgier frument. Li queiz tamis laissiez sor la table maluoisousement par auenant auenture brisat, si ke il astoit troueiz partiz en dous parties. Lo queil manes quant trouat repairanz la norrice de celui, si comenzat mult durement a ploreir, car lo uaissel cui ele presteit auoit pris ueoit ele brisiet. Mais Benoiz li religious enfes et pius, quant il ueoit sa norrice ploreir, il eut compassion de sa dolor, si prist auoc soi ambedous les parties del brisiet tamis, et a larmes soi donat en orison. Li queiz soi sus leuanz de l'orison trouat lo uaissel deleiz soi ensi sain, ke nules traces de la brisure ne porent pas en lui estre troueies. Et manes confortat sa norrice dulcement, se li rendit sain lo tamis, cui il brisiet auoit pris. La queile chose fut conue de trestoz en icel liu, et haute en si grande merueilhe, ke li maneor de cel liu pendirent cel meisme tamis en l'entreie de la glise, par ke cil ki astoient present et cil ki deuoient uenir trestot conistroient, de com grande perfection Benoiz li enfes ot comencie la grasce de conuersation. Li queiz tamis fut illoc par pluisors ans deuant les oez de toz, et ioskes a ces






 
	
	