 
 

<103>

Alio quoque tempore Seruandus diaconus atque abbas eius monasterii quod in Campaniae partibus a Liberio quondam patricio fuerat constructum ad eum uisitationis gratia ex more conuenerat. Eius quippe monasterium frequentabat ut quia isdem quoque uir doctrina gratiae caelestis influebat dulcia sibi inuicem uitae uerba transfunderent et suauem cibum caelestis patriae quia adhuc perfecte gaudendo non poterant saltem suspirando gustarent. Cum uero hora iam quietis exigeret in cuius turris superioribus se uenerabilis Benedictus in eius quoque inferioribus se Seruandus diaconus conlocauit quo uidelicet in loco inferiora superioribus peruius continuabat ascensus. Ante eandem uero turrem largius erat habitaculum in quo utriusque discipuli quiescebant. Cum +que uir domini Benedictus adhuc quiescentibus fratribus instans uigiliis nocturnae orationis tempora praeuenisset ad fenestram stans et omnipotentem dominum deprecans subito intempesta noctis hora respiciens uidit fusam lucem desuper cunctas noctis tenebras exfugasse tanto +que splendore clarescere ut diem uinceret lux illa quae inter tenebras radiasset. Mira autem ualde res in hac speculatione secuta est quia sicut post ipse narrauit omnis etiam mundus uelut sub uno solis radio collectus ante oculos eius adductus est. Qui uenerabilis pater dum intentam oculorum






 
<103>


De la lumiere ki luisit et del mont ki fut concolhiz dessuz ses oez.

A un altre tens alsiment Seruandus li diakenes et abes de cel monstier, ki fut estoriz es contreies de Campaine de Liberio ki ia diz fut patrices, il uint a lui solunc sa constume por la uisitation. Quar il hanteuet son monstier, ke par tant ke cil meismes hom auoc astoit plains de doctrine de la celeste grasce, ke il espanderoient a soi altrienement les dulces paroles de uie et lo sueif mangier del celeste pais, par tant ke il ne porent pas encor parfitement ioissant, il lo gosteroient ueaz en suspirant. Et quant ia la houre de repos demandeuet, de la queile tor es souraines parties soi mist Benoiz, et es plus basses parties de celei soi mist Seruandus li diakenes. El queil loist a sauoir liu uns paruoiables aprochemenz continuoit les plus basses parties az souraines. Mais deuant cele meisme tor astoit uns plus larges habitacles, en cui reposeuent li disciple del un et del altre. Et quant li hom deu Benoiz, encor reposanz les freres, estanz es uigiles de la nuitreneile orison ot deuanciet les tens, il estanz a la fenestre et deproianz lo tot poissant sanior, il regardanz en l'oure de la nuit nient tempriue, il uit l'espandue lumiere de dessore auoir eschaciet totes les tenebres de la nuit, et resclarcir de si grande clarteit, ke cele lumiere ki luisoit entre les tenebres uencoit lo ior. Mais une mult merueilhouse chose seuit en ceste vision ; car alsi com il en apres racontat ; trestoz meismes li monz alsi com colhiz dessuz un rai del soleilh fut ameneiz deuant ses oez. Li queiz honorables peres quant il enfichoit l'entendue aguece des oez en iceste clarteit de la splendiant






 
	
	