 
 

<108>

eos necesse est maiora signa ostendere ubi de eorum praesentia potest mens infirma dubitare. Quorum uero mens in deo fixa est tanto magis habet fidei meritum quanto illic eos nouit et non iacere corpore et tamen non deesse ab exauditione. Unde ipsa quoque ueritas ut fidem discipulis augeret dixit si non abiero Paraclitus non uenit ad uos. Cum enim constet quia Paraclitus spiritus ex patre semper procedat et filio cur se filius recessurum dicit ut ille ueniat qui a filio numquam recedit. Sed quia discipuli in carne dominum cernentes corporeis hunc semper oculis uidere sitiebant recte eis dicitur nisi ego abiero Paraclitus non uenit ac si aperte diceretur si corpus non subtraho qui sit amor spiritus non ostendo et nisi me desieritis corporaliter cernere numquam me discitis spiritaliter amare. Petrus. Placet quod dicis. Gregorius. Aliquantum iam a locutione cessandum est ut si ad aliorum miracula enarranda tendimus loquendi uires interim per silentium reparemus.





 

<108>

poruec lur couient la demostreir plus grandes signes, u la enferme pense puet doteir de lur presence. Mais cil cui pense en deu est ferme et affichie, ele at tant plus merite de la foid, en combien ele conoist et eaz illokes nient gesir par cors, et nekedent nient defalir de la oance. De ce est ke meisme alsiment la ueriteiz dist par k'ele la foid aoiseroit az disciples : Se ge ne m'en uois, li conforteres ne uenrat pas a uos. Quar cant certe chose est, ke li espirs conforteres toz tens eist del pere et del filh, por coi dist li filz soi en uoies aleir, par ke cil uenget ki unkes ne soi depart del filh ? Mais par tant ke li disciple ueant lo sanior en char, par corporeiz oez lo scelhioient toz tens a ueoir, poruec a droit lur fut dit : Se ge ne m'en uois, li conforteres ne uenrat mie. Alsi com se ouertement fust dit : Se ge ne sustrai lo cors, ge ne demosterai mie queiz soit li amors del espir. Et se uos ne laissiez moi ueoir par corporeiz oez, ia mais n'aprendereiz moi ameir spiritueilment.

Pirres.

Il moi plaist ce ke tu dis.

Gregoires.

Ia doit l'om ke ke soit cesseir del parlement, par ke se nos tendons a raconteir les miracles des altres, endementres par lo silence rapareilhons les forces de parleir.

Ici finet li secuns liures.





 
	
	