 
 

<106>

+que cognoscere potest in eadem institutione regulae omnes magisterii illius actus inuenire quia sanctus uir nullo modo potuit aliter docere quam uixit.

Eodem uero anno quo de hac uita erat exiturus quibusdam discipulis se +cum conuersantibus quibusdam longe manentibus sanctissimi sui obitus denuntiauit diem praesentibus indicens ut audita per silentium tegerent absentibus indicans quod uel quale eis signum fieret quando eius anima de corpore exiret. Ante sextum uero sui exitus diem aperiri sibi sepulturam iubet. Qui mox correptus febribus acri coepit ardore fatigari. Cum +que per dies singulos languor ingrauesceret sexto die portari se in oratorium a discipulis fecit ibi +que exitum suum dominici corporis et sanguinis perceptione muniuit atque inter discipulorum manus inbecilla membra sustentans erectis in caelum manibus stetit et ultimum spiritum inter uerba orationis efflauit. Qua scilicet die duobus de eo fratribus uni in cella commoranti alteri autem longius posito reuelatio unius atque indissimilis uisionis apparuit. Uiderunt namque quia strata palliis atque innumeris corusca lampadibus uia recto Orientis tramite ab eius cella in caelum usque tendebatur. Cui uenerando habitu uir desuper clarus adsistens cuius esset uia quam cernerent inquisiuit. Illi autem se nescire professi sunt. Quibus ipse ait haec est uia qua dilectus domino caelum Benedictus ascendit. Tunc itaque






 

<106>

de celui ; car li sainz hom ne pout en nule maniere altrement ensengier ke il ueskit.

De la prophetie de sa eissue ki fut nuncie az freres.

Mais en cel meisme an quant il deuoit eissir de ceste uie, si nunzat lo ior de son saintisme trespassement az alcanz de ses disciples ki demoreuent auoc lui, et az alcanz ki manoient lonz ; a ceaz ki astoient present comandanz ke il les oies choses courissent par silence, a ceaz ki n'astoient pas present ensenianz queile u com faite ensenge lur seroit faite, quant s'anrme eisteroit del cors. Mais deuant lo siste ior de sa eissue comandat ke l'om ourist a soi la sepulture. Li queiz manes pris des fieures, d'aigre chalre comenzat estre lasseiz. Et quant par cascun ior li langors engreuissoit, el siste ior fist il soi porteir en l'oratoire de ses disciples, et la guarnit sa eissue par lo reciuement del cors et del sanc del sanior, et il sustenanz ses floibes menbres entre les mains de ses disciples estiut sorleueies ses mains el ciel, et darrain espir sofflat fors entre les paroles de l'orison. El queil loist a sauoir ior apparuit de lui une reuelations d'une et de semblante uision az dous freres, al un demorant en la cele, al altre lonz establit. Car il uirent ke une uoie aloit par droite uoie d'orient de sa cele ioskes el ciel, la queile uoie astoit esterneie de palies et luisanz de lampes cui hom ne poist conteir. A cui li beirs en honorable habit dessore cleirs estisanz, demandat cui astoit la uoie cui il ueoient. Et icil dissent ke il ne sauoient. Az queiz dist icil : Ceste est la uoie par cui Benoiz li ameiz al sanior montet al ciel. Gieres dunkes alsi com li present disciple uirent lo trespassement del saint homme,






 
	
	