 
 

<91>

degentem potuisse animas soluere in illo iam inuisibili iudicio constitutas. Gregorius. Numquidnam Petre in hac adhuc carne non erat qui audiebat quodcumque ligaueris super terram erit ligatum in caelis et quae solueris super terram soluta erunt et in caelis. Cuius nunc uicem et ligando et soluendo obtinent qui locum sancti regiminis fide et moribus tenent. Sed ut tanta ualeat homo de terra caeli et terrae conditor in terram uenit e caelo atque ut iudicare caro etiam de spiritibus possit hoc ei largiri dignatus est factus pro hominibus deus caro quia inde surrexit ultra se infirmitas nostra unde sub se infirmata est firmitas dei. Petrus. Cum uirtute signorum concorditer loquitur ratio uerborum.

Gregorius. Quadam quoque die dum quidam eius puerulus monachus parentes suos ultra quam debebat diligens atque ad eorum habitaculum tendens sine benedictione de monasterio exisset eodem die mox ut ad eos peruenit defunctus est. Cum +que esset sepultus die altero proiectum foras corpus eius inuentum est. Quod rursus tradere sepulturae curauerunt sed sequenti die iterum proiectum exterius atque inhumatum sicut prius inuenerunt. Tunc concite ad Benedicti patris uestigia currentes cum magno fletu petierunt ut ei suam gratiam largiri dignaretur. Quibus uir dei manu sua protinus communionem dominici corporis dedit dicens ite atque hoc dominicum corpus super pectus eius






 

<91>

iugement.

Gregoires.

Pirres, n'astoit il dunkes mie encor en ceste char ki oit : Tot ce ke tu auras loiet sor la terre, ce serat loiet es ciez ; et les choses cui tu auras desloies sor la terre, eles seront desloies et es ciez ? Cui foie de loier et de desloier cil ont or, ki tinent lo liu de saint gouernement par foid et par constumes. Mais par tant ke uns hom de terre puist si grandes choses, li faitres del ciel et de la terre uint del ciel en terre, et ke la chars puisset iugier meismes des espirs, ce li deniat doneir deus por les hommes faiz chars ; car de ce soi leuat nostre enfermeteiz dessoure soi, dont la fermeteiz de deu fut faite enferme desoz soi.

Pirres.

Auoc la uertut des signes concordanment parolet la raisons des paroles.

Del enfant moine ki senz la benizon del pere alat a la maison son pere et si morut.
Gregoires.

A un ior alsiment quant uns siens enfezons moines son pere et sa mere plus amanz ke il ne deuoit, et il alanz a lur manandie quant il fut eissuz del monstier senz benizon, en icel meisme ior manes cant il paruint a eaz, si morut. Et quant il fut enseueliz, en l'altre ior fut ses cors troueiz fors geteiz, lo queil lo pares ourent cure de doneir a sepulture ; mais el ior siuant lo pares trouerent fors getteit et nient entereit alsi com anzois. Dunkes corurent enhelement et az piez del pere Benoit od grant plorement lo getterent, ke il deniaist a lui doneir la sue grasce. Az queiz li hom deu de sa main enhelement donat la communion del cors del sanior disanz : Aleiz, et cest cors del sanior a






 
	
	