 
 

<93>

Sed neque hoc silendum puto quod inlustri uiro Aptonio narrante cognoui. Qui aiebat patris sui puerum morbo elefantino fuisse correptum ita ut iam pilis cadentibus cutis intumesceret atque increscentem saniem occultare non posset. Qui ad uirum dei ab eodem patre eius missus est et saluti pristinae sub omni celeritate restitutus.

Neque illud taceam quod eius discipulus Peregrinus nomine narrare consueuerat quia die quadam fidelis uir quidam necessitate debiti conpulsus unum sibi fore remedium credidit si ad dei uirum pergeret et quae eum urgueret debiti necessitas indicaret. Uenit itaque ad monasterium omnipotentis dei famulum repperit quia a creditore suo pro duodecim solidis grauiter adfligeretur intimauit. Cui uenerabilis pater nequaquam se habere duodecim solidos respondit sed tamen eius inopiam blanda locutione consolatus ait uade et post biduum reuertere quia deest hodie quod tibi debeam dare. In ipso autem biduo more suo in oratione fuit occupatus. Cum die tertio is qui necessitate debiti adfligebatur rediit super arcam uero monasterii quae erat frumento plena subito tredecim solidi sunt inuenti. Quos uir dei deferri iussit et adflicto petitori tribuit dicens ut duodecim redderet et unum in expensis propriis haberet. Sed ad ea nunc redeam quae eius discipulis in libri huius exordio praedictis referentibus






 
<93>


Del enfant ki fut feruz del mal d'elefantie.

Mais encor quide ge ke l'om ne doiuet pas ice taisir, ke ge conu racontant Antoine lo noble baron, ki disoit lo seriant son pere estre ferut del mal d'elefantie, ensi ke ia cheanz les pouz li cuirs en enfloit, et ne pooit pas repunre la croissante maladie. Li queiz fut enuoiez al homme deu de cel meisme son pere et restabliz a l'anciene salut desuz tote enheleteit.

Del poure homme ki fut affliz por doze saus.

Ne cele chose ne tairai ge mie, cui ses disciples Pelerins par nom soloit raconteir : car en un ior uns feoz hom destrainz par la necessiteit de sa dette ceste sole chose creit a soi estre mecine, se il alast al homme deu et enseniast, queile necessiteiz de sa dette lo destraindoit. Gieres uint il al monstier, il trouat lo seriant del tot poissant deu, et si demonstrat ke il de son creencier por doze sauz griement astoit affliz. A cui li honorables peres respondit soi nient auoir doze sauz, mais nekedent sa besonge confortat de dulce parole et si dist : Va, et apres dous iors retorne toi, car hui n'ai ge mie ke doiue doneir a toi. Et en cel espasce de dous iors fut il occupeiz en orison, quant al tierc ior cil ki astoit affliz por la necessiteit de la dette repairat. Et sor la huige del monstier ki astoit plaine de frument sodainement treze sauz furent troueit. Les queiz li hom deu ke hom li portast comandat, et il les donat al afflit proior disanz, ke il rendist les doze et l'un auroit en ses propres despenses. - Mais or repairrai a cez choses cui ge conu el comencement de cest liure racontanz ses deuant diz disciples. Vns hom






 
	
	