 
 

<65>

soboles Euthicius Maurum Tertullus uero patricius Placidum tradidit. E quibus Maurus iuuenior cum bonis polleret moribus magistri adiutor coepit existere Placidus uero puerilis adhuc indolis annos gerebat.

In uno autem ex eis monasteriis quae circumquaque construxerat quidam monachus erat qui ad orationem stare non poterat sed mox ut se fratres ad orationis studium inclinassent ipse egrediebatur foras et mente uaga terrena aliqua et transitoria agebat. Cum +que ab abbate suo saepius fuisset admonitus ad uirum dei deductus est qui ipse quoque eius stultitiam uehementer increpauit et ad monasterium reuersus uix duobus diebus uiri dei admonitionem tenuit nam die tertio ad usum proprium reuersus uagari tempore orationis coepit. Quod cum seruo dei ab eodem monasterii patre quem constituerat nuntiatum fuisset dixit ego uenio eum +que per memet ipsum emendo cum +que uir dei uenisset in eodem monasterio et constituta hora expleta psalmodia sese fratres in orationem dedissent aspexit quod eundem monachum qui manere in oratione non poterat quidam niger puerulus per uestimenti fimbriam foras trahebat. Tunc eidem patri monasterii Pompeiano nomine et Mauro dei famulo secreto dixit numquid non aspicitis quis est qui istum monachum foras trahit. Qui respondentes dixerunt non quibus ait oremus ut uos etiam uideatis quem iste monachus sequitur. Cum +que per biduum esset oratum Maurus monachus






 

<65>

Placidum. Des queiz Maurus li plus iouenes par tant ke il ualoit de bones constumes, si comenzat estre aidieres de son maistre ; mais Placidus portoit encor les enfantins ans de bone enfance.

Del moine ki ne pot pas esteir en l'orison del sanior.

Mais en un de ceaz monstiers les queiz il auoit fait enuiron d'une part et d'altre, si astoit uns moines, ki ne pout pas esteir a l'orison, mais manes ke li frere soi furent abaissiet al estuide de l'orison, il eissit fors, et de uable pense faisoit alcunes choses terrienes et trespassables. Et quant il souentes foiz astoit somons de son abeit, si fut meneiz al homme de deu. Li queiz meismes alsiment sa folie durement chosat, et il retorneiz al monstier auisonkes par dous iors tenoit la somonte del homme deu ; quar en tierc ior a son propre usage retorneiz, comenzat a uaier el tens de l'orison. La queile chose quant fut nuncie al serf deu del pere de cel meisme monstier cui il auoit establit, dunkes dist il : Ge uieng et par moi meismes l'amenderai. Et quant li hom de deu astoit uenuz a cel meisme monstier, et quant a houre stablie apres fineie la psalmodie li frere soi donassent en orison, dunkes uit il ke cel meisme moine ki ne pout pas remanoir en orison, uns noirs enfezons lo traoit fors par la fringe de son uestiment. Dunkes dist il secreiement a cel meisme peire del monstier Pompeien par nom, et a Maure lo seriant de deu : Ne ueeiz uos dunkes ke ce est ki cest moine trait la fors ? Li queil respondant dissent : Non. Az queiz il dist : Orons par ke et uos lo uoiez, cui ciz moines siut. Et quant par dous iors orent oreit, Maurus






 
	
	