 
 
<55>



Fuit uir uitae uenerabilis gratia Benedictus et nomine ab ipso pueritiae suae tempore cor gerens senile. Aetatem quippe moribus transiens nulli animum uoluptati dedit sed dum in hac terra adhuc esset quo temporaliter libere uti potuisset despexit iam quasi aridum mundum cum flore. Qui liberiori genere ex prouincia Nursiae exortus Romae liberalibus litterarum studiis traditus fuerat. Sed cum in eis multos ire per abrupta uitiorum cerneret eum quem quasi in ingressum mundi posuerat retraxit pedem ne si quid de scientia eius adtingeret ipse quoque postmodum in inmane praecipitium totus iret. Despectis itaque litterarum studiis relicta domo rebus +que patris soli deo placere desiderans sanctae conuersationis habitum quaesiuit. Recessit igitur scienter nescius et sapienter indoctus. Huius ego omnia gesta non didici sed pauca quae narro quatuor discipulis illius referentibus agnoui Constantino scilicet reuerentissimo ualde uiro qui ei in monasterii regimine successit Valentiniano quoque qui multis annis Lateranensi monasterio praefuit Simplicio qui congregationem illius post eum






 
<55>


Ici comencet li secuns liures.

Il fut uns hom d'onorable uie, de grasce Benoiz et par nom, ki portat cuer de uielhar des lo tens de sa enfance. Quar il trespassanz son eage par constumes, ne donat son corage a nul delit ; mais quant il encor astoit en ceste terre, si despitat ia alsi com sec lo mont auoc sa flor, dont il poist el tens useir franchement. Ki fut neiz de franche lingie de la contreie Nursie, et a Romme fut doneiz a liberaz estuides de lettres de son pere et de sa mere. Mais cant il en iceaz ueoit les pluisors aleir parmei les fosses des uisces, si retrast cel piet cui il auoit mis alsi com en l'entreie del mont, par ke il meismes en apres, se alcune chose auenist de sa science, n'alaist trestoz en un grant trebuchement. Gieres despitiez les estuides des lettres, laissie la maison et les choses de son peire, al soul deu desiranz plaisir, quist l'abit de sainte conuersation. Dunkes s'en alat sachanment nient sachanz, et sagement nient apris. Ge n'ai pas apris toz les faiz de cestui, mais poi de choses cui ge raconterai conois racontanz quatre disciples de celui, loist a sauoir Constantin lo mult tres redotable homme, ki uint apres lui el gouernement del monstier, Valentinien alsiment ki par pluisors ans fut dessoure lo monstier Lateranense, et Simplice ki gouernat sa congregation tiers apres lui, Honoreit alsiment ki encor est dessoure la cele de celui, en cui il conuersat promiers. - Gieres quant iciz, ia laissiez les estuides des lettres, pensat






 
	
	