 
 

<96>

Quadam die dum ad beati Iohannis oratorium quod in ipsa montis celsitudine situm est pergeret ei antiquus hostis in mulomedici specie obuiam factus est cornu et tripedicam ferens. Quem cum requisisset dicens ubi uadis ille respondit ecce ad fratres uado potionem eis dare itaque perrexit uenerabilis Benedictus ad orationem. Qua conpleta concitus rediit. Malignus uero spiritus unum seniorem monachum inuenit aquam haurientem in quo statim ingressus est eum +que in terram proiecit et uehementissime uexauit. Quem cum uir dei ab oratione rediens tam crudeliter uexari conspiceret ei solummodo alapam dedit et malignum ab eo spiritum protinus excussit ita ut ad eum redire ulterius non auderet. Petrus. Uelim nosse haec tanta miracula uirtute semper orationis impetrabat an aliquando etiam solo uoluntatis exhibebat nutu. Gregorius. Qui deuota mente deo adhaerent cum rerum necessitas exposcit exhibere signa modo utroque solent ut mira quaeque aliquando ex prece faciant aliquando ex potestate. Cum enim Iohannes dicat quotquot autem receperunt eum dedit eis potestatem filios dei fieri qui filii dei ex potestate sunt quid mirum si signa facere ex potestate ualent. Quia enim utroque modo miracula exhibeant testatur Petrus qui Tabitham mortuam orando suscitauit Ananiam uero et Saphiram mentientes morti increpando tradidit. Neque enim orasse in eorum extinctione legitur sed






 
<96>


Del moine ki fut deliureiz del diable.

Par un ior quant il aloit al oratoire del bieneurous Iohan, ki est mis en meisme la haltece del mont, dunkes uint encontre li anciens anemis sor un mulet par la semblance d'un meide portanz un cor et une gueruise. Lo queil cant il auoit demandeit disanz : V uas tu ? cil respondit : Elleuos ge uois az freres por doneir a eaz une potion. Dunkes s'en alat li honorables Benoiz a l'orison. Quant il l'ot emplie, enhelement repairat. Mais li maloiz espirs trouat un uielhart moine puisant aigue, el queil il entrat manes, si lo gettat ius en terre, et mult forment lo trauilhat. Lo queil cant li hom de deu repairanz de l'orison uit si crueilment estre trauilhiet, il li donat tan solement une caneie, et enhelement escost fors de celui lo maligne espir, si ke il n'osat mais repairier a lui.

Pirres.

Ge uoldroi conoistre, se il cez si grandes miracles prist toz tens par la uertut de l'orison, u se il les faisoit a la fie meismes par lo soul comant de sa uolenteit.

Gregoires.

Cil ki par deuote pense aerdent a deu, quant la necessiteiz des choses lo demandet, par l'une et l'altre maniere suelent il faire signes, ke il facent a la fie cascunes merueilhouses choses par proiere, a la fie par poesteit. Quar cant Iohans dist : Ki ki onkes lo receurent, il lur donat poesteit ke il soient fait li filh de deu, et se il sont li filh li filh de deu[...], queiz merueilhe est ce dunkes, se il puent signes faire par poesteit ? Quar ke il par l'une et l'altre maniere font miracles, ce tesmonget Pirres ki Thabitam morte suscitat en orant, mais Ananie et Saphiram ki mentirent donat a mort en chosant. Quar om ne list pas ke il orast en lur mort,






 
	
	