 
 

<87>

templum posset prius consensit et postmodum prohibuit. Hinc est quod Heliseus cum flentem mulierem cerneret causam +que nescisset ad prohibentem hanc puerum dicit dimitte eam quia anima eius in amaritudine est et dominus celauit a me et non indicauit mihi. Quod omnipotens deus ex magnae pietatis dispensatione disponit quia dum prophetiae spiritum aliquando dat et aliquando subtrahit prophetantium mentes et eleuat in celsitudine et custodit in humilitate ut et accipientes spiritum inueniant quid de deo sint et rursum prophetiae spiritum non habentes cognoscant quid sint de semet ipsis. Petrus. Ita hoc esse ut adseris magna ratio clamat. Sed quaeso de uenerabili patre Benedicto quicquid adhuc animo occurrit exequere.

Gregorius. Alio quoque tempore a quodam fideli uiro fuerat rogatus ut in eius praedio iuxta Terracinensem urbem missis discipulis suis construere monasterium debuisset. Qui roganti consentiens deputatis fratribus patrem constituit et quis eis secundus esset ordinauit. Quibus euntibus spondit dicens ite et die illo ego uenio et ostendo uobis in quo loco oratorium in quo refectorium fratrum in quo susceptionem hospitum uel quaeque sunt necessaria aedificare debeatis. Qui benedictione percepta ilico perrexerunt et constitutum diem magnopere praestolantes parauerunt omnia quae his qui cum tanto patre uenire potuissent uidebantur esse necessaria. Nocte uero eadem qua promissus inlucescebat dies eidem






 

<87>

lo consentit et en apres lo defendit. De ce est ke Helyseus, quant il ueoit la femme plorant et il ne sauoit lo porkes, il dist al seriant ki defendit celei : Laisse celei, car s'anrme est en amertume, et li sires lo celat de moi, et si nel enseniat pas a moi. La queile chose li tot poissanz deus at disposeit par la dispensation de grande pieteit ; car cant il l'espir de prophetie a la foie donet, et a la foiz lo sustrait, les penses prophetanz et il sorlieuet en haltece, et si les gardet en humiliteit, par ke cil ki prendent l'espir troeuent queile chose il sont de deu, et lo pares nient haiant la prophetie conoissent queile chose il sont de soi meismes.

Pirres.

Ceste chose ensi estre com tu affermes la grande raisons criet. Mais ge te proi, del honorable peire Benoit parsiu kanke unkes encor encontre curt a ton corage.

De l'oure del monstier.
Gregoires.

Par un altre tens alsiment fut il proiez d'un feol homme, ke en son aluet deleiz lo borc Terracinense enuoiez ses disciples un monstier deuist edifier. Ki al proiant consentanz astaleiz les freres establit lo pere, et si ordinat ki a lui seroit secuns. Az queiz alanz il promist disanz : Aleiz ! et en icel ior ge uenrai, et si uos demosterrai en queil liu l'oratoire, en queil liu lo refectoir des freres, en queil liu l'osteil des hostes, u uos doiuiez edifier totes les choses ki sont necessaires. Li queil prise la benizon elle pas s'en alerent. Et il atendant l'establit ior mult soniousement, apparilhierent totes les choses ki sembleuent estre necessaires a ceaz ki auoc si grand peire poissent uenir. Mais en cele






 
	
	