 
 

<82>

iudicia eius et inuestigabiles uiae eius. Sed rursum mihi haec dicenti alia suboritur quaestio. Nam Dauid propheta domino loquitur dicens in labiis meis pronuntiaui omnia iudicia oris tui. Et cum minus sit nosse quam etiam pronuntiare quid est quod Paulus inconprehensibilia esse dei iudicia asserit Dauid autem haec se omnia non solum nosse sed etiam in labiis pronuntiasse testatur. Gregorius. Ad utraque haec tibi superius sub breuitate respondi dicens quod sancti uiri in quantum cum domino sunt sensum domini non ignorant. Omnes enim qui deuote dominum sequuntur etiam deuotione cum deo sunt et adhuc carnis corruptibilis pondere grauati cum deo non sunt. Occulta itaque dei iudicia in quantum coniuncti sunt sciunt in quantum disiuncti sunt nesciunt. Quia enim secreta eius adhuc perfecte non penetrant inconprehensibilia eius iudicia esse testantur. Quia uero ei mente inhaerent atque inhaerendo uel sacrae scripturae eloquiis uel occultis reuelationibus in quantum accipiunt agnoscunt haec et norunt et pronuntiant. Iudicia igitur quae deus tacet nesciunt quae deus loquitur sciunt. Unde et Dauid propheta cum dixisset in labiis pronuntiaui omnia iudicia protinus addidit oris tui ac si aperte dicat illa ego iudicia et nosse et pronuntiasse potui quae te dixisse cognoui. Nam ea quae ipse non loqueris nostris procul dubio cognitionibus abscondis. Concordat ergo prophetica apostolica +que sententia quia et inconprehensibilia sunt dei iudicia et tamen quae de ore eius






 

<82>

sei iugement, et nient entrechaniables ses uoies ! Mais de rechief a moi disant cez choses naist une altre questions. Quar Dauid li prophetes il parolet al sanior disanz : En mes leures fors nunzai toz les iugemenz de ta boche. Et quant moins soit conoistre, ke auoc fors nuncier, ke est ce ke Paules affermet les iugemenz de deu nient estre comprendables ; et Dauid toz icez nient solement soi sauoir, mais encor de ses leures fors nuncier tesmonget ?

Gregoires.

Encontre cez dous choses ai a toi ci dessoure desoz brieteit respondut disanz, ke li saint homme en combien il un sont auoc lo sanior, si seuent il lo sens del sanior. Quar tot cil ki deuotement siwent lo sanior, meismes par la deuotion sont il auoc deu, et il encor apeseit par lo fais de la corrumpable char ne sont pas auoc deu. Poruec seuent il les repuns iugemenz de deu, en combien il li sont ioint ; en combien il ne sont pas ioint, ne les seuent il mie. Quar par tant ke il les secreies choses encor parfitement ne trespercent mie, si tesmongent il ses iugemenz estre nient comprendables. Mais par tant ke li aherdent par pense, et en aherdant u par les paroles de la sainte escriture u par repunses descouertures en combien il prendent, si les conoissent il, cez choses et conoissent il et fors annuncent. Gieres les iugemenz cui deus taist, ceaz ne seuent il mie ; ceaz cui deus parolet, ceaz seuent. De ce et Dauid li prophetes quant il eut dit : En mes leures fors annunzai toz tes iugemenz, enhelement aiostat de ta boche. Alsi com il diet ouertement : Iceaz iugemenz pau ge et sauoir et fors nuncier, cui ge conu toi auoir dit. Car les choses cui tu ne paroles mie, senz dotance celes repuns tu a nostres conissances. Gieres concordet li prophetaz sentence et li apostolaz ; car






 
	
	