 
 

<84>

tenuisse Benedictum cuius dum nauis rerum omnium iacturam pertulit ipse in consolatione uitam omnium qui eum comitabantur accepit.

Quodam quoque tempore Exhilaratus noster quem ipse conuersum nosti transmissus a domino suo fuerat ut dei uiro in monasterium uino plena duo lignea uascula quae uulgo flascones uocantur deferret. Qui unum detulit alterum uero pergens in itinere abscondit. Uir autem domini quem facta absentia latere non poterant unum cum gratiarum actione suscepit et discedentem puerum monuit dicens uide fili de illo flascone quem abscondisti iam non bibas sed inclina illum caute et inuenis quid intus habet qui confusus ualde a dei homine exiuit et reuersus uolens adhuc probare quod audierat cum flasconem inclinasset de eo protinus serpens egressus est. Tunc praedictus Exhilaratus puer per hoc quod in uino repperit expauit malum quod fecit.

Non longe autem a monasterio uicus erat in quo non minima multitudo hominum ad fidem dei ab idolorum cultu Benedicti fuerat exhortatione conuersa. Ibi quoque quaedam sanctimoniales feminae inerant et crebro illuc pro exhortandis animabus fratres suos mittere Benedictus dei famulus curabat. Quadam uero die misit ex more sed is qui missus fuerat monachus post admonitionem






 

<84>

queile chose ge uoi Benoit auoir tenut la fie de Paulon, cui neis quant ele soffrit lo damage de totes choses, il prist en confort la uie de toz ceaz ki astoient acompangiet auoc lui.

De la flaische ki fut embleie et conue par l'espir.

Par un tens alsiment nostres Exhilareiz cui tu conus conuertit, il fut enuoiez de son sanior, par ke il portast el monstier al homme deu dous uaisselez de fust plains de uin, ki del pople sont apeleit flaisches. Li queiz portat l'un uaissel, mais l'altre, quant il alat, reponst il en la uoie. Mais li hom del sanior cui li fait nient present ne porent pas atapir, il receut l'un a faisement de grasces, mais lo seriant s'en alant somunst disanz : Filz, uoi ke tu ia ne boiues de cele flaische cui tu as repunse, mais abaisse la uisousement et si troueras queile chose ele at deuenz. Li queiz eissit del homme deu mult confus. Et il retorneiz uolt encor proueir ce ke il auoit oit. Et quant il ot abaissie la flaische, dunkes eissit de lei enhelement uns serpent. Dunkes li deuant dit serianz Exhilareiz, par ce ke il trouat el uin, espaurit le mal cui il auoit fait.

Des napeles cui li sers deu prist.

Nient lonz del monstier astoit une uile en cui une grande multitudine d'ommes a la foid de deu fut conuertie del seruise des ydeles parmi l'enhortement de Benoit. Et la astoient alquantes femmes nonains, et souentes foies auoit cure Benoiz li serianz de deu d'enuoier ses freres illoc por enhorteir les anrmes. Par un ior enuoiat solunc constume, mais






 
	
	