 
 

<80>

hac urbe dissoluta moenia euersas domus destructas ecclesias turbine cernimus eius +que aedificia longo senio lassata quia ruinis crebrescentibus prosternantur uidemus. Quamuis hoc Honoratus eius discipulus cuius mihi relatione conpertum est nequaquam ex ore illius audisse se perhibet sed quia hoc dixerit dictum sibi a fratribus fuisse testatur.

Eodem quoque tempore quidam Aquinensis ecclesiae clericus daemonio uexabatur qui a uenerabili uiro Constantio ecclesiae eius antistite per multa fuerat martyrum loca transmissus ut sanari potuisset. Sed sancti dei martyres noluerunt ei sanitatis donum tribuere ut quanta esset in Benedicto gratia demonstrarent. Ductus itaque est ad omnipotentis dei famulum Benedictum qui Iesu Christo domino preces fundens antiquum hostem de obsesso homine protinus expulit. Cui sanato praecepit dicens uade et post haec carnem non comedas ad sacrum uero ordinem numquam accedere praesumas. Quacumque autem die sacrum ordinem temerare praesumpseris statim iuri diaboli iterum manciparis. Discessit igitur clericus sanus et sicut terrere solet animum poena recens ea quae uir dei praeceperat interim custodiuit. Cum uero post annos multos omnes priores illius de hac luce migrassent et minores suos sibimet superponi in sacris ordinibus cerneret uerba uiri dei quasi ex longo tempore oblitus






 

<80>

ia sont fait a nos plus cleir ke la lumiere, ki en cest borc ueons brisiez les mureaz, abatues les maisons, destruites les glises par turbeilhon, et sei edifice lasseit par longe uielhece, nos ueons ke il sont ius esterneit par souentins trebuchemenz.

Pirres.

Ia soit ce ke ceste chose Honoreiz ses disciples par cui racontement ge l'ai parceue, la dist soi nient auoir oit de sa boche, mais ke il dist ceste chose il tesmonget ke ce li fut dit des freres.

XVII. Del clerc ki fut deliureiz del diable.
Gregoires.

En cel meisme tens alsiment uns clers de la glise d'Aquine astoit traueilhiez del diable. Li queiz del honorable baron Constance lo ueske de cele glise fut tramis par pluisors lius des martres, par ke il poist estre saneiz. Mais li saint martre de deu ne li uolrent pas doneir le don de santeit, par ke il demosteroient, com grande grasce astoit en Benoit. Gieres fut il meneiz al seriant del tot poissant deu Benoit. Li queiz espandanz proieres al sanior Ihesu Crist, enhelement botat fors l'ancien enemi del porsis homme. Al queil saneit comandat disanz : Va et apres cez choses ne maniue nient de char, et al saint ordene ia mais ne presumes aprochier. En queil konkes ior tu auras presumit a uioleir lo saint ordene, manes a la droiture del diable seras tu doneiz lo pares. Gieres s'en alat sains li clers, et alsi com espowenteir solt lo corage la nouele poine, il gardat dunkes les choses cui li hom deu auoit comandeit. Mais quant apres pluisors ans tot li prious de celui furent aleit de ceste lumiere, et quant il ueoit ses menors estre mis dessoure soi es sainz ordenes, il mist en arier les paroles del homme deu, alsi com del long






 
	
	