 
 

<62>

Ite et iuxta mores uestros uobis patrem quaerite quia me post haec habere minime potestis. Tunc ad locum dilectae solitudinis rediit et solus in superni spectatoris oculis habitauit se +cum. Petrus. Minus patenter intellego quidnam sit habitauit se +cum. Gregorius. Si sanctus uir contra se unanimiter conspirantes suae +que conuersationi longe dissimiles coactos diu sub se tenere uoluisset fortasse sui uigoris usum et modum tranquillitatis excederet atque a contemplationis lumine mentis suae oculum declinasset dum +que cotidie illorum incorrectione fatigatus minus curaret sua et se forsitan relinqueret et illos non inueniret. Nam quotiens per cogitationis motum nimiae extra nos ducimur et nos sumus et nobis +cum non sumus quia nosmet ipsos minime uidentes per alia uagamur. An illum se +cum fuisse dicimus qui in longinquam regionem abiit portionem quam acceperat consumpsit uni in ea ciuium adhaesit porcos pauit quos et manducare siliquas uideret et esuriret. Qui tamen cum postmodum coepit cogitare bona quae perdidit scriptum de illo est in se reuersus dixit quanti mercenarii in domo patris mei abundant panibus si igitur se +cum fuit unde ad se rediit. Hunc ergo uenerabilem uirum se +cum habitasse dixerim quia in sua semper custodia circumspectus ante oculos conditoris se semper aspiciens se semper examinans extra se mentis suae oculum non deuulgauit. Petrus. Quid ergo quod de Petro apostolo scriptum est dum de carcere ab angelo eductus fuisset qui ad se reuersus dixit nunc






 

<62>

mercit de uos ; por coi uolsistes uos en moi faire teiz choses ? Nel dis ge dunkes de promiers, ke ne conuenroit pas a mes constumes et az uostres ? Aleiz, et solunc uoz constumes quereiz a uos un pere, car moi ne poeiz uos pas auoir apres cez choses. Dunkes soi repairat al liu de la solteit cui il auoit laissie, et souz es oez del sourain esgardeor meist auoc soi.

Pirres.

Ge entent moins ouertement ke ce soit : il meist auoc soi.

Gregoires.

Se li sainz hom uolsist destrainz longement soffrir ceaz ki conspireuent d'un corage encontre soi et loinz dissemblanz a sa conuersation, estre se puet il trespassaist l'us de sa uigor et la mesure de sa paisibleteit, et il declinast l'oelh de sa pense de la lumiere de contemplation. Et quant il par cascun ior en lur amendise lasseiz moins eust cure de ses choses, estre se puet et il laissast soi, et iceaz ne troueroit mie. Quar quantes fies par lo mouement de la pense trop sumes meneit defors nos meismes, et nos sumes et auoc nos ne sumes nos mie, quar nient ueant nos meismes, par altres choses uaions. Disons nos dunkes celui auoir esteit auoc soi, ki s'en alat en une lointaine contreie, ki deguastat la parzon cui il auoit prise, ki aerst en cele contreie a un des citains, ki paut les pors les queiz il uerroit mangier les leguns et si auroit fain ? Li queiz nekedent quant il en apres comenzat a penseir les biens cui il perdit, si est escrit de lui : Il retorneiz en soi dist : Quant lowiz en la maison de mon pere sont raemplit de pains ! Gieres se il astoit auoc soi, dont repairat il a soi ? Por ice ai ge dit cest honorable baron auoir meis auoc soi, car il toz tens porueuz en sa garde, deuant les oez de son faiteor toz tens soi regardanz, toz tens soi porpensanz, defors soi ne depuliat mie l'oelh de sa pense.

Pirres.

Ke est






 
	
	