 
 

<76>

sumpserunt cibum. Cum +que iam tardius ad cellam redissent benedictionem patris ex more petierunt. Quos ille protinus percontatus est dicens ubi comedistis qui responderunt dicentes nusquam quibus ille ait quare ita mentimini. Numquid illius talis feminae habitaculum non intrastis. Numquid hos atque illos cibos non accepistis. Numquid tot calices non bibistis cum +que eis uenerabilis pater et hospitium mulieris et genera ciborum et numerum potionum diceret recognoscentes cuncta quae egerant ad eius pedes tremefacti ceciderunt se deliquisse confessi sunt. Ipse autem protinus culpam pepercit perpendens quod in eius absentia ultra non facerent quem praesentem sibi esse in spiritu scirent.

Frater quoque Valentiniani eius monachi cuius superius memoriam feci uir erat laicus sed religiosus. Qui ut serui dei orationem perciperet et germanum fratrem uideret annis singulis de loco suo ad cellam ieiunus uenire consueuerat. Quadam igitur die dum iter ad monasterium faceret sese illi alter uiator adiunxit qui sumendos in itinere portabat cibos. Cum +que iam hora tardior excreuisset dixit ueni frater sumamus cibum ne lassemur in uia cui ille respondit absit frater non facio quia ad uenerabilem patrem Benedictum






 

<76>

demoreir a plus tardiwe hore. Li queil sauoient la deleiz manoir une religiose femme, cui habitacle il entrerent et si prisent mangier. Et quant il ia plus tard astoient repairiet a la cele, solunc la constume demanderent la benizon del pere. Les queilz il demandat enhelement disanz : V maniastes uos ? Li queil respondirent disant : En nul liu. Az queiz il dist : Por coi menteiz uos ensi ? N'entrastes uos dunkes la maison de cele femme ? Ne preistes uos dunkes cez mangiers et iceaz ? Ne beustes uos dunkes tant de hanaz ? Et quant li honorables peres lur disoit et l'osteil de la femme, et les manieres des mangieres, et lo conte des boires, il reconissant totes les choses cui il auoient fait chairent a ses piez fait tremblant, et si regehistrent soi auoir pechiet. Et il enhelement ot mercit de la culpe, entendanz ke il ce mais ne froient la u il ne seroit pas presenz, cui il sauoient en espir a soi estre present.

Del frere Valentinien lo moine.

Li freres alsiment de son moine Valentinien, cui ramenbrance ge fis ci dessore, il astoit uns lais hom, mais religious. Li queiz par ke il prenderoit l'orison del serf deu, et par ke il uerroit son germain frere, il auoit acconstumeit par cascun an uenir de son liu a sa cele geuns. Gieres quant il par un ior uoie faisoit al monstier, uns altres uoie faisanz soi aioinst a lui, li queiz portat mangiers por prendre en la uoie. Et quant ia plus tardiwe hore astoit sorcriute, dunkes dist icil : Vien, frere, prendons mangier, par ke nos en la uoie ne soions lasseit. A cui cil respondit : Ia n'auenget, frere ! ce ne frai ge mie, car ge ai toz tens






 
	
	