 
 

<89>

momento corporaliter ire et prandium deferre quid mirum si Benedictus pater obtinuit quatenus iret per spiritum et fratrum quiescentium spiritibus necessaria narraret ut sicut ille ad cibum corporis corporaliter perrexit ita iste ad institutionem spiritalis uitae spiritaliter pergeret. Petrus. Manus tuae locutionis tersit a me fateor dubietatem mentis. Sed uelim nosse in communi locutione qualis iste uir fuerit.

Gregorius. Uix ipsa Petre communis eius locutio a uirtutis erat pondere uacua quia cuius cor sese in alta suspenderat nequaquam uerba de ore illius incassum cadebant. Si quid uero umquam non iam decernendo sed minando diceret tantas uires sermo illius habebat ac si hoc non dubie atque suspense sed iam per sententiam protulisset. Nam non longe ab eius monasterio duae quaedam sanctimoniales feminae nobiliori genere exortae in loco proprio conuersabantur quibus quidam religiosus uir ad exterioris uitae usum praebebat obsequium. Sed sicut nonnullis solet nobilitas generis parere ignobilitatem mentis ut minus se in hoc mundo despiciant qui plus se ceteris aliquid fuisse meminerunt necdum praedictae sanctimoniales feminae perfecte linguam sub habitus sui freno restrinxerant et eundem religiosum uirum qui ad exteriora necessaria eis obsequium praebebat incautis saepe sermonibus ad iracundiam prouocabant. Qui cum diu ista toleraret perrexit ad dei hominem quantas +que pateretur uerborum






 

<89>

pot si lonz desoz un moment corporeilment aleir, et lo dinneir porteir, queiz merueilhe est dunkes, se Benoiz li peires prist de deu, ke il iroit par espir, et reconteroit les choses necessaires az espirs des freres reposant, par ke alsi com icil al mangier del cors corporeilment alat, ensi iciz a l'institution de la uie spiritueile iroit spiritueilment ?

Pirres.

La mains de ta parole terst ius gel regehis la dotance de ma pense. Mais ge uuelh conoistre com faiz ciz hom fut en la commune parole.

Des anceles deu.
Gregoires.

Pirres, a poines meisme sa commune parole fut uuide del fais de uertut, car ses cuers soi leuoit en halt, poruec ne chaoient pas de sa boche paroles en pardons. Et se il a la foie disoit alcune chose nient ia comandant, mais en manazant, sa parole auoit si grandes forces, alsi com il ce nient dotablement ne pendanment, mais ia eust dit par sentence. Car nient lonz de son monstier conuersoient dous femmes nonains en lur propre liu ki de noble lingie furent neies, az queiz uns religious hom donoit seruise al us de la deforaine uie. Mais alsi com az alkanz solt la noblece de lingie enfanteir uilteit de pense, ke il soi moins despitent en cest mont ki soi ramenbrent alcune chose auoir plus esteit des altres, celes deuant dites femmes nonains eles n'auoient encor mie restraint parfitement lur lengue desoz lo frain de lur habit, et cel meisme religious homme ki az deforaines choses necessaires lur donoit seruise, prouochieuent souent a corrocement par nient porueues paroles. Li queiz cant il cez choses longement soffroit, si s'en alat al homme deu, et si racontat com grandes laidenges de paroles il soffroit. Et li hom de deu






 
	
	