 
 

<72>

habere non etiam aliis tradere. Ille autem signa uirtutis dedit subditis qui se daturum signum Ionae promisit inimicis ut coram superbis mori dignaretur coram humilibus resurgere quatenus et illi uiderent quod contemnerent et isti quod uenerantes amare debuissent. Ex quo mysterio actum est ut dum superbi aspiciunt despectum mortis humiles contra mortem acciperent gloriam potestatis. Petrus. Quaeso te post haec ad quae loca uir sanctus migrauerit uel si aliquas in eis uirtutes ostenderit innotesce. Gregorius. Sanctus uir ad alia demigrans locum non hostem mutauit. Nam tanto post grauiora praelia pertulit quanto contra se aperte pugnantem ipsum magistrum malitiae inuenit. Castrum namque quod Casinum dicitur in excelsi montis latere situm est. Qui uidelicet mons distenso sinu hoc idem castrum recipit sed per tria millia in altum se subrigens uelut ad aera cacumen tendit. Ubi uetustissimum fanum fuit in quo ex antiquorum more gentilium ab stulto rusticorum populo Apollo colebatur. Circumquaque etiam in cultu daemonum luci succreuerant in quibus adhuc eodem tempore infidelium insana multitudo sacrificiis sacrilegis insudabat. Ibi itaque uir dei perueniens contriuit idolum subuertit aram succidit lucos atque in ipso templo Apollinis oraculum beati Martini ubi uero ara eiusdem Apollinis fuit oraculum sancti construxit Iohannis et commorantem circumquaque multitudinem praedicatione continua ad fidem uocabat. Sed haec antiquus hostis tacite non ferens non occulte uel per somnium sed aperta uisione eiusdem patris se oculis ingerebat






 

<72>

Mais icil donat les ensenges de uertut az sugez, ki promist az anemis, ke il donroit l'ensenge Ione, ke il deniat deuant les orgailhous morir, deuant les humles releueir, par ke cil uerroient ke il despiteroient, et icist ke il amant deuoient ameir. Del queil mystere auint, ke quant li orgailhous uoient lo despit de la mort, li humle regarderoient encontre la mort la gloire de poesteit.

Pirres.

Ge te proi ke tu faces conoistre apres cez choses, a queiz lius s'en alat li sainz hom, u se il demostrat en iceaz alcunes uertuz.

Gregoires.

Li sainz hom a altres lius s'en alanz muat lo liu, nient l'anemi. Quar en tant soffrit en apres plus gries batailhes, en combien il trouat encontre soi ouertement combatant meisme lo maistre de malice. Quar li casteaz ki est diz Cassins, il est mis el leiz d'un halt mont, li queiz loist a sauoir monz par estendut saim rezoit cest meisme castel, mais par trois mile pas soi drezanz en halt, sa haltece tent alsi com az airs ; u fut uns tres uiez monstiers, el queil par la constume des anciens paiens Apollo del fol pople des uilains astoit cultiueiz. Enuiron d'une part et d'altre alsiment el cultiuement des diables astoient cregut li bois, es queiz encor en icel meisme tens la forseneie multiteiz des mescreanz astoit entendue az escomengiez sacrefices. Gieres la paruenanz li hom de deu detriulat l'ydle, il destruist l'alteil, il ensprist les bois, et en cel meisme temple d'Apollion fist il l'oratoire saint Martin, et u li alteiz fut de cel meisme Apollion, la fist il l'oratoire saint Iohan, et il uochat a la foid la multitudine ki demoreuet enuiron d'une part et d'altre par continueie predication. Mais li anciens anemis taisieblement cez choses nient soffranz, nient repunsement u par songe, mais par aperte






 
	
	